Deutscher Bundestag Drucksache 21/8200
21. Wahlperiode 25.09.2026 
Neunte Beschlussempfehlung und Bericht 
des Wahlprüfungsausschusses 
zu Einsprüchen 
anlässlich der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
A. Problem
Die Wahlprüfung ist gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes Sache des 
Deutschen Bundestages. Dieser hat nach den Bestimmungen des
Wahlprüfungsgesetzes auf der Grundlage von Beschlussempfehlungen des Wahlprüfungsausschusses 
über die Einsprüche gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag zu 
entscheiden. Insgesamt sind 1.041 Wahleinsprüche eingegangen. Die jetzt zur
Beschlussfassung vorgelegte Beschlussempfehlung betrifft hiervon 101
Wahlprüfungsverfahren. Die Beschlussempfehlungen zu den weiteren Einsprüchen wird der
Wahlprüfungsausschuss jeweils nach dem Abschluss seiner Beratungen vorlegen. 
B. Lösung
– Zurückweisung von vier Einsprüchen wegen Unzulässigkeit,
– Zurückweisung von 97 Einsprüchen wegen Unbegründetheit.
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
die aus den Anlagen 1 bis 89 ersichtlichen Beschlussempfehlungen anzunehmen. 
Berlin, den 24. September 2026 
Der Wahlprüfungsausschuss 
Macit Karaahmetoğlu  
Vorsitzender und Berichterstatter   
Dr. Hendrik Hoppenstedt 
Berichterstatter 
Dr. Martin Plum 
Berichterstatter 
Thomas Silberhorn 
Berichterstatter 
Rainer Galla 
Berichterstatter 
Fabian Jacobi 
Berichterstatter 
Esther Dilcher 
Berichterstatterin 
Linda Heitmann 
Berichterstatterin 
Sören Pellmann 
Berichterstatter  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Macit Karaahmetoğlu, Dr. Hendrik Hoppenstedt, Dr. Martin Plum, 
Thomas Silberhorn, Rainer Galla, Fabian Jacobi, Esther Dilcher, Linda Heitmann und Sören 
Pellmann 
I. Beratungsverlauf 
Der Wahlprüfungsausschuss hat in seiner Sitzung am 24. September 2026 die Wahleinsprüche in den
Anlagen 1 bis 89 abschließend beraten. 
II. Beratungsergebnis 
Der Wahlprüfungsausschuss empfiehlt einstimmig, die aus den Anlagen 1 bis 11, 13 bis 17, 19 bis 39, 41 bis 
79 sowie 81 bis 89 ersichtlichen Beschlussempfehlungen anzunehmen. 
Der Wahlprüfungsausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke bei Enthaltung der Fraktion der AfD, die aus den Anlagen 12, 18, 40 sowie 80
ersichtlichen Beschlussempfehlungen anzunehmen. 
Berlin, den 24. September 2026 
Macit Karaahmetoğlu  
Vorsitzender und Berichterstatter   
Dr. Hendrik Hoppenstedt 
Berichterstatter 
Dr. Martin Plum 
Berichterstatter 
Thomas Silberhorn 
Berichterstatter 
Rainer Galla 
Berichterstatter 
Fabian Jacobi 
Berichterstatter 
Esther Dilcher 
Berichterstatterin 
Linda Heitmann 
Berichterstatterin 
Sören Pellmann 
Berichterstatter  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Inhaltsverzeichnis zum Anlagenteil 
Beschlussempfehlungen zu den einzelnen Wahleinsprüchen 
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
12 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 1 11 
16 Fünf-Prozent-Hürde, Listenwahl, 
Chancengleichheit der Parteien Sören Pellmann 2 20 
34 Wählerbeeinflussung Sören Pellmann 3 23 
47 
Abgestufte Chancengleichheit, keine 
Berichterstattung über Kandidat der Freien 
Wähler, Briefwahl Ausland allgemein 
Fabian Jacobi 4 25 
62 Briefwahl Ausland, Rückversand Dr. Martin Plum 5 28 
65 Bleistift in der Wahlkabine  Rainer Galla 6 30 
78 Identitätskontrolle im Wahllokal Rainer Galla 7 31 
79, 146, 
289 Briefwahl Ausland allgemein Rainer Galla 8 32 
90 Briefwahl Ausland Sören Pellmann  9 35 
91 Briefwahl Ausland allgemein, diverse Rainer Galla 10 44 
97, 133, 
174, 301, 
332, 333, 
574 
Briefwahl Ausland allgemein, Manipulationen Rainer Galla 11 47 
98 Öffentlichkeit der Wahl Rainer Galla / Esther 
Dilcher 12 49 
100 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 13 53 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
108 Wahlteilnahme in JVA u. a.  Sören Pellmann 14 62 
109 Nichteintragung im Wählerverzeichnis Macit Karaahmetoğlu 15 68 
115 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 16 71 
117 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 17 81 
131 Öffentlichkeit der Wahl Rainer Galla / Esther 
Dilcher 18 90 
135 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 19 94 
137 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 20 103 
139 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 21 112 
152 Nichteintragung im Wählerverzeichnis Fabian Jacobi 22 122 
177, 178 Unmöglichkeit der Wahlteilnahme wegen 
Kurzfristigkeit Fabian Jacobi 23 126 
181 Briefwahl Ausland, Rückversand Dr. Martin Plum 24 128 
183 Ablauf Briefwahlauszählung Berlin Rainer Galla 25 131 
200 Briefwahl Ausland Thomas Silberhorn 26 135 
228 Unmöglichkeit der Wahlteilnahme wegen 
Kurzfristigkeit Fabian Jacobi 27 145 
241 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 28 147 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
253 Unvollständige Briefwahlunterlagen Rainer Galla 29 156 
261, 262 Unmöglichkeit der Wahlteilnahme wegen 
Kurzfristigkeit Fabian Jacobi 30 158 
276 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 31 160 
280 Öffentlichkeit der Wahl Rainer Galla / Esther 
Dilcher 32 162 
285 Einberufung des 20. Deutschen Bundestages nach 
der Bundestagswahl 2025 Macit Karaahmetoğlu 33 168 
291 Briefwahl Ausland, Rückversand Esther Dilcher 34 170 
303 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 35 172 
319 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 36 181 
328 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 37 190 
329 Unmöglichkeit der Wahlteilnahme wegen 
Kurzfristigkeit Fabian Jacobi 38 200 
343 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 39 203 
344 Öffentlichkeit der Wahl Rainer Galla / Esther 
Dilcher 40 212 
350 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 41 216 
352 Briefwahl Inland Rainer Galla 42 226 
359 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 43 228 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
366 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 44 237 
395 Identitätskontrolle im Wahllokal, 
Wahlvorenthaltung Rainer Galla 45 246 
398 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 46 250 
403 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 47 260 
423 Wahlbeeinflussung durch Umfragen Dr. Hendrik Hoppenstedt 48 269 
446, 626 Sonstige Begründung Macit Karaahmetoğlu 49 271 
453 Briefwahl Ausland, Rückversand Sören Pellmann 50 273 
469 Unmöglichkeit der Wahlteilnahme wegen 
Kurzfristigkeit; Briefwahl Ausland allgemein Rainer Galla 51 275 
487, 498 Briefwahl Ausland allgemein Rainer Galla 52 278 
604 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 53 280 
608 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 54 289 
627 Identitätskontrolle im Wahllokal, 
Zusammensetzung Wahlvorstand u.a. Rainer Galla 55 298 
633 Briefwahl Ausland Thomas Silberhorn 56 304 
646 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 57 315 
650 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 58 324 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
668 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 59 333 
669 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 60 343 
698 Gendergerechte Sprache in Wahlunterlagen Sören Pellmann 61 354 
742 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 62 356 
743 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 63 366 
748 Wahlvorenthaltung Sören Pellmann 64 375 
782 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 65 377 
783 Nichteintragung im Wählerverzeichnis Fabian Jacobi 66 386 
805 Wahlvorenthaltung  Sören Pellmann 67 390 
826 Wahlergebnis Wahlkreise 158, 159 Dr. Hendrik Hoppenstedt 68 393 
833 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 69 399 
835 Ausländische Einflussnahme, politisches 
Microtargeting Dr. Hendrik Hoppenstedt 70 408 
841 Stimmabgabe in einem repräsentativen 
Wahlbezirk Rainer Galla 71 411 
842 Nichteintragung im Wählerverzeichnis  Fabian Jacobi 72 416 
850 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 73 420 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
859 Briefwahl Ausland Thomas Silberhorn 74 429 
862 Nichteintragung im Wählerverzeichnis  Fabian Jacobi 75 439 
865 
Angaben im Wählerverzeichnis, Anforderungen 
an Bekanntmachungen durch Landes- und 
Kreiswahlleiter 
Fabian Jacobi 76 442 
889 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 77 447 
890 Wahlkreiseinteilung Sören Pellmann 78 456 
904 Briefwahl Ausland allgemein u. a. Rainer Galla 79 461 
907 Öffentlichkeit der Wahl Rainer Galla / Esther 
Dilcher 80 462 
917 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 81 465 
948 Barrierefreiheit Sören Pellmann 82 476 
952 Chancengleicheit Direktkandidaten, 
Wählerbeeinflussung u. a. Sören Pellmann 83 478 
954 Gleichheit der Wahl (Wahlkreiseinteilung 
WK 54) Sören Pellmann 84 485 
965 Erststimmenergebnis Wahlkreis 170 Dr. Hendrik Hoppenstedt 85 487 
968 Wahlergebnis AfD Dr. Hendrik Hoppenstedt 86 492 
969 Briefwahl Ausland, Rückversand Sören Pellmann 87 494 
983 Wahlvorenthaltung, Nichteinhaltung von 
Wahlversprechen, Diverse Sören Pellmann 88 503 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
1036 Allgemeine rechtliche und politische Vorbehalte Macit Karaahmetoğlu 89 506 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 12/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat zunächst mit E-Mail vom 24. Februar 2025 und sodann mit Schreiben vom selben Tag, 
das am 11. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. Er hat seinen Vortrag mit E-Mail vom 12. März 2025 
ergänzt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, auf Teneriffa zu wohnen und im Dezember 2024 Briefwahlunterlagen bei der 
Stadt Düsseldorf beantragt zu haben. Die Briefwahlunterlagen habe er am 18. Februar 2025 erhalten und am 
19. Februar 2025 auf dem Postamt frankieren lassen. Die Postlaufzeiten nach Deutschland würden sieben bis zehn 
Tage betragen, weshalb der Einspruchsführer davon ausgehe, dass seine Briefwahlunterlagen im ungünstigsten 
Fall erst am 1. März 2025 eingetroffen und nicht mehr gewertet worden seien. Die Nutzung des Kurierwegs sei 
vom Wohnort des Einspruchsführers aus nicht möglich gewesen. Im Postamt habe der Einspruchsführer viele 
Deutsche getroffen, die „dasselbe Problem“ gehabt hätten. Der Einspruchsführer meint, dass sehr vielen, “wenn 
nicht tausenden“, Wahlberechtigten ihr Wahlrecht entzogen worden sei. Aus diesem Grund sei die
Bundestagswahl 2025 für ungültig erklärt worden. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 105 Düsseldorf I mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers 
Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer sei zuletzt wohnhaft im Stadtgebiet Düsseldorf gewesen. Er habe als im Ausland lebender 
Deutscher am 4. Dezember 2024 form- und fristgerecht den erforderlichen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis beim zuständigen Wahlamt der Stadt Düsseldorf gestellt. Die Stimmzettel seien am 7. Februar 2025 
geliefert und die Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers noch am selben Tag per Luftpost mit der Deutschen 
Post AG versendet worden. 
Der Einspruchsführer habe keinen Kurierdienst über das Auswärtige Amt beantragt. Es sei auch kein
Expressversand von ihm privat organisiert worden.   
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können.   
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte verwiesen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem
Einspruchsführer am 18. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in 
dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht vor dem 18. Februar 2025 
erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen
substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 4.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamts bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie 
vom Einspruchsführer beantragt, an eine Anschrift auf Teneriffa nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. 
Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch 
ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen erfolgte der Versand der Unterlagen am 7. Februar 2025, dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, jedenfalls 
per Luftpost mit der Deutschen Post AG.  
2. Auch der Vortrag des Einspruchsführers, eine Nutzung des Kurierwegs des Auswärtigen Amtes sei von
Teneriffa aus nicht möglich gewesen, lässt keinen Wahlfehler erkennen. Ein Anspruch auf die Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes besteht gerade nicht. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes 
Nordrhein-Westfalen hat der Einspruchsführer einen Versand seiner Briefwahlunterlagen über den Kurierweg des 
Auswärtigen Amtes auch nicht beantragt. 
3. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer am 18. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 18. Februar 
2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Soweit der Einspruchsführer vorträgt, im Postamt viele Deutsche getroffen zu haben, die „dasselbe Problem“ 
gehabt hätten, und meint, dass sehr vielen, “wenn nicht tausenden“, Wahlberechtigten ihr Wahlrecht entzogen 
worden sei, bleibt dies hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück.
Anforderungen an einen substantiierten Vortrag zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die 
bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung 
zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert
zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 16/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am selben Tag per Telefax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt.  
Der Einspruchsführer wendet sich gegen die Fünf-Prozent-Hürde zur Bundestagswahl 2025, die aus seiner Sicht 
gegen Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) verstoße. Durch die Fünf-Prozent-Hürde seien lediglich 
42.750.722 von 49.642.087 gültigen abgegebenen Stimmen für die Sitzverteilung des 21. Deutschen Bundestags 
berücksichtigt worden. Mithin seien 13,88 Prozent der Stimmen auf die Parteien „umverteilt“ worden, die die 
Fünf-Prozent-Hürde erreicht hätten. Aufgrund von Kriterien der Vereinten Nationen könne nicht mehr von einer 
demokratischen Wahl gesprochen werden, da die Sitzverteilung von dem tatsächlichen Wahlergebnis um mehr 
als zehn Prozent abweiche. Diese Abweichung sei auch mandatsrelevant, da beispielsweise mit einer Drei-
Prozent-Hürde wesentlich weniger Stimmen entfielen und einzelne Parteien über zehn Sitze weniger im Deutschen 
Bundestag hätten. So habe die Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU) bei 22,6 Prozent der
Stimmen 26 Prozent der Sitze und die Christlich-Soziale Union in Bayern (CSU) bei sechs Prozent der Stimmen
sieben Prozent der Sitze im 21. Deutschen Bundestag erhalten. Dies stelle eine signifikante Abweichung von dem 
Wählerwillen dar. 
Des Weiteren kritisiert der Einspruchsführer das Aufstellungsverfahren für den Deutschen Bundestag. Mitglieder 
des Deutschen Bundestags würden nicht unmittelbar gewählt, sondern durch ein „undurchsichtiges Prinzip“ in 
Aufstellungsversammlungen durch die Parteien bestimmt. In dieses Verfahren müsse man sich als Parteimitglied 
„einkaufen“. Bei der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Berlin sei „mit falschen Verdächtigungen“
vorgegangen worden, was gegen den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte verstoße. Auch bei 
der Freien Demokratischen Partei (FDP) habe es „Ungereimtheiten und Satzungsabweichungen“ gegeben, was 
der Einspruchsführer als ehemaliges Parteimitglied bestätigen könne. Zudem werde das Diskriminierungsverbot 
nach Artikel 3 Absatz 3 GG weder bei der FDP noch bei der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) 
oder der CDU gelebt, was die Fälle von Thilo Sarrazin „durch die SPD“ und Hans-Georg Maaßen „durch die 
CDU“ zeigten. 
Ferner rügt der Einspruchsführer fehlende Chancengleichheit der Parteien in Bezug auf den Wahlkampf. Die 
Partei Alternative für Deutschland (AfD) habe andere Voraussetzungen im Straßenwahlkampf als andere Parteien 
gehabt. Insbesondere habe sie mehr Plakatmaterial einsetzen müssen, um dauerhafte Sichtbarkeit zu erreichen. 
Sie habe an einer Stelle, an der BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zwei Wahlplakate für eine Sichtbarkeit von sechs 
Wochen eingesetzt hätten, über 60 Plakate aufwenden müssen. Zudem habe die scheidende Bundesregierung
gezielt zu Demonstrationen aufgerufen und Vereinigungen mit Bundesmitteln gefördert, um „alternative Fakten“ zu 
verbreiten, wie die Behauptung einer grundgesetzwidrigen Remigration von aus dem Ausland stammenden
Bundesbürgern. Dies sei teilweise durch den „vom Bürger zwangsfinanzierten Rundfunk“ wiederholt worden. Ein 
weiterer Verstoß gegen Artikel 3 Absatz 3 GG liege darin, dass Bürger nicht allgemein und frei über alle Parteien 
entscheiden könnten, sondern nur innerhalb eines engen Spektrums der „selbst ernannten sogenannten
demokratischen Parteien“. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 GG dem Deutschen Bundestag zugewiesenen
Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der 
Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2
Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine Nachprüfung
erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist 
(vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer einen
konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig
entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften 
verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, 
Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen Äußerungen von nicht 
belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von
Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und 
werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter
Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
Diesem Maßstab wird der Einspruchsführer nicht gerecht. Insbesondere trägt er keine schlüssigen Tatsachen vor, 
wodurch konkret gegen die §§ 18 ff., 27 f. des Bundeswahlgesetzes (BWG) verstoßen worden sein soll und denen 
der Wahlprüfungsausschuss durch Prüfung nachgehen könnte. In diesem Zusammenhang deutet der
Einspruchsführer mögliche Wahlfehler lediglich an und behauptet diese pauschal, ohne die „falschen Verdächtigungen“
sowie „Ungereimtheiten und Satzungsabweichungen“ mit näherem Sachvortrag zu untermauern. Offen bleibt auch, 
wie es in Bezug auf die Personen Thilo Sarrazin und Hans-Georg Maaßen zu Verstößen gegen
Wahlrechtsvorschriften hinsichtlich der Wahl des 21. Deutschen Bundestages gekommen sein soll. 
Zwar ist während des Wahlverfahrens, das den Wahlvorgang selbst wie auch das Vorfeld der Wahl mit
Wahlvorbereitung und Wahlkampf umfasst, die verfassungsrechtliche Vorgabe der Chancengleichheit der politischen
Parteien aus Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 i. V. m. Artikel 21 Absatz 1 GG zu beachten. Danach müssen jeder Partei 
grundsätzlich die gleichen Möglichkeiten und damit auch gleichen Chancen bei der Verteilung der Sitze
eingeräumt werden (Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummern 65 ff. m. w. N.). Daraus folgt 
ein Verbot für staatliche Stellen, durch Parteinahme im Wahlkampf auf die Wettbewerbsverhältnisse zwischen 
den politischen Kräften Einfluss zu nehmen, was auch eine verhältnismäßig gleiche Berücksichtigung im
Rundfunk beinhaltet (Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummern 68 f. m. w. N.). Der
allgemein gehaltene Vortrag des Einspruchsführers lässt es jedoch nicht zu, zu prüfen, ob und wie die
Chancengleichheit für die AfD eingeschränkt gewesen sei. Hinsichtlich der Plakate macht der Einspruchsführer schon keine 
örtlichen Angaben, denen nachgegangen werden könnte. Bei den weiteren Ausführungen bleibt auch unklar, zu 
welchen Demonstrationen die Bundesregierung aufgerufen und welche „alternative Fakten“ sie verbreitet habe. 
Es fehlt die Zuordnung der Behauptung einer „grundgesetzwidrigen Remigration von aus dem Ausland
stammenden Bundesbürgern“. Schließlich fehlt es auch an einer Substantiierung der Behauptung des Einspruchsführers 
mit konkreten Anhaltspunkten, dass eine Verletzung des Grundsatzes der Wahlgleichheit zu Ungunsten der AfD 
vorliege, da sich die Wahlberechtigten nur für Parteien bzw. Wahlvorschlagsträger im Spektrum der „selbst
ernannten sogenannten demokratischen Parteien“ entscheiden könnten. 
2. Im Hinblick auf die Rüge des Einspruchsführers gegen die Fünf-Prozent-Hürde ist er darauf zu verweisen, 
dass das Bundesverfassungsgericht mit Urteil vom 30. Juli 2024 bereits entschieden hat, dass die in § 4
Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG vorgesehene Sperrklausel mit dem Grundgesetz unvereinbar ist, jedoch bis zu einer 
Neuregelung mit der Maßgabe fort gilt, dass bei der Sitzverteilung Parteien, die weniger als fünf Prozent der im 
Wahlgebiet abgegebenen gültigen Zweitstimmen erhalten haben, nur dann nicht berücksichtigt werden, wenn sie 
in weniger als drei Wahlkreisen die meisten Erststimmen errungen haben (BVerfGE 169, 236 [239, 288]). Gegen 
die verfassungsgemäße Anwendung des § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG bei der Bundestagswahl am 
23. Februar 2025 bestehen somit keine Bedenken. 
Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, 
bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann 
(vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 
266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 34/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 27. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
Unter Bezugnahme auf Berichte der Online-Ausgaben der Tageszeitungen „Welt“ und „Schwarzwälder Bote“ 
macht der Einspruchsführer geltend, dass der Oberbürgermeister der Stadt Tübingen, Boris Palmer, im Vorfeld 
der Wahl des 21. Deutschen Bundestags einen Brief an potenzielle Wähler der Partei Alternative für Deutschland 
(AfD) versandt habe, in dem er „implizit“ zum Bruch des Wahlgeheimnisses aufgerufen habe. Darin habe er 
potenzielle Wähler der AfD dazu aufgefordert, die Stimmen derart zwischen der AfD und der Partei Christlich 
Demokratische Union Deutschlands (CDU) zu verteilen, dass die AfD ein starkes Ergebnis, die CDU jedoch 
mindestens 35 Prozent der Stimmen erreiche. Jeweils ein Wahlberechtigter solle AfD und ein anderer solle CDU 
wählen. Nur so könne eine „Zweierkoalition“ entstehen und Friedrich Merz eine stabile Regierung führen. Denn 
dann werde Friedrich Merz „stark genug“ sein, die „Ziele in der Migration“ durchzusetzen und sofort einen
faktischen Einreisestopp zu bewirken. 
Aus Sicht des Einspruchsführers sei dieser Aufruf zur Absprache dazu geeignet gewesen, dass eine große Anzahl 
von Wählern Kenntnis von der Stimmabgabe jeweils anderer Wähler erlangt habe. Wenn bereits 500 „Wähler-
Paare“ ihre Wahlentscheidungen in der Heimatstadt des Einspruchsführers abgesprochen hätten, hätten somit 
1.000 Wahlberechtigte gewusst, wer CDU und wer AfD gewählt habe. Rechne man dies auf das gesamte Land 
Baden-Württemberg hoch, ergebe dies 100.000 Wähler, denen die Wahlentscheidungen ihres „Wähler-Paares“ 
bekannt gewesen seien. Zudem sei offen, ob Boris Pamer möglicherweise auch Briefe außerhalb Baden-
Württembergs verschickt habe. Zwar sei auch unklar, wie viele Wahlberechtigte diesem Aufruf von Boris Palmer
gefolgt seien. Jedoch zeigten die Reaktionen im Internet, dass dieser zahlreich befolgt worden sei. Im Übrigen gehe 
es dem Einspruchsführer auch um den Versuch der Beeinflussung. 
Unter Bezug auf die Internetseite der Bundeswahlleiterin meint der Einspruchsführer, dass dieser Wahlaufruf den 
Grundsatz der geheimen Wahl verletzt habe. Denn der Grundsatz der geheimen Wahl solle sicherstellen, dass 
niemand Kenntnis davon erlange, für welchen Wahlvorschlag eine Wählerin oder ein Wähler gestimmt habe. 
Zudem müsse der Staat Schutzmaßnahmen zur Sicherstellung der geheimen Stimmabgabe treffen und eine
Verletzung des Wahlgeheimnisses sei strafbar. Zudem sei Boris Palmer als Oberbürgermeister eine „staatliche
Amtsperson in hoher Stellung“, der als „Vorsitz seines eigenen Wahlamtes“ zur absoluten Neutralität verpflichtet sei 
und dem es nach Ansicht des Einspruchsführers verboten sei, in der genannten Art auf Wähler einzuwirken. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Die von dem Einspruchsführer gerügten Einlassungen des Oberbürgermeisters der Stadt Tübingen, Boris Palmer, 
stellen keinen Verstoß gegen Wahlrechtsbestimmungen dar. Zwar handelt es sich nach der ständigen
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts um eine unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung, die auch den Grundsatz 
der Freiheit der Wahl und die Chancengleichheit der Parteien verletzen kann, wenn von staatlichen Stellen oder 
von Inhabern eines staatlichen Amtes in amtlicher Eigenschaft oder unter Hinweis auf ihren Amtscharakter im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorfeld einer Wahl in mehr als nur unerheblichem Maße parteiergreifend auf die Willensbildung der
Wahlberechtigten Einfluss genommen wird (vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 45 
m. w. N.). Dahingegen können Wahlbeeinflussungen einfacher Art und ohne jedes Gewicht nicht zur Ungültigkeit 
der Wahl führen (vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, a. a. O., m. w. N.). Vorliegend fehlt es 
bereits daran, dass Boris Palmer in seiner amtlichen Eigenschaft als Oberbürgermeister der Stadt Tübingen auf 
die Willensbildung von Wahlberechtigten Einfluss genommen hat. Die von dem Einspruchsführer angeführten 
Artikel in den Online-Ausgaben der Zeitungen „Welt“ und „Schwarzwälder Bote“ verweisen lediglich auf einen 
Meinungsbeitrag von Boris Palmer unter seinem persönlichen Profil auf dem Internetportal „Facebook“, mit dem 
er die beschriebene Stimmenaufteilung zwischen CDU und AfD angeregt hat. Darüber hinaus liegen keine
Anhaltspunkte dahingehend vor, dass Boris Palmer Briefe an „potenzielle“ Wähler der AfD verschickt hat, schon 
gar nicht in seiner amtlichen Funktion als Oberbürgermeister der Stadt Tübingen. Ferner wäre auch völlig unklar, 
wie die Adressaten solcher Schreiben zu bestimmen wären. 
Entgegen der Ansicht des Einspruchsführers verstößt der von dem Einspruchsführer beschriebene Aufruf zur 
Stimmenverteilung auch nicht gegen den Grundsatz der Geheimheit der Wahl. Das Prinzip der Geheimheit der 
Wahl verlangt, dass der Wahlvorgang so gestaltet ist, dass unbekannt bleibt, welche Wahlentscheidung der
Wahlberechtigte getroffen hat. Die Geheimhaltung der Wahlentscheidung dient damit in erster Linie dem Schutz vor 
politischem oder sonstigem Druck von außen und wirkt sowohl gegen den Staat als auch gegen Private 
(vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 71). Dabei sichert der Grundsatz der 
geheimen Wahl allein die freie Wahlentscheidung, während die Wahrung des Wahlgeheimnisses dem Wähler 
selbst, mit Ausnahme bei der eigentlichen Wahlhandlung, freisteht. Er hat in der Zeit vor und nach der
Wahlhandlung ein freies Offenbarungsrecht über sein Stimmverhalten (vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 1 Randnummer 78). Der Wahlaufruf von Boris Palmer betrifft zum einen nicht den Wahlvorgang 
selbst, sondern eine etwaige Absprache im Vorfeld. Zum anderen stand es den Wahlberechtigten völlig frei, sich 
zu der von Boris Palmer angeregten Stimmenverteilung mit anderen Wahlberechtigten zu verabreden oder nicht. 
Eine dementsprechende Offenlegung ihrer Wahlentscheidung stand den Wahlberechtigten ebenfalls im Rahmen 
ihres freien Offenbarungsrechts frei und wurde nicht etwa durch irgendeine Maßnahme erzwungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 4 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 47/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 25. Februar 2025 über das besondere 
elektronische Behördenpostfach beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der 
Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
Der Einspruchsführer trägt vor, er sei durch den Kreiswahlausschuss des Wahlkreises 293 Bodensee als
Direktkandidat der Partei „Freie Wähler“ für die Wahl des 21. Deutschen Bundestages zugelassen worden. Er wendet 
sich gegen die Verletzung seiner Chancengleichheit und gegen einen Verstoß gegen Artikel 3
Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) i. V. m. Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG. Im Vorfeld der
Bundestagswahl 2025 hätten die örtlichen Zeitungen „Südkurier“ und „Schwäbische Zeitung“ keine Berichte über die Partei 
„Freie Wähler“, ihr Programm oder den Einspruchsführer veröffentlicht. Während die Kandidaten der im
Deutschen Bundestag vertretenen Parteien sowie ihre Programme ausführlich vorgestellt worden seien, sei eine
Vorstellung des Einspruchsführers nicht erfolgt. Er sei auch nicht an den „öffentlichen Befragungen“ der
Direktkandidaten beteiligt worden und habe somit sein Wahlprogramm der Öffentlichkeit nicht vorstellen können. Es seien 
auch keine Presseerklärungen des Einspruchsführers und seiner Partei veröffentlicht worden und zu den
„Wahlarenen“ beider Zeitungen sei der Einspruchsführer nicht eingeladen worden. In der Berichterstattung sei
wahrheitswidrig behauptet worden, bei den Direktkandidaten der im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien
handele es sich um alle Direktkandidaten. Beschwerden des Einspruchsführers bei dem „Südkurier“ und der
„Schwäbischen Zeitung“ sowie eine Anrufung des Deutschen Presserates hätten keinen Erfolg gehabt und hätten den 
Missstand nicht beseitigt. Der Wahlkampf des Einspruchsführers sei dadurch massiv beeinträchtigt worden. 
Der Einspruchsführer meint, dass seine fehlende Berücksichtigung in der Berichterstattung der genannten
Zeitungen gegen den vom Bundesverfassungsgericht entwickelten Grundsatz der abgestuften Berichterstattung verstoße. 
Danach sei ein differenzierter Umgang mit den Parteien, abhängig von ihrer Bedeutung, vorgesehen.
Entsprechende Kriterien seien insbesondere das vorhergehende Wahlergebnis einer Partei sowie Faktoren wie die
Zeitdauer des Bestehens, ihre Kontinuität, ihre Mitgliederzahl, der Umfang und Ausbau ihres Organisationsnetzes, 
ihre Vertretung im Parlament und ihre Beteiligung an Regierungen in Bund und Ländern. Auch repräsentative 
Meinungsumfragen spielten eine Rolle, um die Aussichten auf den Einzug der Parteien in das Parlament zu
beurteilen. Die Partei der „Freien Wähler“ bestehe bereits seit 1956, sei bundesweit in Kommunalparlamenten, in zwei 
Landtagen, dem Europäischen Parlament und der Staatsregierung des Freistaats Bayern vertreten.
Direktkandidaten der „Freien Wähler“ seien zur Bundestagswahl 2025 in fast allen Wahlkreisen bundesweit mit 269
Direktkandidaten angetreten. 
Ferner erfülle die Presse nach §§ 3, 6 des Landespressegesetzes Baden-Württemberg eine öffentliche Aufgabe 
und sei bei ihrer Berichterstattung zur Sorgfalt verpflichtet. Wie sich aus der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zur Drittwirkung von Grundrechten ergebe, sei die Presse verpflichtet, Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 
i. V. m. Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG in ihrer Berichterstattung zu beachten. Laut Medienstaatsvertrag sei der 
öffentlich-rechtliche Rundfunk dem Grundsatz der Objektivität und Unparteilichkeit verpflichtet und solle eine 
möglichst breite Themen- und Meinungsvielfalt ausgewogen darstellen. Dies gelte auch für die Presse. 
Der Einspruchsführer beklagt zudem die Zerstörung von Wahlplakaten der Partei „Freie Wähler“ im betreffenden 
Wahlkreis, was auch die eingeschaltete Polizei nicht habe verhindern können. 
Daneben ist der Einspruchsführer der Ansicht, dass die „vielfach beklagten Probleme“ bei der Briefwahl für
Deutsche im Ausland eine signifikante Verletzung des Wahlrechts dargestellt hätten. Es gebe Berichte, dass „viele 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutsche im Ausland“ ihre Stimme nicht hätten abgeben können. Dies sei zu überprüfen, so der Einspruchsführer. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Es ist nicht zu beanstanden, dass die Zeitungen „Südkurier“ und „Schwäbische Zeitung“ keine Berichte über 
die Kandidatur des Einspruchsführers bzw. der Partei „Freie Wähler“ im Vorfeld der Bundestagswahl 2025
veröffentlichten und der Einspruchsführer auch nicht zu den Diskussionsveranstaltungen der „Wahlarena“ beider 
Zeitungen eingeladen worden ist. 
Die Pressefreiheit nach Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 GG umfasst auch die Freiheit, die Grundrichtung einer Zeitung 
(bzw. eines Mediums) unbeeinflusst zu bestimmen und zu verwirklichen (vgl. BVerfGE 52, 283 [296]). Daraus 
folgt, dass die von privater Hand betriebene Presse, was die Gestaltung des redaktionellen Teils betrifft, bei der 
Auswahl der Nachrichten und in der Verbreitung von Meinungen grundsätzlich frei und insoweit auch nicht zur 
Neutralität im Wahlwettbewerb der Wahlvorschlagsträger verpflichtet ist (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/5400, Anlage 1 m. w. N.). Im politischen Meinungskampf sind aus der Meinungsfreiheit (Artikel 5
Absatz 1 Satz 1 GG) und der Pressefreiheit heraus grundsätzlich auch satirische Äußerungen sowie scharfe und
überspitzte Artikulationen in der Form von Werturteilen über Vorstellungen und Haltungen konkurrierender Parteien 
und Gruppierungen erlaubt. Sie verstoßen nur bei schweren Persönlichkeitsverletzungen gegen die Vorschriften 
der allgemeinen Gesetze und das Recht der persönlichen Ehre. Auch Tatsachenbehauptungen sind insoweit von 
der Meinungsfreiheit geschützt, als sie Voraussetzung für die Bildung von Meinungen sind. Soweit sie nicht
erwiesen oder bewusst unwahr sind, unterliegen darum auch Tatsachenbehauptungen dem Schutz der
Meinungsfreiheit; bewusst oder erwiesen unwahre Tatsachenbehauptungen sind dagegen nicht vom Schutz der
Meinungsfreiheit umfasst (vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 44). Derartige unwahre 
Tatsachenbehauptungen würden jedoch nicht zugleich einen Wahlfehler darstellen, sondern wären am strengen 
Maßstab der unzulässigen Wahlbeeinflussung durch private Dritte zu messen. Soweit der Einspruchsführer
kritisiert, dass die von ihm genannten Zeitungen nur die Wahlkreiskandidaten der im Bundestag vertretenen Parteien 
in der Berichterstattung vor der Bundestagswahl 2025 erwähnt hätten, trägt er weder eine Ehrverletzung noch 
eine unwahre Tatsachenbehauptung vor. Er rügt lediglich, dass die übrigen Wahlkreiskandidaten wie auch der 
Einspruchsführer sowie die Partei „Freie Wähler“ in den Zeitungen keine Erwähnung gefunden hätten. Eine
solche redaktionelle Entscheidung über die Inhalte der Berichterstattung ist jedoch von der Pressefreiheit umfasst. 
Das Gleiche gilt auch für die fehlende Einladung des Einspruchsführers zu den Diskussions-/
Vorstellungsveranstaltungen von Wahlkreiskandidaten zur Vorstellung ihrer Programmatik. 
Darüber hinaus liegt eine unzulässige Wahlbeeinflussung durch Dritte nur vor, wenn durch Zwang oder Druck 
oder in ähnlich schwerwiegender Weise auf die Willensbildung der Wähler eingewirkt worden ist, ohne dass eine 
hinreichende Möglichkeit der Abwehr etwa mithilfe der Gerichte, der Polizei oder auch des Ausgleichs mit
Mitteln des Wahlwettbewerbs bestanden hätte (Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1
Randnummer 47). Einflussnahmen Privater auf die Bildung des Wählerwillens und die Wahlentscheidung im Rahmen des 
Wahlkampfes stellen somit in der Regel keine Verletzung der Wahlfreiheit nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG 
dar, sondern die Rechtsordnung reagiert auf einen solchen Verstoß durch die Sanktionierung des rechtswidrigen 
Verhaltens (vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 47). Aus dem Vortrag des 
Einspruchsführers ergibt sich keine solche unzulässige Wahlbeeinflussung durch private Dritte. Wenn
Wahlplakate der Partei „Freie Wähler“ zerstört worden sind, wäre dies zwar rechtswidrig gewesen (vgl. § 303 des
Strafgesetzbuches [StGB]), einen Wahlfehler kann dies aber grundsätzlich nicht begründen. 
2. Auch aus dem übrigen Vortrag des Einspruchsführers ergibt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. 
a) Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 GG dem Deutschen Bundestag zugewiesenen 
Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung 
der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2  Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine 
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung 
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, 
aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach 
gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund 
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, 
Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über 
wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert 
zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Neben der Möglichkeit eines Wahlfehlers hat 
der Einspruchsführer grundsätzlich auch die Mandatsrelevanz dieses Fehlers nach dem Grundsatz der potenziellen 
Kausalität substantiiert darzulegen (vgl. BVerfGE 146, 327 [342]). 
b) Diesem Maßstab wird der Vortrag des Einspruchsführers zur Möglichkeit der Stimmabgabe für
Wahlberechtigte im Ausland nicht gerecht. Er behauptet lediglich, dass es „vielfach beklagte Probleme“ bei der Briefwahl für 
Deutsche im Ausland gegeben habe und „viele Deutsche im Ausland“ ihre Stimme nicht hätten abgeben können. 
Deutsche, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik Deutschland leben, sind unter den Voraussetzungen des 
§ 12 Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) wahlberechtigt. Um an der Wahl teilnehmen zu können, müssen 
sie nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 der Bundeswahlordnung (BWO) einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis stellen. Dieser Antrag gilt nach § 27 Absatz 5 Halbsatz 1 BWO zugleich als Antrag auf Erteilung 
eines Wahlscheins, um per Briefwahl an der Wahl teilnehmen zu können; es sei denn, der Wahlberechtigte möchte 
vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen (§ 27 Absatz 5 Halbsatz 2 BWO). Im Ausland wohnhafte 
wahlberechtigte Deutsche können demzufolge entweder nach Deutschland reisen, um vor Ort an der Wahl
teilzunehmen, oder per Briefwahl an der Wahl teilnehmen. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß 
§ 28 Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre 
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die 
Gemeindebehörde übersendet dem Wahlberechtigten Wahlschein und Briefwahlunterlagen mit Luftpost, wenn 
sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet wählen will, oder wenn dieses sonst 
geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 Satz 4 BWO). Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14, 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden diesen Anforderungen gerecht geworden sind, kann nur anhand konkreter 
Einzelfälle beurteilt werden, welche der Einspruchsführer jedoch nicht vorträgt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 5 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 62/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Telefax vom 26. Februar 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt. 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sich während der Bundestagswahl 2025 in Neuseeland aufgehalten und ihre 
Briefwahlunterlagen am 10. Februar 2025 an ihrer neuseeländischen Adresse erhalten zu haben. Nachdem die 
deutsche Botschaft in Wellington für sie telefonisch nicht erreichbar gewesen sei, habe sie ihre
Briefwahlunterlagen am 11. Februar 2025 per Luftpost zurückgesendet. Andere Sendungsmöglichkeiten durch die deutsche
Botschaft in Wellington habe sie mit dieser nicht besprechen können, da der Telefonanschluss der Botschaft während 
ihrer Öffnungszeiten nicht besetzt gewesen sei. Laut der Sendungsverfolgung der Einspruchsführerin hätten sich 
die Unterlagen mit Stand vom 24. Februar 2025 am deutschen Zoll in Frankfurt am Main befunden und seien 
daher nicht rechtzeitig in ihrer Wahlgemeinde angekommen. Damit sei es der Einspruchsführerin nicht möglich 
gewesen, ihr Wahlrecht bei der Bundestagswahl 2025 auszuüben. 
Die Einspruchsführerin vermutet, dass sie nicht als Einzige von der Bundestagswahl ausgeschlossen worden sei. 
Sie rügt zudem, dass sie die Kosten für die Rücksendung der Briefwahlunterlagen selbst habe tragen müssen. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Nach § 36 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des 
Wahlkreises, in dem der Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen
Wahlschein und in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu
übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Gemäß § 39 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 
BWG sind Wahlbriefe, die nicht rechtzeitig eingegangen sind, zurückzuweisen. Die Einsender zurückgewiesener 
Wahlbriefe werden nach § 39 Absatz 4 Satz 2 BWG nicht als Wähler gewertet und ihre Stimmen gelten als nicht 
abgegeben. 
Wann der Wahlbrief als eingegangen gilt, ist weder im Bundeswahlgesetz noch in der Bundeswahlordnung
geregelt. Nach allgemeinen zivilrechtlichen Grundsätzen ist eine Erklärung dann zugegangen, wenn sie so in den 
Machtbereich des Empfängers gelangt ist, dass dieser unter gewöhnlichen Umständen von ihr Kenntnis nehmen 
konnte. Danach gehen Wahlbriefe beim Empfänger ein, wenn sie in einen für den Empfänger bestimmten
Briefkasten eingeworfen oder persönlich abgegeben wurden. Hat der Empfänger bei einem Postunternehmen ein
Postfach, gehen die Wahlbriefe mit dem Einsortieren in dieses Fach ein. Werden sie wegen Überfüllung des Fachs 
anderweitig deponiert, hängt der rechtzeitige Eingang davon ab, ob der Empfänger vom Postunternehmen darauf 
hingewiesen wurde, wo die Wahlbriefe abgeholt werden können. Geht der Wahlbrief am Wahltag erst nach 
18:00 Uhr oder an den folgenden Tagen ein, darf er nicht mehr berücksichtigt werden (Thum in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 21). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Verantwortung dafür, dass der Wahlbrief der zuständigen Stelle rechtzeitig zum Ende der Wahlzeit vorliegt, 
und das Risiko einer verspäteten Ankunft des Wahlbriefes, das bei einer Übermittlung per Post nie völlig
auszuschließen ist, trägt mithin grundsätzlich der Wahlberechtigte, selbst wenn ihn persönlich kein Verschulden trifft 
https://research.wolterskluwer-online.de/document/f5165262-1d97-3510-bbb3-
b1d29f16cd52/document/754f20c0-e509-3cfc-99b1-d29bbf859e13 - fnd8080041e2903. Das schließt
Erschwernisse und Unwägbarkeiten ein, die etwa im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes aus 
dem Ausland zu gewärtigen haben. Der Briefwähler muss den Wahlbrief deshalb so frühzeitig zur Post geben, 
dass die gesetzliche Eingangsfrist eingehalten werden kann (Thum in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 
Randnummer 24). 
Vor diesem Hintergrund bestehen für das Vorliegen eines Wahlfehlers im vorliegenden Fall keine Anhaltspunkte. 
Das Risiko einer ausbleibenden oder nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen der
Einspruchsführerin an das zuständige Wahlamt geht zu Lasten der Einspruchsführerin. 
Auch der Vortrag der Einspruchsführerin, sie habe Sendungsmöglichkeiten der deutschen Botschaft in Wellington 
mit dieser nicht besprechen können, lässt keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften erkennen. Ein Anspruch 
auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes besteht gerade nicht. 
Soweit die Einspruchsführerin moniert, die Kosten der Rücksendung ihrer Briefwahlunterlagen selbst tragen zu 
müssen, ist festzustellen, dass der Rückversand von Briefwahlunterlagen in § 36 Absatz 4 BWG geregelt ist.
Danach können Wahlbriefe von den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt 
gemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert 
werden, wenn sie sich in amtlichen Wahlbriefumschlägen befinden. Wahlbriefsendungen von außerhalb des
Bundesgebietes müssen voll frei gemacht werden. Insofern ist darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800,
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 156, 224 [237]). 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführerin, sie sei nicht als einzige von der Bundestagswahl
ausgeschlossen worden, hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht 
hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in
ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; 
siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 6 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 65/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 26. Februar 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt. 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass im Wahlbezirk 0101 (Altdorf) im Wahlkreis 210 Südpfalz untaugliches 
Schreibmaterial in Form von Bleistiften für das Ausfüllen der Stimmzettel zur Verfügung gestellt worden sei. 
Dabei habe der Einspruchsführer vor Abgabe seiner Stimme darauf hingewiesen, dass ein mit einem Bleistift 
gekennzeichneter Wahlzettel durch Wegradieren verändert werden könne. Dies sei durch ein
Wahlvorstandsmitglied mit Verweis auf die Anwesenheit mehrerer Personen bei der Auszählung abgetan worden. Der
Einspruchsführer meint, dass „nachzulesen“ sei, dass Schreibmaterial permanent sein müsse. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. 
Die Bereitstellung von Bleistiften in Wahlkabinen stellt keinen Wahlfehler dar. Gemäß § 50 Absatz 2 der
Bundeswahlordnung (BWO) soll in der Wahlkabine ein Schreibstift bereitliegen. Nach ständiger Entscheidungspraxis 
des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages genügt dafür jede Art von funktionsfähigem 
Schreibstift, also auch ein Bleistift (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 18/1160, Anlage 7; 20/5800, Anlage 60). 
Die Tatsache, dass die verwendeten Stifte nicht dokumentenecht und radierfähig sind, begründet für sich allein 
keinen Wahlfehler (vgl. Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 34 Randnummer 6). Dem Wähler 
steht es überdies grundsätzlich frei, das bereitliegende Schreibmittel zu benutzen oder den Stimmzettel mit einem 
eigenen Schreibgerät zu kennzeichnen (vgl. Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 34
Randnummer 7). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 7 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 78/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 23. Februar 2025, das am 27. Februar 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt. 
Der Einspruchsführer trägt vor, am Wahltag im Wahlbezirk 21104 in Bremerhaven seine Stimme abgegeben zu 
haben. Er rügt, dass im Wahllokal neben der Vorlage der Wahlbenachrichtigung seine Identität nicht überprüft 
worden sei. Ihm sei erklärt worden, dass die Vorlage eines Personalausweises oder Reisepasses grundsätzlich 
nicht verlangt werde. Der Einspruchsführer meint, dass dadurch Fälschungen und Mehrfachabstimmungen
ermöglicht würden. Im Nachhinein könne nicht mehr nachgewiesen werden, ob eine Person ihre Stimme mehrfach 
abgegeben habe. Zudem bestehe die Möglichkeit, „dies“ parteipolitisch auszunutzen. Es sei nicht zu viel verlangt, 
diese „einfache Überprüfung“ durchzuführen. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Es ist nicht zu beanstanden, dass die Identität des Einspruchsführers neben der Vorlage der Wahlbenachrichtigung 
nicht durch Prüfung seines Personalausweises oder Reisepasses vor der Stimmabgabe im genannten Wahllokal in 
Bremerhaven überprüft wurde. Nach § 56 Absatz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) erhält der Wähler nach
Betreten des Wahlraums einen Stimmzettel, wobei der Wahlvorstand anordnen kann, dass er hierzu seine
Wahlbenachrichtigung vorzeigt. Sodann kennzeichnet der Wähler den Stimmzettel und hat vor der Stimmabgabe auf 
Verlangen des Wahlvorstands seine Wahlbenachrichtigung und, insbesondere wenn er seine
Wahlbenachrichtigung nicht vorlegt, sich über seine Person auszuweisen (§ 56 Absatz 2 und 3 BWO). Der Vorschrift lässt sich 
somit keine generelle Ausweispflicht vor der Stimmabgabe entnehmen. Die Vorlage eines Identitätsnachweises 
kann der Wahlvorstand nur bei begründeten Zweifeln an der Identität des Wahlberechtigten verlangen. Selbst bei 
Nichtvorlage der Wahlbenachrichtigung muss kein Identitätsnachweis verlangt werden, wenn der
Wahlberechtigte einem Mitglied des Wahlvorstands persönlich bekannt ist. Grundsätzlich genügt die Vorlage der
Wahlbenachrichtigung zur Feststellung der Identität. Eine generelle Ausweispflicht besteht einzig für die Inhaber von 
Wahlscheinen (§ 59 Satz 1 BWO). Weder besteht damit eine generelle Pflicht aller Wahlberechtigten zur
Identifikation noch eine prinzipielle Pflicht der Wahlvorstände zur Ausweis- und Reisepasskontrolle (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 18/1710, Anlage 52; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.56 Randnummer 1.2).
Umgekehrt läge gar ein Wahlfehler vor, wenn Wahlvorstände ohne begründete Identitätszweifel systematisch die
Ausweise der Wähler vor der Stimmabgabe fordern würden (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, a. a. O., m. w. N.). 
Somit war es im Falle des Einspruchsführers ausreichend, dass dieser seine Wahlbenachrichtigung zur
Stimmabgabe vorzeigt. Im Übrigen trägt der Einspruchsführer nicht vor, dass Zweifel an seiner Identität bzw. jener von 
anderen Wahlberechtigten im Wahlbezirk bestanden hätten, was die Vorlage eines Identitätsnachweises erfordert 
hätte, welche aber nicht erfolgt sei. Die Vermeidung einer mehrfachen Stimmabgabe erfolgt durch Anbringen 
eines Stimmabgabevermerks im Wählerverzeichnis (§ 56 Absatz 4 Satz 3 BWO, vgl. auch Thüringer
Oberverwaltungsgericht, Urteil vom 20. Juni 1996 – 2 KO 229/96 – juris, Randnummer 22) bzw. Abgabe des Wahlscheins 
bei vorheriger Beantragung von Briefwahlunterlagen (§ 59 Satz 1 BWO). Zudem sieht § 56 Absatz 3 Satz 2 BWO 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vor, dass der Wähler auf Verlangen des Wahlvorstands seine Wahlbenachrichtigung abzugeben hat. V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 8 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 79/25 – 
– WP 146/25 – 
– WP 289/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Eine Einspruchsführerin und zwei Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) haben mit jeweils 
gleichlautenden Schreiben, die in der Zeit vom 27. Februar 2025 bis zum 11. März 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen sind, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt. 
Die Einspruchsführer tragen vor, mehrere ihrer im europäischen und nicht-europäischen Ausland lebenden
Bekannten hätten keine oder nur viel zu spät Briefwahlunterlagen für die Bundestagswahl am 23. Februar 2025
erhalten. Zudem hätten die Unterlagen erst ab dem 4. Februar 2025 beantragt werden können. Unter
Berücksichtigung der Dauer der Bearbeitung der Anträge und der Versand- und Rückversanddauer bei einer jeweiligen
Zustelldauer von 14 Tagen pro Strecke sei damit zu wenig Zeit verblieben, um die Briefwahlunterlagen fristgerecht 
bis zum 23. Februar 2025 einzureichen. Es gebe zwei bis drei Millionen Auslandsdeutsche, deren Wählerstimmen 
somit nicht berücksichtigt worden seien. Dies entspreche etwa fünf Prozent der Wählerstimmen. 
Es sei eine „Verwaltungsorgie, die Demokratie verhindere“, dass sich im Ausland lebende Steuerzahler in einem 
ersten Schritt in das jeweilige Wählerverzeichnis hätten eintragen zu lassen und in einem zweiten Schritt
Wahlunterlagen hätten anfordern müssen. Stattdessen müssten die Briefwahlunterlagen im Ausland lebenden
Deutschen unaufgefordert zugeschickt werden. Die Einspruchsführer fordern, es müssten auch „alle Unterlagen“, die 
verspätet eingetroffen seien, noch gezählt werden. Andernfalls seien Neuwahlen abzuhalten. Es liege eine klare 
Beeinträchtigung des Grundsatzes der freien Wahl vor. 
Die Einspruchsführer fordern für die Zukunft, dass Wahlen digital und direkt in den Botschaften möglich sein 
müssten. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Die Einsprüche sind überwiegend zulässig, im Übrigen jedoch unbegründet. 
1. Zulässigkeit 
Die Einsprüche sind überwiegend zulässig. Jedoch ist ein Wahleinspruch nur statthaft, wenn und soweit er die 
Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum 
Gegenstand hat. Dabei muss es sich grundsätzlich um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von
Wahlorganen oder Gemeindebehörden handeln, die im Rahmen eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder 
nach der Wahlhandlung ergangen sind und das Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur Bundestagsdruck-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 6). Indem die Einspruchsführer fordern, Wahlen künftig digital und in Botschaften zu ermöglichen, äußern 
sie Reformvorschläge für die Zukunft, was keinen statthaften Einspruchsgegenstand darstellt. Die Einsprüche sind 
insoweit unzulässig. 
2. Begründetheit 
Im Übrigen sind die Einsprüche unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
a) Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer 
einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich 
schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen 
Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die 
Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Neben der Möglichkeit eines Wahlfehlers hat der Einspruchsführer
grundsätzlich auch die Mandatsrelevanz dieses Fehlers nach dem Grundsatz der potenziellen Kausalität substantiiert
darzulegen (vgl. BVerfGE 146, 327 [342]). 
b) Wahlteilnahme aus dem Ausland 
Diesem Maßstab wird der Vortrag der Einspruchsführer zur Möglichkeit der Stimmabgabe für Wahlberechtigte 
im Ausland nicht gerecht. Sie behaupten lediglich, dass „mehrere ihrer im europäischen und nicht-europäischen 
Ausland lebenden Bekannten“ ihrer Briefwahlunterlagen für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag nicht oder 
verspätet erhalten hätten. 
Deutsche, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik Deutschland leben, sind unter den Voraussetzungen des 
§ 12 Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) wahlberechtigt. Um an der Wahl teilnehmen zu können, müssen 
sie nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 der Bundeswahlordnung (BWO) einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis stellen. Dieser Antrag gilt nach § 27 Absatz 5 Halbsatz 1 BWO zugleich als Antrag auf Erteilung 
eines Wahlscheins, um per Briefwahl an der Wahl teilnehmen zu können; es sei denn, der Wahlberechtigte möchte 
vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen (§ 27 Absatz 5 Halbsatz 2 BWO). Mithin handelt es sich nicht 
– wie die Einspruchsführer irrig annehmen – etwa um ein zweistufiges Verfahren. Im Ausland wohnhafte
wahlberechtigte Deutsche können entweder nach Deutschland reisen, um vor Ort an der Wahl teilzunehmen, oder per 
Briefwahl an der Wahl teilnehmen. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte 
und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kosten 
an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Dabei trägt der 
Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig
erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem
Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche
getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den
Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 
20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 21/900, Anlagen 11, 14, 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden diesen Anforderungen gerecht 
geworden sind, kann nur anhand konkreter Einzelfälle beurteilt werden, welche die Einspruchsführer jedoch nicht 
vortragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ferner trifft es nicht zu, dass der Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis für im Ausland wohnhafte 
wahlberechtigte Deutsche, der nach § 27 Absatz 5 Halbsatz 1 BWO zugleich als Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins galt, um per Briefwahl an der Wahl teilnehmen zu können, erst ab dem 4. Februar 2025 gestellt werden 
konnte. Vielmehr konnte der Antrag nach § 18 Absatz 1 Satz 1 BWO schriftlich bis spätestens zum 21. Tage vor 
der Wahl bei der zuständigen Gemeindebehörde gestellt werden, mithin bis zum 2. Februar 2025. Dabei gilt die 
Schriftform des Antrags auch durch Telefax, E-Mail oder sonstige dokumentierbare elektronische Übermittlung 
als gewahrt (§ 18 Absatz 4 Satz 2 BWO). Schon vor diesem Hintergrund ist der von den Einspruchsführern
skizzierte zeitliche Ablauf für die Übersendung von Briefwahlunterlagen an im Ausland wohnhafte wahlberechtigte 
Deutsche nicht nachvollziehbar. 
Nach § 47 Absatz 1 BWO dauert die Wahl am Wahltag von 8 bis 18 Uhr. Auch Wahlbriefe müssen vor Ende der 
Wahlzeit bei der nach § 66 Absatz 2 BWO zuständigen Stelle eingehen, um noch ausgezählt werden zu können 
(vgl. § 74 Absatz 1 Satz 2 BWO). Eine Auszählung der danach eingegangenen Wahlbriefe kommt daher auch 
nicht in Betracht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 9 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 90/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 23. Februar 2025, das am 27. Februar 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat 
der Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass es ihm trotz einer fristgerechten Beantragung der Briefwahl am 22. Januar 
2025 nicht möglich gewesen sei, sein Wahlrecht auszuüben. Dies sei „begründet in den kurzen Fristen“. Seine 
Gemeinde habe ihn darüber informiert, dass die Stimmzettel am 7. Februar 2025 zur Verfügung gestanden hätten, 
aber „aufgrund des Wochenendes“ erst am 10. Februar 2025 versendet worden seien. Er sei in mehreren
Telefonaten mit der zuständigen Verbandsgemeinde Diez darauf hingewiesen worden, bis Samstag, dem 22. Februar 
2025, um 12 Uhr vor Ort seine Briefwahl annullieren und per Briefwahl vor Ort wählen zu können. Ihm sei es 
jedoch aufgrund seines Aufenthalts in Dänemark nicht möglich gewesen, dieses „Angebot“ wahrzunehmen. 
Der Einspruchsführer habe seine Wahlunterlagen mit Stand vom 23. Februar 2025 in Dänemark nicht erhalten, 
sodass es ihm auch nicht möglich gewesen sei, an diesem Tag im Wahllokal mit einem Wahlschein zu wählen.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz 
Der Landeswahlleiter Rheinland-Pfalz hat mit Schreiben vom 15. April 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers 
Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer sei mit Hauptwohnsitz in Diez gemeldet. Die Gemeinde Diez gehöre zum Wahlkreis 203 
Montabaur. Der Einspruchsführer sei von Amts wegen in das Wählerverzeichnis eingetragen worden und habe 
am 22. Januar 2025 per E-Mail einen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins mit einem Versand an eine
abweichende Anschrift in Dänemark gestellt. Die Gemeinde habe die Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten und die 
Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers am 8. Februar 2025 frankiert sowie für einen Versand per Luftpost 
der Deutschen Post AG übergeben. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter Rheinland-Pfalz aus, dass für die Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag eine Verkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz angeordnet worden sei. Dies habe sich auch 
auf die Fristen im Zulassungsverfahren der Wahlvorschläge ausgewirkt. Sofern gegen die Entscheidungen der 
Wahlausschüsse Beschwerden eingelegt worden seien, habe der Bundes- bzw. Landeswahlausschuss darüber am 
24. Tag vor der Wahl eine Entscheidung treffen müssen. Spätestens zu diesem Zeitpunkt habe der endgültige 
Auftrag zum Druck, zur Faltung und zum Versand der Stimmzettel erteilt werden können. Dies sei für alle 
15 Wahlkreise von Rheinland-Pfalz durchgeführt worden. Die Kommunen hätten vorab 30 Prozent der erstellten 
Stimmzettel für die Durchführung der Briefwahl erhalten. Die Vorablieferung an die Kommunen sei am 6. und 
7. Februar 2025 übersandt worden. 
Der Landeswahlleiter habe in einem Rundschreiben vom 17. Januar 2025 unter anderem darauf hingewiesen, dass 
bei bereits vor der endgültigen Feststellung der zugelassenen Wahlvorschläge vorliegenden Wahlscheinanträgen 
die Möglichkeit bestehe, die Briefwahlunterlagen – bis auf den Stimmzettel – versandfertig vorzubereiten. Nach 
der Zulassung eingehende Wahlscheinanträge seien möglichst innerhalb eines Tages zu bearbeiten und zu
versenden gewesen. Zudem habe der Landeswahlleiter darauf hingewiesen, dass Wahlscheinanträge von
Auslandsdeutschen aufgrund längerer Transportzeiten bevorzugt zu behandeln seien und die Versendung von Briefwahl-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unterlagen an Auslandsdeutsche, die sich in einem außereuropäischen Gebiet befinden würden, gemäß § 28
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) per Luftpost vorzunehmen sei. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers ein 
Wahlfehler. 
1. In der Bearbeitung des Antrags auf Erteilung eines Wahlscheines des Einspruchsführers vom 22. Januar 2025 
ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein
schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
2. In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz hat das Wahlamt die Stimmzettel am 
7. Februar 2025 von der Kreisverwaltung abgeholt. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung 
des Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche
Bekanntmachung der Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
3. Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen waren, wie vom Einspruchsführer beantragt, an eine Anschrift in Dänemark nach § 28 
Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den
Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des
Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz wurden die Unterlagen des Einspruchsführers am 8. Februar 2025, also einen Tag 
nach dem Erhalt der Stimmzettel, jedenfalls für einen Versand per Luftpost der Deutschen Post AG übergeben. 
Selbst wenn man, wie von dem Einspruchsführer vorgetragen, von einer Versendung erst am 10. Februar 2025 
ausginge, läge hierin kein schuldhaftes Verzögern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 10 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 91/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 27. Februar 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt. 
Der Einspruchsführer rügt mehrere aus seiner Sicht schwerwiegende Wahlrechtsverstöße bei der Bundestagswahl 
und meint, die jetzige Zusammensetzung des Parlaments basiere auf einer fehlerhaften und manipulierten Wahl, 
die nicht frei, gleich und geheim gewesen sei. Daher sei die Wahl zu wiederholen. Im Einzelnen kritisiert der 
Einspruchsführer: 
Über 400.000 wahlberechtigte deutsche Staatsbürger seien nachweislich und vorsätzlich von der Wahl
ausgeschlossen worden. Darunter hätten sich 230.000 im Ausland lebende Deutsche, die keine Wahlbenachrichtigung 
erhalten hätten, sowie zahlreiche deutsche Staatsbürger mit einem vorübergehenden Aufenthalt im Ausland
befunden. Damit werde der Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikel 38
Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) verletzt. Weiter wendet sich der Einspruchsführer dagegen, dass in Baden-
Württemberg alle Wähler ihre Stimme ohne Identitätskontrolle hätten abgeben können. Allein in der Gemeinde 
des Einspruchsführers seien „tausende Stimmen“ ohne Überprüfung der Wähleridentität, sondern nur durch
Vorlage der Wahlbenachrichtigung abgegeben worden. Dies stelle eine erhebliche Beeinträchtigung der
Wahlgleichheit dar, da dadurch Wahlmanipulationen ermöglicht worden seien. Da die Identitäten der Wähler in Wahrheit 
ungeklärt seien, seien die Wahlniederschriften der Wahlbezirke fehlerhaft. „Unbekannte“ hätten „zehntausende“ 
Stimmen abgegeben. Der Einspruchsführer meint, dass die Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und 
Gerechtigkeit“ (BSW) aufgrund der beiden genannten Wahlrechtsverstöße nicht im 21. Deutschen Bundestag 
vertreten sei und ihr lediglich 13.400 Stimmen für den Einzug gefehlt hätten. Dies hätte zu einer anderen
Bundesregierung und anderen legislativen Mehrheiten geführt, so der Einspruchsführer. Ferner sei das knappe Scheitern 
der Partei BSW an der Fünf-Prozent-Hürde eine verfassungswidrige und unverhältnismäßige Beeinträchtigung. 
Der Einspruchsführer rügt außerdem, dass die Meinungsbildung durch ausländische Medien, die in Deutschland 
alle privaten Medien als Eigentümer besäßen und mehrheitlich im Besitz amerikanischer Konzerne seien,
entscheidend und massenwirksam beeinflusst worden sei. Die Bevölkerung sei von Umfragen, die gesteuert und 
manipulativ gewesen seien, sowie selektiver Berichterstattung zugunsten einzelner Parteien gezielt in die Irre 
geführt worden. Dies stelle einen Verstoß gegen das Gebot freier Wahlen dar. Alle privaten Medien hätten ihren 
Einfluss durch die „Militärdiktatur der alliierten Siegermächte“ erlangt und seien heute rechtswidrig. Es sei
zugelassen worden, dass private Medien und Nichtregierungsorganisationen „nationalsozialistische extremistische 
Gruppen und Parteien“ als „harmlose Populisten“ dargestellt hätten und zu ihrer Wahl aufgerufen hätten, während 
demokratische Kräfte wie die Partei BSW benachteiligt worden seien. Diese unzulässige Einflussnahme habe das 
Wahlergebnis entscheidend verfälscht. Wähler seien „massenhaft“ über die Tatsache getäuscht worden, dass
„Nationalsozialisten“, wie die „nationalsozialistische Partei“ Alternative für Deutschland (AfD), keine „harmlosen 
Populisten“ seien. Der Einspruchsführer ist der Ansicht, dass die Entscheidung der Wähler bei „richtiger
Information“ anders ausgefallen wäre. Die Bezeichnung von „Nationalsozialisten“ als „Populisten“ sei eine
Verharmlosung und Verherrlichung des Nationalsozialismus sowie nach §§ 86 ff. des Strafgesetzbuches (StGB) strafbar. 
Der Einspruchsführer meint, dass jedes Presseorgan mindestens sechs Monate vor der Wahl zu beschränken
gewesen wäre. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Der Vortrag des Einspruchsführers zum Ausschluss von der Wahl von „400.000 wahlberechtigten deutschen 
Staatsbürgern“ ist nicht geeignet, einen Wahlfehler zu begründen. 
a) Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 GG dem Deutschen Bundestag zugewiesenen
Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der 
Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2
Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine Nachprüfung
erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist 
(vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer einen
konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig
entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften 
verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, 
Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen Äußerungen von nicht 
belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von
Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und 
werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter
Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
b) Diesem Maßstab wird der Vortrag des Einspruchsführers zur Möglichkeit der Stimmabgabe für
Wahlberechtigte im Ausland nicht gerecht. Er behauptet lediglich, dass „230.000 im Ausland lebende Deutsche sowie
zahlreiche deutsche Staatsbürger mit vorübergehendem Aufenthalt im Ausland“ von der Wahl ausgeschlossen
gewesen seien. 
Deutsche, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik Deutschland leben, sind unter den Voraussetzungen des 
§ 12 Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) wahlberechtigt. Um an der Wahl teilnehmen zu können, müssen 
sie nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 der Bundeswahlordnung (BWO) einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis stellen. Dieser Antrag gilt nach § 27 Absatz 5 Halbsatz 1 BWO zugleich als Antrag auf Erteilung 
eines Wahlscheins, um per Briefwahl an der Wahl teilnehmen zu können; es sei denn, der Wahlberechtigte möchte 
vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen (§ 27 Absatz 5 Halbsatz 2 BWO). Im Ausland wohnhafte 
wahlberechtigte Deutsche können demzufolge entweder nach Deutschland reisen, um vor Ort an der Wahl
teilzunehmen, oder per Briefwahl an der Wahl teilnehmen. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß 
§ 28 Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre 
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die 
Gemeindebehörde übersendet dem Wahlberechtigten Wahlschein und Briefwahlunterlagen mit Luftpost, wenn 
sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet wählen will, oder wenn dieses sonst 
geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 Satz 4 BWO). Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14, 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden diesen Anforderungen gerecht geworden sind, kann nur anhand konkreter 
Einzelfälle beurteilt werden, welche der Einspruchsführer jedoch nicht vorträgt. 
Wie der Einspruchsführer zu der Aussage gelangt, dass insgesamt 400.000 wahlberechtigte deutsche Staatsbürger 
von der Wahl ausgeschlossen worden seien, legt er ebenfalls nicht dar. 
2. Es handelt sich auch nicht um einen Wahlfehler, soweit der Einspruchsführer rügt, dass im gesamten Land 
Baden-Württemberg wie auch in der Gemeinde des Einspruchsführers lediglich unter Vorzeigen der
Wahlbenachrichtigung und ohne Verlangen eines Ausweisdokuments habe gewählt werden können. Nach § 56 Absatz 1 BWO 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erhält der Wähler nach Betreten des Wahlraums einen Stimmzettel, wobei der Wahlvorstand anordnen kann, dass 
er hierzu seine Wahlbenachrichtigung vorzeigt. Sodann kennzeichnet der Wähler den Stimmzettel und hat vor der 
Stimmabgabe auf Verlangen des Wahlvorstands seine Wahlbenachrichtigung und, insbesondere wenn er seine 
Wahlbenachrichtigung nicht vorlegt, sich über seine Person auszuweisen (§ 56 Absatz 2 und 3 BWO). Der
Vorschrift lässt sich somit keine generelle Ausweispflicht vor der Stimmabgabe entnehmen. Die Vorlage eines
Identitätsnachweises kann der Wahlvorstand nur bei begründeten Zweifeln an der Identität des Wahlberechtigten
verlangen. Selbst bei Nichtvorlage der Wahlbenachrichtigung muss kein Identitätsnachweis verlangt werden, wenn 
der Wahlberechtigte einem Mitglied des Wahlvorstands persönlich bekannt ist. Grundsätzlich genügt die Vorlage 
der Wahlbenachrichtigung zur Feststellung der Identität. Eine generelle Ausweispflicht besteht einzig für die
Inhaber von Wahlscheinen (§ 59 Satz 1 BWO). Weder besteht damit eine generelle Pflicht aller Wahlberechtigten 
zur Identifikation noch eine prinzipielle Pflicht der Wahlvorstände zur Ausweis- und Reisepasskontrolle (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 18/1710, Anlage 52; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.56 Randnummer 1.2). 
Umgekehrt läge gar ein Wahlfehler vor, wenn Wahlvorstände ohne begründete Identitätszweifel systematisch die 
Ausweise der Wähler vor der Stimmabgabe fordern würden (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, a. a. O., 
m. w. N.). Im Übrigen bewegt sich der Vortrag des Einspruchsführers, dass die Wahlniederschriften der
Wahlbezirke fehlerhaft seien und „Unbekannte“ „zehntausende“ Stimmen abgegeben hätten, im Raum von Spekulationen 
und Vermutungen und wird mit keinerlei Tatsachenvortrag untermauert. 
3. Soweit der Einspruchsführer meint, es stelle eine verfassungswidrige und unverhältnismäßige
Beeinträchtigung dar, dass die Partei BSW aufgrund der Fünf-Prozent-Hürde nicht im 21. Deutschen Bundestag vertreten ist, 
ist darauf hinzuweisen, dass das Bundesverfassungsgericht mit Urteil vom 30. Juli 2024 bereits entschieden hat, 
dass die in § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG vorgesehene Sperrklausel mit dem Grundgesetz unvereinbar ist, 
jedoch bis zu einer Neuregelung mit der Maßgabe fort gilt, dass bei der Sitzverteilung Parteien, die weniger als 
fünf Prozent der im Wahlgebiet abgegebenen gültigen Zweitstimmen erhalten haben, nur dann nicht
berücksichtigt werden, wenn sie in weniger als drei Wahlkreisen die meisten Erststimmen errungen haben (BVerfGE 169, 
236 [239, 288]). Gegen die verfassungsgemäße Anwendung des § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG bei der 
Bundestagswahl am 23. Februar 2025 bestehen somit keine Bedenken. 
Im Übrigen ist der Einspruchsführer darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche 
Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht 
vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde 
eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900,
Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
4. Soweit der Einspruchsführer schließlich vorträgt, ausländische private Medien sowie
Nichtregierungsorganisationen hätten Einfluss auf die Meinungsbildung genommen und die öffentliche Meinung manipuliert, so ist 
festzustellen, dass darin ebenfalls kein Wahlfehler zu erkennen ist. Eine unzulässige Wahlbeeinflussung durch 
Dritte liegt nur vor, wenn durch Zwang oder Druck oder in ähnlich schwerwiegender Weise auf die
Willensbildung der Wähler eingewirkt worden ist, ohne dass eine hinreichende Möglichkeit der Abwehr etwa mithilfe der 
Gerichte, der Polizei oder auch des Ausgleichs mit Mitteln des Wahlwettbewerbs bestanden hätte (Boehl, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 47). Einflussnahmen Privater auf die Bildung des
Wählerwillens und die Wahlentscheidung im Rahmen des Wahlkampfes stellen somit in der Regel keine Verletzung 
der Wahlfreiheit nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG dar, sondern die Rechtsordnung reagiert auf einen solchen 
Verstoß durch die Sanktionierung des rechtswidrigen Verhaltens (vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 1 Randnummer 47). Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich schon nicht schlüssig entnehmen, 
welche Medien genau durch welche konkreten Berichte in unzulässiger Weise auf den Wählerwillen eingewirkt 
hätten. Auch bleibt unklar, welche Medien „Nationalsozialisten“ als „harmlose Populisten“ bezeichnet oder
dargestellt hätten. Der Vortrag des Einspruchsführers ist insoweit daher unsubstantiiert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 11 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 97/25 – 
– WP 133/25 – 
– WP 174/25 – 
– WP 301/25 – 
– WP 332/25 – 
– WP 333/25 – 
– WP 574/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Sieben Einspruchsführerinnen und Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) haben mit im
Wesentlichen gleichlautenden Schreiben, die in der Zeit vom 4. März 2025 bis zum 27. März 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen sind, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt.  
Die Einspruchsführer tragen vor, es lägen zahlreiche Berichte über Unregelmäßigkeiten sowohl bei der Briefwahl 
als auch bei der Stimmauszählung der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vor. Viele deutsche Staatsbürger im 
Ausland hätten ihre Briefwahlunterlagen entweder nicht oder erst nach Ablauf der Frist erhalten. Dies habe
nachweislich auch Diplomaten und „andere Wahlberechtigte“ betroffen. Zudem deuteten Berichte von
Wahlbeobachtern auf Unregelmäßigkeiten und potenzielle Manipulationen während der Auszählung hin. Sofern sich dies
bestätige, handele es sich um einen erheblichen Eingriff in die demokratische Ordnung. Die Einspruchsführer
fordern eine unabhängige Untersuchung dieser Vorwürfe, insbesondere zur Briefwahlausgabe und der korrekten 
Stimmauszählung. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Die Einsprüche sind zulässig, aber unbegründet. Anhand des Vortrags der Einspruchsführer kann kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler festgestellt werden. 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer 
einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen 
Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die 
Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Diesem Maßstab wird der Vortrag der Einspruchsführer nicht gerecht. Sie tragen keine konkreten Sachverhalte 
vor, aus denen sich ein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften ergeben könnte. So nehmen sie keinen Bezug auf 
die von ihnen erwähnten „zahlreichen Berichte“ oder benennen konkrete Anhaltspunkte, Personen oder
Wahlbezirke, die auf Unregelmäßigkeiten oder Manipulationen bei der Auszählung hindeuteten. Demnach kann der 
Wahlprüfungsausschuss auch keinen rechtserheblichen Tatsachen mittels Prüfung nachgehen. 
Soweit die Einspruchsführer vortragen, dass „viele“ der im Ausland lebenden deutschen Staatsbürger aufgrund 
verspätet oder nicht zugestellter Briefwahlunterlagen nicht an der Wahl hätten teilnehmen können, lassen diese 
entsprechenden substantiierten Vortrag ebenfalls vermissen. Die Einspruchsführer nennen keine konkreten
Einzelfälle, in denen Wahlunterlagen bei Wahlberechtigten im Ausland entweder nicht oder nicht rechtzeitig
eingetroffen seien. Nach ständiger Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages 
trägt grundsätzlich der Wahlberechtigte, der per Briefwahl an der Wahl teilnehmen möchte, das Risiko, dass die 
Wahlunterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die jeweilige
Gemeindebehörde trifft insofern keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits
Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten versandt hat 
(vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/2300, Anlagen 6, 7 und 12; 20/4000, Anlagen 10 und 11; Thum in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden diesen Anforderungen gerecht 
geworden sind, kann jedoch nur anhand konkreter Einzelfälle beurteilt werden, welche die Einspruchsführer nicht 
vortragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 12 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 98/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 10. März 2025, welches am 13. März 2025 per Telefax beim Deutschen Bundestag
eingegangen ist, hat der Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 
23. Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer gibt an, die Wahl in den Räumlichkeiten der Steinwaldhalle der Gemeinde Friedenfels im 
Wahlkreis 234 Weiden in Bezug auf den dortigen Briefwahl- und Urnenwahlbezirk beobachtet zu haben. Dazu 
trägt er vor, dass ihm nach Schließung der Wahllokale um 18:00 Uhr der Zutritt zum Auszählungsraum des
Briefwahlbezirks verwehrt worden sei, indem der Eingang mit Stühlen blockiert worden sei. Der Wahlvorsteher habe 
dem Einspruchsführer außerdem den Zugang mit Verweis auf die Größe des Auszählungsraums sowie auf die mit 
einer Wahlbeobachtung einhergehende Störung der Wahlhelfer verweigert. Zudem rügt der Einspruchsführer, 
dass der Briefwahlvorstand ausschließlich aus Parteimitgliedern der Christlich-Sozialen Union in Bayern (CSU), 
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) und der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bestanden 
habe. Dies habe zu einer unregelmäßigen Auszählung geführt, da dabei die Unparteilichkeit nicht gewahrt worden 
sei. Bei der Auszählung hätten sich Schreibstifte am Auszählungstisch befunden, die frei zugänglich gewesen und 
von den Wahlhelfern auf den Stimmzetteln genutzt worden seien. Die Auszählung habe „circa“ neun ungültige 
Stimmen hervorgebracht, die nicht hätten geprüft werden können. Für den Einspruchsführer sei dadurch der
Verdacht der Manipulation entstanden. Schließlich gibt der Einspruchsführer an, dass der Wahlvorsteher per Aushang 
ein pauschales Verbot der Anfertigung von Fotoaufnahmen verhängt habe. Dadurch habe der Einspruchsführer 
die aus seiner Sicht erfolgten Verstöße nicht dokumentieren können. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern hat mit Schreiben vom 15. April 2025 unter Beteiligung der
Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 234 Weiden sowie der Gemeinde Friedenfels zum Vortrag des Einspruchsführers 
Stellung genommen. 
Der Landeswahlleiter führt aus, dass die Auszählung im Briefwahlbezirk in einem Mehrzweckraum der
Steinwaldhalle durchgeführt worden sei. Der Raum sei für die Auszählung ausreichend gewesen. In der Mitte des 
Raumes habe sich ein Tisch und an der Wand habe sich eine Tischreihe befunden, die für die Ablage der
Stimmzettel genutzt worden sei. Die Tür des Raumes sei durchgehend geöffnet gewesen. Der Einspruchsführer sei um 
17:30 Uhr im Mehrzweckraum eingetroffen und habe behauptet, dass die Wahlbriefe bereits vor 18:00 Uhr
gezählt und geöffnet worden seien. Die Wahlhelfer hätten sich dadurch gestört gefühlt. Der Einspruchsführer sei 
gebeten worden, dass er sich auf einen Stuhl mit einem Sicherheitsabstand von 1,5 bis zwei Meter zu den
Mitgliedern des Wahlvorstands während ihrer Tätigkeit am Auszählungstisch setze, damit der Einspruchsführer nicht 
durch den Raum laufen und die Wahlhelfer bei der Auszählung behindern könne. Von dort habe der
Einspruchsführer ebenfalls das Wahlgeschehen und die Auszählung beobachten können. Der Landeswahlleiter gibt an, dass 
der Einspruchsführer der Gemeinde bereits als Wahlbeobachter von früheren Wahlen bekannt gewesen sei. Der 
Wahlvorstand sei seit längerer Zeit identisch und habe das Verhalten des Einspruchsführers aus der Vergangenheit 
erinnert. Dabei sei der Einspruchsführer stets sehr nah hinter die Wahlhelfer getreten und habe ihnen über die 
Schulter gesehen. 
Der Landeswahlleiter hat seiner Stellungnahme Grundrisse der Steinwaldhalle sowie des als Auszählungsraum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Briefwahlbezirks fungierenden Mehrzweckraums sowie Fotoaufnahmen des Eingangsbereich des
Mehrzweckraums einschließlich der Sitzgelegenheit für den Einspruchsführer beigefügt. 
Der Landeswahlleiter teilt zudem mit, dass der Zutritt zum Urnenwahllokal jederzeit frei möglich gewesen sei. 
Zum Ablauf der Wahlzeit seien die Wahlkabinen einschließlich der für die Wahl ausgelegten Stifte entfernt
worden. Von den Wahlhelfern seien Stifte verwendet worden, um die Anzahl der gezählten Stimmzettel je Kandidat 
und Partei festhalten zu können. Neben dem Einspruchsführer hätten sich zwei weitere Personen im Raum
befunden, die sich allerdings im Hintergrund gehalten hätten. Manipulationen an den Stimmzetteln oder Veränderungen 
der Zahlen seien nicht vorgenommen worden. Die Wahlhelfer hätten die Stimmzettel jederzeit im Blick gehabt. 
Auch eine weitere Kennzeichnung von neuen Stimmzetteln durch Unbefugte habe nicht stattgefunden. Außerdem 
wäre dies bei dem Abgleich der Anzahl der Stimmzettel mit der Anzahl der Stimmabgabevermerke im
Wählerverzeichnis aufgefallen. Der Einspruchsführer sei um den Auszählungstisch im Urnenwahllokal gegangen und 
habe Notizen angefertigt. Zudem habe er die Erstellung der Niederschrift beobachtet und nach deren
Unterzeichnung durch die Mitglieder des Wahlvorstands Einsichtnahme in dieselbe verlangt. Dies sei vom Wahlvorstand als 
Einsicht in die Wahlunterlagen und als Verstoß gegen die störungsfreie Arbeit des Wahlvorstands gewertet
worden. Der Einspruchsführer habe auch die Meldung des Ergebnisses über die Wahlsoftware an das Landratsamt 
verfolgt. Bei der Auszählung im Urnenwahllokal seien ein leerer sowie ein durchgestrichener Stimmzettel zutage 
getreten. Letzterer sei beschlussmäßig behandelt und der Niederschrift beigefügt worden. Im Briefwahlbezirk 
seien elf Wahlbriefe beanstandet, ausgesondert, beschlussmäßig behandelt und der Niederschrift beigefügt
worden. Die Aussage des Einspruchsführers zu neun ungültigen Stimmen könne somit nicht nachvollzogen werden. 
Der Landeswahlleiter führt ferner aus, dass sich die Wahlhelfer des Urnen- und des Briefwahlbezirks seit Jahren 
aus Mitgliedern der im Gemeinderat vertretenen Parteien und aus Personen, die im öffentlichen Dienst beschäftigt 
seien, zusammensetzten. Dies entspreche den Vorgaben von § 4 Absatz 2 der Bundeswahlordnung (BWO) und 
einer Aufforderung des Bayerischen Innenministeriums vom 3. Januar 2025, auf Angehörige des öffentlichen 
Dienstes als Wahlhelfer zurückzugreifen. Auf Gemeindeebene bestehe keine Kenntnis „von weiteren Parteien 
oder Wählergruppen, die auf Bundesebene bei der letzten Bundestagswahl Zweitstimmen errungen“ hätten. Bei 
dem Wahlvorsteher habe es sich um den Bürgermeister der Gemeinde gehandelt, der Vertreter der Partei Freie 
Wähler sei. Der Einspruchsführer habe während der Wahlbeobachtung eine abwertende Anmerkung gegenüber 
den Wahlhelfern geäußert. 
Abschließend teilt der Landeswahlleiter mit, dass das Verbot, Fotoaufnahmen anzufertigen, mittels eines
Aushangs an der Tür der Steinwaldhalle ausgesprochen worden sei. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Der Öffentlichkeitsgrundsatz wurde vorliegend nicht verletzt. Die Öffentlichkeit der Wahl ist
Grundvoraussetzung für eine demokratische politische Willensbildung, denn sie sichert die Ordnungsgemäßheit und
Nachvollziehbarkeit der Wahlvorgänge und schafft damit eine wesentliche Voraussetzung für begründetes Vertrauen der 
Bürger in den korrekten Ablauf der Wahl (BVerfGE 123, 39 [68 ff.]; vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/7200, 
Anlage 17). § 10 Absatz 1 Satz 1 BWG bestimmt, dass die Wahlausschüsse und Wahlvorstände in öffentlicher 
Sitzung verhandeln, beraten und entscheiden. Gemäß § 31 Satz 1 BWG ist die Wahlhandlung öffentlich. Nach 
§ 54 BWO hat während der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses jedermann 
zum Wahlraum Zutritt, soweit dies ohne Störung des Wahlgeschäfts möglich ist. Seine Grenze findet der
Öffentlichkeitsgrundsatz, wenn es zu Störungen im Wahlraum oder beim Wahlgeschäft kommt, vgl. § 31 Satz 2 des 
Bundeswahlgesetzes (BWG) und § 54 zweiter Halbsatz sowie § 55 BWO. Nach § 31 Satz 2 BWG kann der 
Wahlvorstand störende Personen aus dem Wahlraum verweisen. Der Öffentlichkeitsgrundsatz wird ferner
durchbrochen durch das Wahlgeheimnis, vgl. § 33 Absatz 1 BWG. Daraus folgt grundsätzlich, dass Wahlbeobachter 
Notizen oder Aufzeichnungen machen, den Mitgliedern des Wahlvorstands jedoch nicht „über die Schulter 
schauen“ dürfen. Wenn sich Mitglieder des Wahlvorstands durch Wahlbeobachter behindert oder gestört fühlen, 
ist es zulässig, diesen gegenüber je nach Gegebenheit und abgängig von den Umständen des Einzelfalls einen 
Sicherheitsabstand zu den Mitgliedern des Wahlvorstands während ihrer Tätigkeit an den Auszählungstischen 
von ein bis zwei Metern anzuordnen, soweit sie die Auszählung weiter beobachten können (Engelbrecht,
Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 3). Aus der Stellungnahme des Landeswahlleiters ergibt sich, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Zutritt sowohl zur Steinwaldhalle als auch zum als Auszählungsraum fungierenden Mehrzweckraum des 
Briefwahlbezirks möglich war. Zudem erklärt der Landeswahlleiter auch in glaubhafter Art und Weise, dass dem 
Einspruchsführer der Zugang zum als Auszählungsraum fungierenden Mehrzweckraum des Briefwahlbezirks 
nicht verwehrt wurde. Vielmehr wurde von einer Störung durch den Einspruchsführer ausgegangen und er wurde 
gebeten, sich auf eine Sitzgelegenheit mit einem Sicherheitsabstand von 1,5 bis zwei Meter zu den Mitgliedern 
des Wahlvorstands zu begeben. Die vom Landeswahlleiter übermittelten Fotografien verdeutlichen dies und
belegen auch den nicht übermäßigen Abstand der Sitzgelegenheit zum Auszählungstisch. Der Landeswahlleiter
erklärt ferner nachvollziehbar, dass der Einspruchsführer von dort das Wahlgeschehen und die Auszählung weiter 
beobachten konnte. 
Der Wahlvorstand durfte aufgrund des vergangenen sowie des gegenwärtigen Verhaltens des Einspruchsführers 
von einer Störung durch den Einspruchsführer ausgehen. So ergibt sich aus der Stellungnahme des
Landeswahlleiters, dass der Einspruchsführer bei vergangenen Wahlen nah an die Wahlhelfer trat und ihnen über die Schulter 
schaute. Diesen Eindruck bestätigte der Einspruchsführer auch bei der gegenwärtigen Wahlbeobachtung, indem 
er behauptete, die Wahlbriefe seien bereits vor 18:00 Uhr gezählt und geöffnet worden. Bei der Briefwahl
entspricht es vielmehr dem üblichen Verfahren, dass der Briefwahlvorstand seine Tätigkeit vor Ende der Wahlzeit 
aufnimmt und die Wahlbriefe öffnet und überprüft, wobei die Stimmzettelumschläge bei nicht zu beanstandenden 
Wahlbriefen zurück in die Wahlurne geworfen werden und letztere zum Zwecke der Auszählung erst ab 18:00 
Uhr geöffnet wird (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.75 Randnummern 2 ff.). Auch die
abwertende Bemerkung des Einspruchsführers gegenüber den Wahlhelfern hatte störenden Charakter. 
Soweit der Einspruchsführer vorträgt, er habe die ungültigen Stimmzettel nicht überprüfen können, ist er darauf 
zu verweisen, dass eine Prüfung von Stimmzetteln durch Wahlbeobachter nicht vom Öffentlichkeitsgrundsatz 
umfasst ist. Aufgrund des Wahlgeheimnisses dürfen Wahlbeobachter keine Einsicht in die Stimmzettel nehmen 
(vgl. § 33 Absatz 1 BWG). Außerdem liegt die Entscheidung über die Gültigkeit von Stimmen allein bei dem 
Wahlvorstand (vgl. § 40 Satz 1 BWG). 
Der Wahlvorstand durfte auch ein Fotografierverbot in Bezug auf die Wahlräumlichkeiten in der Steinwaldhalle 
aussprechen. Private Film- und Fotoaufnahmen sind grundsätzlich in Wahlräumlichkeiten unzulässig, da sie
Aufnahmen von Wählern oder Mitgliedern von Wahlvorständen ohne deren Zustimmung enthalten und insofern deren 
Persönlichkeitsrechten verletzen können (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 3). 
Darüberhinausgehend wurde hinsichtlich des Urnenwahllokals in der Steinwaldhalle vom Einspruchsführer nicht 
vorgetragen und es liegen auch keine weiteren Anhaltspunkte dahingehend vor, dass der Öffentlichkeitsgrundsatz 
anderweitig verletzt worden sei. 
2. Auch im Hinblick auf den Vortrag zum Auszählungsgeschehen im Urnen- und Briefwahlbezirk der
Steinwaldhalle lässt sich kein Wahlrechtsverstoß feststellen. Der Umstand, dass neben dem Auszählungstisch im
Urnenwahlbezirk in der Steinwaldhalle Stifte gelegen haben, begründet keinen Wahlfehler. Der Landeswahlleiter 
tritt der Behauptung des Einspruchsführers, die Stifte seien von den Wahlhelfern „auf Stimmzetteln“ genutzt 
worden, substantiiert entgegen. Danach sind die Stifte von den Wahlhelfern verwendet worden, um die Anzahl 
der gezählten Stimmzettel je Kandidat und Partei festhalten zu können. Manipulationen an bestehenden
Stimmzetteln sind nicht vorgenommen worden und es sind auch keine neuen Stimmzettel nach Ende der Wahlzeit
ausgefüllt worden. Die Wahlhelfer hatten die Stimmzettel im Blick und Abweichungen der Anzahl der Stimmzettel 
von der Anzahl der Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis hat es laut der Stellungnahme des
Landeswahlleiters nicht gegeben. Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen, dass Stifte dem Wahlvorstand bei der Auszählung 
auch für die Kennzeichnung der unterschiedlichen Stapel nach § 69 Absatz 1 BWO oder das Ausfüllen der
Niederschrift durch die Schriftführung dienen können. 
Der Vortrag des Einspruchsführers zu „circa neun ungültigen Stimmen“ ist im Hinblick auf einen
Auszählungsfehler bereits unsubstantiiert, weil nicht klar ist, woraus sich ein Wahlfehler ergeben soll. Wahlbeanstandungen, 
die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht
hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe 
auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Laut der Stellungnahme des Landeswahlleiters ist im Urnenwahlbezirk ein leerer und ein durchgestrichener 
Stimmzettel aufgetreten und im Briefwahlbezirk sind elf Wahlbriefe beanstandet und ausgesondert worden. 
3. Schließlich begegnet die Besetzung des Wahlvorstands in der Steinwaldhalle keinen Bedenken. Die
Besetzung der Mitglieder der Wahlvorstände erfolgt nach den Grundsätzen von § 9 Absatz 2 Satz 4 BWG und § 6
Absatz 2 Satz 1 BWO und soll eine pluralistische Verteilung aus dem Kreis der Wahlberechtigten der Gemeinde 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sicherstellen. Bei der Berufung der Beisitzer der Wahlvorstände sind die in dem jeweiligen Bezirk vertretenen 
Parteien nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Bei der Wahrnehmung ihres Ehrenamtes haben die Mitglieder der 
Wahlvorstände die Grundsätze des § 10 Absatz 2 BWG zu beachten, insbesondere die Unparteilichkeit und
Verschwiegenheit. Die Berücksichtigung der politischen Parteien in den Wahlorganen und insbesondere in den
Wahlvorständen unterliegt einem relativ großen Ermessensspielraum (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 9 Randnummer 11). Grundgedanke sollte die Berücksichtigung verschiedener miteinander
konkurrierender Parteien sein, um somit eine gegenseitige Kontrolle bei der Aufgabenwahrnehmung zu ermöglichen und das 
Vertrauen der Allgemeinheit in die Korrektheit des Verfahrens bei der Wahldurchführung sowie der Ermittlung 
und Feststellung des Ergebnisses zu stärken, weshalb der Kreis der zu beteiligenden Parteien und Wählergruppen 
möglichst weit gezogen werden sollte (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 9 Randnummer 14). 
Vor diesem Hintergrund begegnet die Besetzung des hiesigen Wahlvorstands mit Parteimitgliedern der im
Gemeinderat vertretenen Parteien keinen Bedenken. Mit dem Wahlvorsteher war auch ein Parteimitglied der Partei 
Freie Wähler vertreten. Nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters besteht keine Kenntnis von weiteren
Parteien oder Wählergruppen in der Gemeinde Friedenfels. § 4 Absatz 2 BWO gilt für die Besetzung von
Wahlausschüssen und nicht für die Besetzung der Wahlvorstände. Die pauschale Behauptung des Einspruchsführers, die 
Parteimitglieder hätten unregelmäßig ausgezählt und die Unparteilichkeit nicht gewahrt, vermag schon aufgrund 
des oben geschilderten Grundgedankens der pluralistischen Besetzung des Wahlvorstands und der gegenseitigen 
Arbeitskontrolle durch ihre Mitglieder nicht zu überzeugen und ist darüber hinaus unsubstantiiert, da er keinen 
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthält. Auch die Besetzung des Wahlvorstands mit 
Personen, die im öffentlichen Dienst tätig sind, begegnet vor dem Hintergrund des Rechtsgedankens von § 9
Absatz 5 BWG keinen Bedenken. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 13 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 100/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat zunächst über das Kontaktformular des Deutschen Bundestages am 26. Februar 2025 
und sodann mit Schreiben vom 4. März 2025, das am 8. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, 
Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe im Dezember 2024 bei der Stadt Köln schriftlich einen Antrag auf 
Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt. Ihr sei im Januar 2025 seitens der Stadt mitgeteilt worden, dass die 
Wahlunterlagen erst ab dem 7. Februar 2025 verschickt würden und eine frühere Versendung nicht möglich sei, 
die Einspruchsführerin den Stimmzettel jedoch per Expresspost auf eigene Kosten zurücksenden könne. Die
Einspruchsführerin trägt vor, den Stimmzettel am 19. Februar 2025 an ihrem Wohnsitz in Kanada erhalten und diesen 
noch am selben Tag mit dem Privatanbieter „UPS“ als Expresspost an ein Wahlamt des Wahlkreises 93 Köln II 
zurückgesendet zu haben. Ihr Wahlzettel sei jedoch erst am 26. Februar 2025 in Deutschland angekommen, sodass 
sie nicht habe wählen können. Sie wisse, dass viele im Ausland lebende Deutsche ihre Stimmzettel nicht erhalten 
hätten und sei sich daher sicher, dass kaum ein Deutscher, der außerhalb Europas lebe, an der Wahl habe
teilnehmen können.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen  
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der zuständigen Kreiswahlleitung 
mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Der Antrag der Einspruchsführerin auf Eintragung in das Wählerverzeichnis sei am 8. Januar 2025 bei der Stadt 
Köln eingegangen. Nach Prüfung und Bearbeitung des Antrags seien die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach 
dem Vorliegen der Stimmzettel am 7. Februar 2025 per Luftpost an die Einspruchsführerin nach Kanada versendet 
worden. Zum Versandzeitpunkt sei es aus Sicht der Kreiswahlleitung realistisch gewesen, dass die
Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin so rechtzeitig erreichten, sodass ein fristgerechter Eingang des Wahlbriefes beim 
Wahlamt noch möglich gewesen sei. Die Stadt Köln habe rechtzeitig vor der Wahl über die städtischen Seiten 
und über Pressemitteilungen darüber informiert, dass die Verantwortung für den rechtzeitigen Eingang des
Wahlbriefes bis zum Wahltag um 18 Uhr bei der antragstellenden Person liege.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat mit Schreiben vom 24. Juni 2025 unter dem
Aktenzeichen WP 650/25 mitgeteilt, dass die Lieferung der Stimmzettel im Wahlkreis 93 II Köln am 3. und 5. Februar 
2025 erfolgt sei. Am 3. Februar 2025 sei eine Vorablieferung einer geringfügigen Menge an Stimmzetteln
geliefert worden. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin, der am 
8. Januar 2025 bei dem zuständigen Wahlamt eingegangen ist, ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu 
erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes bei der Bearbeitung 
des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 3. bzw. 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung 
des Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche
Bekanntmachung der Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt 
die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Vorliegen der Stimmzettel am 7. Februar 2025 per Luftpost an die
Einspruchsführerin versendet. Ein Versand der Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025 ist mit Blick auf einen Erhalt 
der Stimmzettel am 5. Februar 2025 nicht zu beanstanden. Bei einem Erhalt der Stimmzetteln am 3. Februar 2025 
ist ein Versand am 7. Februar 2025 noch vertretbar.  
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 19. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Vermutung, viele Deutsche im Ausland hätten 
ihre Stimmzettel nicht rechtzeitig erhalten und kaum ein Deutscher außerhalb Europas habe an der Wahl
teilnehmen können, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über 
nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und 
keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch B
VerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 14 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 108/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 28. Februar 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass er zum Zeitpunkt der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 in der Justizvollzugsanstalt Tegel in Berlin inhaftiert gewesen sei. Zuvor sei er in der
Justizvollzugsanstalt Heidering, die vom Land Berlin betrieben werde, sich aber in der Gemeinde Großbeeren in Brandenburg 
befinde, inhaftiert gewesen. Durch eine Verlegung in „Schikaneabsicht“ von der vorgenannten
Justizvollzugsanstalt in Großbeeren in die Justizvollzugsanstalt Tegel am 3. Februar 2025 sei dem Einspruchsführer eine
Teilnahme an der Bundestagswahl unmöglich gemacht worden. So habe der Einspruchsführer in der
Justizvollzugsanstalt Tegel keine Briefmarken und Kuverts erhalten, um die Briefwahlunterlagen zu beantragen. Außerdem 
seien dem Einspruchsführer rechtswidrig entsprechende Lockerungen verweigert worden. In der
Justizvollzugsanstalt Tegel habe am 23. Februar 2025 die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag nicht stattgefunden. Nach den 
Erkenntnissen des Einspruchsführers hätten in allen Gefängnissen bundesweit keine geordneten Wahlen
stattgefunden. Der Postverkehr sei „speziell in der Haft“ derart unregelmäßig und unzuverlässig, dass eine
Nachverfolgung von Briefwahlunterlagen nicht möglich sei. 
Weiter wendet sich der Einspruchsführer gegen die Teilnahme der Partei Alternative für Deutschland (AfD) und 
deren Spitzenkandidatin Dr. Alice Weidel an der Bundestagswahl. Bei der Partei AfD handele es sich um eine 
„gesichert verfassungswidrige“ Partei. Die Spitzenkandidatin Dr. Alice Weidel habe ihren Lebensmittelpunkt in 
der Schweiz und sei in Süddeutschland nur über eine „Briefkastenadresse“ gemeldet. Daher sei sie eine Bürgerin 
der Schweiz und habe nicht zur Bundestagswahl antreten dürfen. Nach Ansicht des Einspruchsführers müssten 
die Bedingungen für die Zulassung zur Bundestagswahl geändert werden. Es müsse geprüft werden, ob die
Kandidaten über einen tatsächlichen Lebensmittelpunkt in Deutschland verfügten. 
Zudem gehörten die Freie Demokratische Partei (FDP) und die Partei Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft 
und Gerechtigkeit (BSW) aufgrund der „ungenauen Auszählungsprozesse“ nicht dem 21. Deutschen Bundestag 
an. Dadurch sei das Wahlergebnis um „zehn Prozent“ verfälscht worden. Nach alledem beantragt der
Einspruchsführer, Neuwahlen anzuordnen. 
Der Einspruchsführer hat dem Einspruchsschreiben seine Wahlbenachrichtigung der Gemeinde Großbeeren und 
ein Muster für einen Wahlscheinantrag beigefügt. 
Mit Schreiben vom 28. März 2025, das am 1. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, ergänzt der 
Einspruchsführer seinen Vortrag dahingehend, dass das „neue Wahlrecht“ aufgrund der vom „BSW gerügten 
Mängel“ verfassungswidrig sei. Zudem erklärt der Einspruchsführer, dass in großen geschlossenen
Justizvollzugsanstalten Wahllokale in den Besuchsabteilungen eingerichtet werden müssten. Im Strafvollzugsgesetz des 
Landes Berlin fehle eine taugliche Regelung für das nach dem Grundgesetz geschützte Wahlrecht. Der
Einspruchsführer hat diesem Schreiben einen Beschluss des Verwaltungsgerichts Berlin vom 20. Februar 2025
beigefügt, wonach ein Antrag des Einspruchsführers auf Erlass einer einstweiligen Anordnung hinsichtlich der
Verpflichtung der Justizvollzugsanstalt Tegel, ein Wahllokal für die Bundestagswahl einzurichten bzw. ihm
Briefwahlunterlagen zu beschaffen, abgelehnt worden sei. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters des Landes Brandenburg 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Landeswahlleiter des Landes Brandenburg hat nach Beteiligung der Gemeinde Großbeeren mit Schreiben 
vom 3. April 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers genommen. 
Der Einspruchsführer sei aufgrund seiner Inhaftierung in der Justizvollzugsanstalt Heidering vom 3.
September 2024 bis 3. Februar 2025 in der Gemeinde Großbeeren unter der Anschrift der Justizvollzugsanstalt Heidering 
gemeldet gewesen. Am 13. Januar 2025 seien die Wahlbenachrichtigungen für die Bundestagswahl 2025 an alle 
Wahlberechtigten der Gemeinde, so auch den Einspruchsführer, versandt worden. Anträge auf Ausstellung eines 
Wahlscheins von Insassen der Justizvollzugsanstalt Heidering, die bis zum 4. Februar 2025 eingegangen seien, 
seien in der Gemeinde Großbeeren am 4. und 5. Februar 2025 bearbeitet worden. Anträge, die danach
eingegangen seien, seien am jeweiligen Tag des Eingangs bearbeitet und auf den Postweg gegeben worden. Der
Einspruchsführer habe zu keinem Zeitpunkt einen Antrag auf Ausstellung eines Wahlscheins und Übersendung der 
Briefwahlunterlagen an die Gemeinde Großbeeren gerichtet. Eine Pflichtverletzung der Gemeinde sei daher nicht 
erkennbar. Der vom Einspruchsführer vorgebrachte Einwand, es hätten ihm keine Kuverts und Briefmarken zur 
Verfügung gestanden, betreffe kein Fehlverhalten der Gemeinde Großbeeren. Für den Erhalt eines Wahlscheins 
nebst Briefwahlunterlagen hätten den Wahlberechtigten jedoch verschiedene Möglichkeiten der Beantragung zur 
Verfügung gestanden. So sehe § 27 Absatz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) vor, dass ein Wahlschein bei der 
Gemeindebehörde zum Beispiel auch per Telefax oder E-Mail beantragt werden könne. Zudem hätte der
Einspruchsführer auch die Möglichkeit gehabt, eine Person des Vertrauens mit der Abholung des Wahlscheins nebst 
Briefwahlunterlagen zu bevollmächtigen. Der seinem Einspruch beigefügte Wahlscheinantrag enthalte das
Muster einer solchen Vollmacht. Im Übrigen finde zwischen der Justizvollzugsanstalt Heidering und der Gemeinde 
Großbeeren zu jeder Wahl ein ständiger Austausch statt, um eine ordnungsgemäße Briefwahl für die Insassen der 
Justizvollzugsanstalt sicherzustellen. 
3. Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat mit Schreiben vom 28. April 2025 Stellung zum Vortrag des
Einspruchsführers genommen. 
Der Einspruchsführer sei eine in der Gemeinde Großbeeren im Land Brandenburg wahlberechtigte Person
gewesen. Von dort habe er auch seine Wahlbenachrichtigung erhalten. Er habe nach seiner Verlegung in die
Justizvollzugsanstalt Tegel keinen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis bei dem zuständigen Bezirkswahlamt 
Reinickendorf gestellt. Der Einspruchsführer hätte daher die Briefwahl bei der Gemeinde Großbeeren beantragen 
müssen, um an der Bundestagswahl teilnehmen zu können. Den Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins mit 
Briefwahlunterlagen hätte er auch formlos per E-Mail oder Telefax stellen können. 
Grundsätzlich würden Wahlberechtigte in der Justizvollzugsanstalt Tegel und in allen Berliner
Justizvollzugsanstalten bei der Ausübung ihres Wahlrechts unterstützt. Sofern Gefangene und Untergebrachte am Wahltag nicht 
lockerungsberechtigt seien, werde ihnen in einem erleichterten Verfahren die Wahlteilnahme im Wege der
Briefwahl ermöglicht. In einem entsprechenden Grundsatzschreiben habe der Landeswahlleiter die zuständige
Senatsverwaltung für Justiz und Verbraucherschutz über das Wahlrecht von Gefangenen und Untergebrachten sowie 
das entsprechende Verfahren für ihre Wahlteilnahme ausführlich informiert. In jeder Justizvollzugsanstalt stünden 
sogenannte Anstaltswahlsachbearbeiter zur Verfügung, die die Gefangenen und Untergebrachten bei der
Ausübung ihres Wahlrechts unterstützten. Gemeinsam mit den betreffenden Bezirken habe sich eine seit langem
bewährte Praxis entwickelt, die den Gefangenen und Untergebrachten in Berlin die Wahlteilnahme durch direkten 
Kontakt zwischen den zuständigen Stellen und kurzen Bearbeitungszeiträumen erleichtert. Für die Briefwahl 
werde allen im Land Berlin wahlberechtigten Untergebrachten oder Gefangenen in den Berliner
Justizvollzugsanstalten ein Antragsformular zur Beantragung von Briefwahlunterlagen angeboten und auf Wunsch
ausgehändigt. Sofern die Untergebrachten und Gefangenen die Weiterleitung an das für sie zuständige Bezirkswahlamt 
über die Anstalt wünschten, solle dem entsprochen werden. Gefangene und Untergebrachte, die in anderen
Gemeinden wahlberechtigt seien, würden ebenfalls bei ihrer Wahlteilnahme unterstützt. Auf Wunsch werde die
zuständige Gemeinde kontaktiert und Hilfestellung bei der Antragstellung gegeben. 
Bezüglich der Forderung des Einspruchsführers, dass in großen geschlossenen Anstalten Wahllokale einzurichten 
seien, führt der Landeswahlleiter aus, dass auch die Einrichtung eines beweglichen Wahlvorstands in dem
konkreten Fall dem Einspruchsführer die Wahlteilnahme nicht ermöglicht hätte. Denn er sei nicht im
Wahlkreis 76 Berlin-Reinickendorf, in dem sich die Justizvollzugsanstalt Tegel befinde, wahlberechtigt gewesen und 
habe daher auch keinen für den Wahlkreis gültigen Wahlschein besitzen können (§§ 8, 64 BWO). Dem
Landeswahlleiter seien keine weiteren Beschwerden darüber bekannt, dass Gefangene und Untergebrachte in der
Justizvollzugsanstalt Tegel an der Wahlteilnahme gehindert gewesen seien. Aufgrund der beschriebenen Praxis in Ber-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lin, den Gefangenen und Untergebrachten die Wahlteilnahme in einem erleichterten Verfahren im Wege der
Briefwahl zu ermöglichen, bestehe auch kein Bedürfnis zur Bildung beweglicher Wahlvorstände in den
Justizvollzugsanstalten. In einer Großstadt wie Berlin mit mehreren Justizvollzugsanstalten könne die Bildung beweglicher 
Wahlvorstände aufgrund zusätzlicher organisatorischer Komplexität Risiken für reibungslose Abläufe am
Wahltag mit sich bringen. 
4. Stellungnahme der Justizvollzugsanstalt Tegel 
Die Justizvollzugsanstalt Tegel hat mit Schreiben vom 30. Juni 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers 
genommen.  
Der Einspruchsführer sei am 28. August 2024 inhaftiert und zunächst in der Justizvollzugsanstalt Moabit
untergebracht worden. Am 3. September 2024 sei er in die Justizvollzugsanstalt Heidering verlegt worden, wo er sich 
bis zum 3. Februar 2025 befunden habe. An diesem Tag sei er in die Justizvollzugsanstalt Tegel verlegt worden. 
In den Justizvollzugsanstalten des Landes Berlin erfolge die Teilnahme der Gefangenen an Wahlen grundsätzlich 
per Briefwahl, soweit diese nicht zu Vollzugslockerungen zugelassen seien. Der Einspruchsführer sei weder zum 
Zeitpunkt seiner Unterbringung in der Justizvollzugsanstalt Heidering noch während seiner Haftzeit in der
Justizvollzugsanstalt Tegel zu Vollzugslockerungen zugelassen gewesen. 
Da sich der Einspruchsführer bis zum 3. Februar 2025 in der Justizvollzugsanstalt Heidering befunden habe, seien 
dort auch die erforderlichen Vorbereitungen für die Durchführung der Wahl eingeleitet worden. Laut Auskunft 
der dortigen Beauftragten für die Durchführung der Wahlen sei der Einspruchsführer laut Wählerliste der
Gemeinde Großbeeren als Wähler verzeichnet gewesen und die entsprechende Wahlbenachrichtigung habe dort
vorgelegen. Die Anforderung der Briefwahlunterlagen erfolge selbstständig durch die Inhaftierten und werde nicht 
weiter kontrolliert. Daher könne keine Aussage darüber getroffen werden, ob der Einspruchsführer die
Briefwahlunterlagen tatsächlich beantragt habe. Jedenfalls seien Briefwahlunterlagen für ihn nicht in der
Justizvollzugsanstalt Heidering eingegangen. Wäre dies der Fall gewesen, so wären die Briefwahlunterlagen in die
Justizvollzugsanstalt Tegel nachgesandt worden. Daher sei davon auszugehen, dass der Einspruchsführer die Wahlunterlagen 
zum Zeitpunkt seiner Unterbringung in der Justizvollzugsanstalt Heidering nicht beantragt habe. 
Da der Einspruchsführer am 3. Februar 2025 in die Justizvollzugsanstalt Tegel verlegt worden sei, sei er im
Wählerverzeichnis der Gemeinde Großbeeren verblieben und die Briefwahlunterlagen wären der Justizvollzugsanstalt 
nachgesandt worden. 
Die Gefangenen würden sowohl in der Justizvollzugsanstalt Heidering als auch in der Justizvollzugsanstalt Tegel 
durch Wahlsachbearbeiter bei der Ausübung ihres Wahlrechts unterstützt. Diese würden den wahlberechtigten 
Gefangenen die erforderlichen Vordrucke aushändigen sowie die Informationsschreiben zur Kenntnisnahme
aushängen und sie dienten als Ansprechpartner vor Ort. Der Einspruchsführer habe seit dem Zeitpunkt seiner
Verlegung in die Justizvollzugsanstalt Tegel die Möglichkeit gehabt, sich über die Aushänge zu informieren und die 
Wahlsachbearbeiter bei auftretenden Fragen anzusprechen. Es habe die Möglichkeit bestanden, bis zum 21.
Februar 2025 um 12:00 Uhr die Anträge auf Erteilung von Briefwahlunterlagen zu stellen, was der Einspruchsführer 
jedoch nicht getan habe. 
Soweit der Einspruchsführer vortrage, er habe keine Kuverts und Briefmarken zur Verfügung gehabt, so sei dies 
unzutreffend. Die Inhaftierten hätten grundsätzlich die Möglichkeit, die Anträge über die Justizvollzugsanstalt 
Tegel weiterleiten zu lassen, sodass eine Frankierung nicht erforderlich sei. Briefumschläge würden zur
Verfügung gestellt. Der Einspruchsführer habe außerdem über ein ausreichendes finanzielles Guthaben auf seinem 
Konto verfügt, mit dem er im Rahmen des regelmäßig stattfindenden Einkaufs Briefmarken hätte kaufen können. 
Demnach sei dem Einspruchsführer der Zugang zur Wahl nicht verweigert worden. Stattdessen habe er die in 
seiner Eigenverantwortlichkeit liegenden notwendigen Schritte für die Teilnahme an der Bundestagswahl nicht 
durchgeführt. 
5. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Mit E-Mail vom 28. Juli 2025 hat der Einspruchsführer auf die Stellungnahmen des Landeswahlleiters des Landes 
Brandenburg, des Landeswahlleiters für Berlin und der Justizvollzugsanstalt Tegel erwidert. 
Der Einspruchsführer meint, dass die Justizvollzugsanstalt die Briefe zu frankieren habe, was aus § 34 Satz 2 des 
Strafvollzugsgesetzes des Landes Berlin folge. Aus den geschilderten zeitlichen Abläufen ergebe sich außerdem, 
dass der Einspruchsführer keine Wahlunterlagen habe erhalten können. Bis zur Justizvollzugsanstalt Tegel sei die 
normale Post teilweise zwei Wochen unterwegs. Dem Einspruchsführer seien „angebliche Wahlhelfer“ in der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Justizvollzugsanstalt nicht bekannt gewesen. Ein zuständiger Bedientester habe für die Inhaftierten nichts
veranlasst. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er 
die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder 
Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein
nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen
getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). Somit ist der Einspruch vorliegend unzulässig, soweit der
Einspruchsführer fordert, in allen „großen geschlossenen Justizvollzugsanstalten“ Wahllokale bzw. bewegliche
Wahlvorstände zu bilden. Der Einspruch ist ebenfalls unzulässig hinsichtlich der Forderung des Einspruchsführers, die 
Zulassungsbedingungen für Bundestagswahlen zu ändern. Auch in Bezug auf Anregungen für Reformen oder 
Rechtsänderungen ist ein Wahleinspruch nicht statthaft. 
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Der Umstand, dass in der Justizvollzugsanstalt Tegel zur Wahl des 21. Deutschen Bundestages kein
beweglicher Wahlvorstand gebildet wurde, stellt keinen Wahlfehler dar. 
Die Wahlvorschriften sehen keine generelle Verpflichtung der Wahlbehörden zur Einrichtung einer Gelegenheit 
zur Urnenwahl in Justizvollzugsanstalten vor. Wegen des Grundsatzes, dass jeder Wahlberechtigte nur in dem 
Wahlkreis wählen kann, in dessen Wählerverzeichnis er geführt wird (§ 14 Absatz 2 BWG), ist dies nicht einmal 
ohne Weiteres für alle sich in einer Justizvollzugsanstalt aufhaltenden Wahlberechtigten möglich. 
§ 64 Absatz 1 BWO sieht zwar vor, dass die Gemeindebehörde bei entsprechendem Bedürfnis und soweit möglich 
Gelegenheit geben soll, dass die in sozialtherapeutischen Anstalten und Justizvollzugsanstalten anwesenden 
Wahlberechtigten, die einen für den Wahlkreis gültigen Wahlschein besitzen, in der Anstalt vor einem
beweglichen Wahlvorstand wählen. Sofern ein solches Bedürfnis besteht, ist gemäß § 64 Absatz 2 BWO ein Wahllokal 
in der Anstalt einzurichten. § 64 Absatz 1 BWO besagt aber auch, dass alle in der Anstalt anwesenden
Wahlberechtigten, die in den Wählerverzeichnissen anderer Wahlkreise geführt werden, insbesondere weil sie dort zum 
Stichtag für die Eintragung ins Wählerverzeichnis gemeldet waren (vgl. § 16 Absatz 1 BWO), ihre Stimme nicht 
vor dem beweglichen Wahlvorstand abgeben können. Diese Wahlberechtigten sind, soweit sie nicht dort an der 
Urnenwahl teilnehmen können, wo sie im Wählerverzeichnis eingetragen sind, in jedem Fall auf die Stimmabgabe 
per Briefwahl verwiesen. 
Davon abgesehen räumt die Regelung, wie der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger 
Entscheidungspraxis feststellen, den Gemeindebehörden einen großen Entscheidungsspielraum ein (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 18/1710, Anlage 5 m. w. N.). Denn gemäß §§ 8, 64 BWO ist Voraussetzung für die Bildung 
eines beweglichen Wahlvorstands, dass ein Bedürfnis für dessen Einrichtung besteht und die Einrichtung auch 
möglich ist. Das Bedürfnis für die Bildung eines beweglichen Wahlvorstands ergibt sich nicht bereits aus der 
Tatsache, dass in einer Justizvollzugsanstalt meist zahlreiche Wahlberechtigte inhaftiert sind. Denn zum einen 
steht damit nicht zugleich fest, dass diese auch die oben dargelegten Voraussetzungen für die Wahl vor dem 
beweglichen Wahlvorstand erfüllen. Zum anderen ist bei der Entscheidung über das Vorliegen eines
entsprechenden Bedürfnisses zu berücksichtigen, dass stets die Möglichkeit der Briefwahl besteht (Frommer/Engelbrecht, 
Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.64 Randnummer 1). Aus Sicht des Wahlprüfungsausschusses besteht seit
Einführung der Briefwahl keine zwingende Notwendigkeit, bewegliche Wahlvorstände in Justizvollzugsanstalten
einzurichten, sofern nicht besondere Gründe vorliegen (vgl. Bundestagsdrucksache 17/2200, Anlage 3). 
Auch die Frage, ob die Einrichtung eines beweglichen Wahlvorstands überhaupt möglich ist, ist von der
Gemeindebehörde zu beurteilen, die mit Unterstützung der Leitung der Justizvollzugsanstalt die Stimmabgabe vor einem 
beweglichen Wahlvorstand zu organisieren hat (vgl. § 64 Absatz 2 und 3 i. V. m. § 62 Absatz 3 und § 61 Ab-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
satz 6 bis 8 BWO). Hierbei können insbesondere personelle und organisatorische Gegebenheiten eine Rolle
spielen. Nur wenn die genannten Voraussetzungen, also ein Bedürfnis und auch die Möglichkeit der Einrichtung eines 
beweglichen Wahlvorstands, vorliegen, gilt als Rechtsfolge, dass die Gemeindebehörde Gelegenheit zur Wahl 
vor einem beweglichen Wahlvorstand geben soll (vgl. Bundestagsdrucksache 18/1710, Anlage 5). Der
Einspruchsführer trägt bereits keine Gründe vor, die zu dem Bedürfnis oder der Möglichkeit geführt hätten, in der 
Justizvollzugsanstalt Tegel einen beweglichen Wahlvorstand zu bilden. Demgegenüber legt der Landeswahlleiter 
für das Land Berlin nachvollziehbar dar, dass in den Justizvollzugsanstalten in Berlin kein Bedürfnis für die
Bildung beweglicher Wahlvorstände besteht. Denn den Inhaftierten würde die Teilnahme an der Wahl in einem 
erleichterten Verfahren per Briefwahl ermöglicht. Dazu gehören unter anderem eine proaktive Information der 
wahlberechtigten Insassen hinsichtlich der Wahlmodalitäten in den Anstalten, die Beratung und Hilfestellung bei 
der Antragstellung durch sogenannte Anstaltswahlsachbearbeiter sowie auf Wunsch auch die Weiterleitung der 
entsprechenden Anträge an die Bezirkswahlämter. Diese Unterstützung bei der Ausübung des Wahlrechts bezieht 
sich auch auf Gefangene und Untergebrachte, die in anderen Gemeinden wahlberechtigt sind. Außerdem könnte 
die Bildung beweglicher Wahlvorstände nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin aufgrund
zusätzlicher organisatorischer Komplexität Risiken für reibungslose Abläufe am Wahltag mit sich bringen. 
Soweit der Einspruchsführer kritisiert, dass „in allen Gefängnissen bundesweit“ keine Wahlen stattgefunden 
hätten bzw. bewegliche Wahlvorstände nicht gebildet worden seien, handelt es sich um eine unsubstantiierte 
Behauptung, die entsprechend überprüfbaren Tatsachenvortrag nicht enthält. Wahlbeanstandungen, die über nicht 
belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen 
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Entscheidungspraxis 
als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
2. Somit ist es unzutreffend, dass in der Justizvollzugsanstalt Tegel die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
nicht stattgefunden habe. Die dort inhaftierten Wahlberechtigten wie insbesondere der Einspruchsführer waren 
hinsichtlich der Ausübung ihres Wahlrechts vielmehr auf die allgemeinen Regeln verwiesen, insbesondere die 
Möglichkeit der Stimmabgabe per Briefwahl (§ 36 BWG, § 66 BWO). Dem Einspruchsführer wurde diese
Möglichkeit nicht verwehrt, sondern er hat davon aus Gründen, die seinem eigenen Verantwortungsbereich
entstammen, keinen Gebrauch gemacht. 
Denn der Einspruchsführer hat es versäumt, einen Wahlscheinantrag gemäß § 27 Absatz 1 BWO an die insoweit 
zuständige Gemeinde Großbeeren zu richten. Der Einspruchsführer war gemäß § 16 Absatz 1 Nummer 4 BWO 
i. V. m. § 12 Absatz 4 Nummer 3 BWG im Wählerverzeichnis der Gemeinde Großbeeren eingetragen und hat 
dementsprechend auch die Wahlbenachrichtigung nach § 19 BWO von der Gemeinde Großbeeren erhalten. Zwar 
konnte er aufgrund seiner Verlegung von der Justizvollzugsanstalt Heidering in die Justizvollzugsanstalt Tegel 
am 3. Februar 2025 keinen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Wahlkreises 76 Berlin-
Reinickendorf mehr stellen (§ 16 Absatz 1 Nummer 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 4 Nummer 3 BWG, § 16
Absatz 3 Satz 1 BWO i. V. m. § 17 Absatz 1 Satz 2 BWG). Jedoch war es ihm unbenommen, gemäß § 27
Absatz 1 BWO einen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins an die weiterhin maßgebliche Gemeinde Großbeeren 
zu richten. Der Landeswahlleiter des Landes Brandenburg hat jedoch in seiner Stellungnahme und nach
Beteiligung der Gemeinde Großbeeren unzweifelhaft dargelegt, dass der Einspruchsführer einen Antrag auf Ausstellung 
eines Wahlscheins und Übersendung der Briefwahlunterlagen zu keinem Zeitpunkt an die Gemeinde Großbeeren 
gerichtet hat. 
Anders als der Einspruchsführer meint, war ihm diese Antragstellung trotz seiner Inhaftierung auch möglich. 
Neben der Versendung des seinem Einspruch beigefügten Musterantrags hätte er den Antrag auf Ausstellung 
eines Wahlscheins gemäß § 27 Absatz 1 Satz 2 BWO auch per Telefax, E-Mail oder sonstige dokumentierbare 
elektronische Übermittlung an die Gemeinde richten können. Außerdem hätte er eine andere Person zur Stellung 
des Antrags bzw. zur Abholung des Wahlscheins bevollmächtigen können (§ 27 Absatz 3 BWO). Ferner ist den 
Stellungnahmen des Landeswahlleiters für Berlin und der Justizvollzugsanstalt Tegel zu entnehmen, dass den 
Inhaftierten im Land Berlin verschiedentliche Unterstützung bei der Ausübung ihres Wahlrechts insbesondere 
über die Briefwahl angeboten worden ist. Der Einspruchsführer hätte insbesondere den zuständigen
Wahlsachbearbeiter der Justizvollzugsanstalt Tegel ansprechen und um Unterstützung bei der Antragstellung in seinem
konkreten Fall bitten können. Die Justizvollzugsanstalt führt zudem aus, dass es bei postalischer Versendung des 
Wahlscheinantrags einer Frankierung nicht bedurft hätte, da der Antrag über die Anstalt hätte weitergeleitet
werden können und Umschläge zur Verfügung gestellt worden wären. 
3. Es stellt ebenfalls keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften dar, dass die Partei der AfD in Form von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeslisten und Kreiswahlvorschlägen sowie Dr. Alice Weidel über die Landesliste Baden-Württemberg der 
AfD an der Wahl des 21. Deutschen Bundestages teilgenommen haben und auch in diesem vertreten sind. Anders 
als der Einspruchsführer meint, handelt es sich bei der AfD nicht um eine „gesichert verfassungswidrige“ Partei, 
da diese Entscheidung allein vom Bundesverfassungsgericht getroffen werden kann (Artikel 21
Absatz 2 und 4 des Grundgesetzes). Zudem ist nicht im Ansatz ersichtlich, warum Dr. Alice Weidel die
Voraussetzungen der Wählbarkeit nach § 15 BWG nicht erfüllen soll. Entgegen der Ansicht des Einspruchsführers ist es 
keine Voraussetzung für die Wählbarkeit nach § 15 BWG, in Deutschland eine Wohnung innezuhaben oder sich 
sonst gewöhnlich aufzuhalten (vgl. § 12 Nummer 2 BWG). 
4. Obschon in seiner Rüge der Verfassungswidrigkeit des „neuen Wahlrechts“ aufgrund vom „BSW gerügter 
Mängel“ völlig unklar bleibt, woraus sich die Verfassungswidrigkeit ergeben soll, ist der Einspruchsführer
dennoch darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger
Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften 
nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem 
gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur 
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 
[190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). Das Gleiche gilt, soweit der Einspruchsführer rügt, dass im
Strafvollzugsgesetz des Landes Berlin eine Regelung zum Schutz des Wahlrechts nach dem Grundgesetz fehle. 
Auch die Rüge des Einspruchsführers hinsichtlich „ungenauer Auszählungsprozesse“ der Bundestagswahlen, 
weswegen die Parteien der FDP und des BSW nicht im 21. Deutschen Bundestag vertreten seien, ist
unsubstantiiert und damit zurückzuweisen. Konkreten, einer möglichen Tatsachenüberprüfung zugänglichen Vortrag lässt 
diese Rüge vermissen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 15 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 109/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird als unzulässig zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 28. Februar 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat 
der Einspruchsführer Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der nach eigenen Angaben seit Juli 1990 in der Schweiz wohnhafte Einspruchsführer wendet sich gegen eine 
Verletzung seines Wahlrechts sowie eine Sorgfaltspflichtverletzung der Gemeinde Röhrmoos. Zur Begründung 
trägt er vor, er habe am 8. Dezember 2024 per E-Mail mit einem Antrag im PDF-Format die Eintragung in das 
Wählerverzeichnis bei der zuständigen Gemeindebehörde beantragt. Dieser E-Mail habe er hinzugefügt, dass 
sich seine Familie mit Eltern und Geschwistern sowie ein Teil seines Freundeskreises noch im Umkreis von 
München befinde und er mit ihnen häufig in Kontakt stehe, beispielsweise in Form von gegenseitigen Besuchen. 
Die Gemeinde habe erst nach einer Erinnerung durch den Einspruchsführer vom 1. Februar 2025 am 3.
Februar 2025 per E-Mail mitgeteilt, dass der Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis nach Anlage 2a zu 
§ 18 Absatz 5 der Bundeswahlordnung (BWO) persönlich und handschriftlich unterschrieben im Original
eingereicht werden müsse. Bis zum Ablauf der Frist für die Eintragung in das Wählerverzeichnis am 2. Februar 2025 
sei kein solcher Antrag des Einspruchsführers im Original bei der Gemeindebehörde eingegangen, so die
Gemeinde. Sodann habe der Einspruchsführer am 4. Februar 2025 „den im Original unterzeichneten Antrag“ auf 
die Post gegeben. In einer weiteren E-Mail vom 4. Februar 2025 habe die Gemeinde mitgeteilt, dass ein
geeigneter Nachweis für die Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik Deutschland
erbracht werden müsse, wie etwa Engagement in deutschen Verbänden, Parteien und sonstigen Organisationen 
des politischen Lebens in der Bundesrepublik Deutschland. Der vom Einspruchsführer angeführte Kontakt mit 
Familie und Freunden in Deutschland reiche dafür nicht aus. Erneut habe die Gemeinde darauf hingewiesen, 
dass die Frist für die Eintragung in das Wählerverzeichnis am 2. Februar 2025 abgelaufen sei. Der
Einspruchsführer sei bereits zur Europawahl 2024 darüber informiert worden, dass Anträge im Original vorzulegen seien. 
Nach Ansicht des Einspruchsführer sei diese Argumentation der Gemeinde nicht mit dem Grundgesetz
vereinbar. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern hat mit Schreiben vom 30. April 2025 unter Beteiligung des
Kreiswahlleiters des Wahlkreises 214 Fürstenfeldbrück Stellung zu dem Vortrag des Einspruchsführers genommen. 
Danach lebe der Einspruchsführer außerhalb der Bundesrepublik Deutschland und sei nicht in der
Bundesrepublik Deutschland für eine Wohnung gemeldet. Er habe nur vor Vollendung seines 14. Lebensjahres mindestens 
drei Monate ununterbrochen in der Gemeinde Röhrmoos in der Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung
innegehabt oder sich sonst gewöhnlich aufgehalten. Dieser Aufenthalt liege länger als 25 Jahre zurück. Insofern 
habe er gemäß § 12 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) einen Antrag auf Eintragung in 
das Wählerverzeichnis nach Anlage 2a zu § 18 Absatz 5 BWO bis zum 21. Tag vor der Wahl am 2.
Februar 2025 stellen müssen. Diese Frist hätte nicht verlängert werden können. Eine Übermittlung des Antrags per 
E-Mail oder Telefax hätte nicht genügt. Der Originalantrag wäre ausschließlich per Post zu versenden gewesen. 
Ein solcher Antrag sei bei der Gemeinde bis zum Ablauf der Frist nicht eingegangen. Der Einspruchsführer 
habe stattdessen den falschen Antrag nach Anlage 2 der BWO gestellt, der nach Fristende am 6. Februar 2025 
im Original bei der Gemeinde eingegangen sei. Somit habe der Einspruchsführer nicht in das Wählerverzeichnis 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Gemeinde Röhrmoos eingetragen werden können und nicht an der Bundestagswahl am 23. Februar 2025 
teilnehmen können. Der Wahleinspruch sei daher zurückzuweisen. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Mit Schreiben vom 28. Mai 2025 hat der Einspruchsführer von seiner Gelegenheit zur Gegenäußerung
Gebrauch gemacht. Er ist der Ansicht, dass die Gemeinde Röhrmoos ihre Sorgfaltspflicht dadurch grob verletzt 
habe, dass sie ihn nicht sofort auf den Formmangel nach seinem Antrag per E-Mail am 8. Dezember 2024
aufmerksam gemacht habe. Zudem richtet sich der Einspruchsführer dagegen, dass der Kontakt zu Familie und 
Freunden in Deutschland nicht ausreiche, um die Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der
Bundesrepublik Deutschland darzulegen. Das Wahlrecht sei ein unabdingbares Grundrecht eines jeden deutschen 
Staatsbürgers. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist unzulässig. Dem Einspruchsführer fehlt die Einspruchsberechtigung nach § 2
Absatz 2 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG). Danach kann den Einspruch jeder Wahlberechtigte, jede Gruppe 
von Wahlberechtigten und in amtlicher Eigenschaft jeder Landeswahlleiter, der Bundeswahlleiter und der
Präsident des Bundestages einlegen. Dem Einspruchsführer fehlt die für seine Einspruchsberechtigung notwendige 
Wahlberechtigung nach § 12 Absatz 2 BWG. Der Einspruchsführer hat in dem seiner Einspruchsschrift
beigefügten Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis und Wahlscheinantrag für im Ausland lebende Deutsche nach 
§ 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BWG angegeben, dass er seit Juli 1990 aus Deutschland weggezogen ist. Somit 
besteht eine Wahlberechtigung nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BWG schon deshalb nicht, weil der
Einspruchsführer länger als 25 Jahre keine Wohnung in Deutschland mehr innehatte bzw. sich sonst gewöhnlich in 
Deutschland aufhielt. 
Die Wahlberechtigung nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BWG setzt voraus, dass im Ausland lebende
Deutsche aus anderen Gründen persönlich und unmittelbar Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der
Bundesrepublik Deutschland erworben haben und von ihnen betroffen sind. Damit ist die Teilnahme der
Auslandsdeutschen am Kommunikationsprozess zwischen Volk und Staatsorganen gemeint, um den Charakter der Wahl 
als Integrationsvorgang bei der politischen Willensbildung des Volkes zu gewährleisten (vgl. etwa
Bundestagsdrucksache 17/11820, Seite 3). So betont das Bundesverfassungsgericht, dass die für eine lebendige Demokratie 
wesentliche Kommunikation zwischen Regierenden und Regierten ohne ein Mindestmaß an kontinuierlicher
Befassung und Auseinandersetzung der Bürger mit den politischen Entwicklungen kaum gelingen kann und es
zulässig ist, für das aktive Wahlrecht eine persönlich und unmittelbar erworbene Vertrautheit mit dem politischen 
System der Bundesrepublik Deutschland vorauszusetzen (vgl. BVerfGE 132, 39 [53 f.]). Von dem Personenkreis 
des § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BWG umfasst sind beispielsweise Personen, die der deutschen
Hoheitsgewalt unterliegen, berufstätige Grenzpendler, deutsche Mitarbeiter an deutschen Instituten, Schulen,
Auslandsbüros deutscher politischer Stiftungen, der deutschen Entwicklungszusammenarbeit, der Außenhandelskammern 
oder Korrespondenten deutscher Medien. Zudem können Deutsche, die durch ein Engagement in Verbänden, 
Parteien und sonstigen Organisationen in erheblichem Umfang am politischen und gesellschaftlichen Leben in 
Deutschland teilnehmen, davon umfasst sein. Ein Wahlrecht nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BWG kann 
auch in Betracht kommen, wenn eines der Tatbestandsmerkmale nur teilweise, aber nicht vollständig erfüllt wurde 
oder der Wegzug erst wenig länger als 25 Jahre zurückliegt. Demnach könnte die Wahlberechtigung in diesen 
Fällen auch erworben werden, wenn der Betreffende von Einkünften, Immobilien- oder Kapitalbesitz aus 
Deutschland lebt bzw. Steuern zahlt. Letztlich entscheidet die Gemeindebehörde auf Grundlage eines Gesamtbilds 
der Umstände des Einzelfalls, wofür der Antragsteller alle relevanten Umstände mit seinem Antrag darlegen sollte 
(vgl. Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 12 Randnummer 46). 
Der Einspruchsführer hat weder in seiner Korrespondenz mit der Gemeindebehörde Röhrmoos noch im
Einspruchsverfahren ausreichende Umstände dargelegt, die eine Wahlberechtigung nach § 12 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 BWG begründen würden. Allein das Vorhandensein von Freunden und Familie sowie entsprechende
Besuche in Deutschland sind dafür nicht ausreichend. Dies kann keine Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen 
in der Bundesrepublik Deutschland begründen bzw. stellt keine Teilnahme am politischen oder gesellschaftlichen 
Leben in Deutschland in erheblichem Umfang dar, zumal der Einspruchsführer bei Antragstellung bereits nahezu 
36 Jahre keine Wohnung oder gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland mehr innehatte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger 
Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, 
bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann 
(vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 
266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 16 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 115/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit einem auf den 25. Februar 2025 datierten Fax, das am 24. März 2025 beim
Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 
23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe bereits im November 2024 eine Eintragung in das Wählerverzeichnis bei 
der für ihn zuständigen Gemeinde Kürten veranlasst. Die Briefwahlunterlagen seien zwar am 7. Februar 2025 
versendet worden, hätten den Einspruchsführer jedoch aufgrund der Postlaufzeiten, wie bereits in vergangenen 
Jahren, nicht rechtzeitig an seinem Wohnsitz in Neuseeland erreicht. Nach Zustellung der Unterlagen am 19.
Februar 2025 sei ein Rückversand, selbst bei Verwendung eines Expressversands, nutzlos gewesen. Ihm sei somit 
zum dritten Mal eine Teilnahme an der Wahl verwehrt worden. Der Einspruchsführer regt daher an, das Wahlrecht 
vor allem hinsichtlich der Briefwahl zu modernisieren. Auslandsdeutsche sollten bei zukünftigen Wahlen von 
ihrem Wahlrecht Gebrauch machen können und nicht durch alte Prozesse und knappe Fristen an der Ausübung 
ihres Wahlrechts gehindert werden. 
Der Einspruchsführer trägt darüber hinaus vor, dass sich seine „Geschichte“ mit der von vielen anderen im
Ausland lebenden oder reisenden Deutschen decke. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 99 Rheinisch-Bergischer Kreis und der zuständigen Gemeinde Kürten mit Schreiben vom 24. April 2025 
und 24. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Antrag des Einspruchsführers auf Eintragung in das Wählerverzeichnis sei am 19. November 2024 bei der 
Gemeinde eingegangen. Darin habe der Einspruchsführer angegeben, dass die Wahlunterlagen an seine derzeitige 
Wohnadresse in Neuseeland übersandt werden sollen.  
Am 20. Januar 2025 habe der Einspruchsführer bei der Gemeinde angefragt, ob die Möglichkeit bestehe, die 
Briefwahlunterlagen an sein Elternhaus in Kürten zu senden. Die Gemeinde habe den Einspruchsführer darauf 
hingewiesen, dass die Stimmabgabe persönlich zu erfolgen habe und erfragt, ob sich der Einspruchsführer nicht 
in Neuseeland aufhalte. Der Einspruchsführer habe dem Wahlamt bestätigt, dass er sich in Neuseeland aufhalte, 
er aber bei einer Postlaufzeit von zwei bis drei Wochen nach einer praktikablen Alternative suche, die ihm sein 
Recht zur Wahlteilnahme ermögliche. In Zeiten von Videotelefonie würde er eine kreative Version zur
Ermöglichung der Wahlteilnahme finden. Er habe weiterhin mitgeteilt, dass eine fristgerechte Rücksendung der
Briefwahlunterlagen selbst bei einem Expressversand, den er für unangemessen und teuer halte, nicht garantiert sei. 
Die Gemeinde habe dem Einspruchsführer daraufhin mitgeteilt, dass jede Person für sich selbst wählen müsse 
und der Wähler bei der Briefwahl an Eides statt mit seiner eigenhändigen Unterschrift zu versichern habe, dass er 
den beigefügten Stimmzettel persönlich gekennzeichnet habe. Seine Eltern könnten nicht an seiner Stelle
unterschreiben. 
Die Gemeinde Kürten habe am 7. Februar 2025 die Stimmzettel erhalten. Noch am selben Tag seien die
Briefwahlunterlagen für die Auslandsdeutschen, darunter auch die des Einspruchsführers, versandfertig gemacht und 
zur Post gegeben worden. Der Versand der Unterlagen des Einspruchsführers sei mit der Deutschen Post AG per 
Luftpost an seine Anschrift in Neuseeland erfolgt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit der Einspruchsführer mit Blick auf zukünftige Wahlen eine
Modernisierung des Wahlrechts anregt, ist der Einspruch nicht statthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 
des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen 
Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand 
hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen 
dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Mitteilung des Wahlamtes zu der Anfrage des Einspruchsführers vom 20. Januar 
2025 noch auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers sowie auf die Beschaffung der Stimmzettel und 
auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers ein Wahlfehler. 
aa) Die Mitteilung des Wahlamtes auf die Anfrage des Einspruchsführers vom 20. Januar 2025 ist nicht zu
beanstanden. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt den 
Einspruchsführer zutreffend darauf hingewiesen, dass das Wahlrecht nur persönlich ausgeübt werden kann (vgl. 
§ 14 Absatz 4 BWG). 
bb) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 19.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
cc) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
dd) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in Neuseeland lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das
Wahlamt die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, per Luftpost mit der 
Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet. 
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers, seine Geschichte decke sich mit der von vielen anderen 
im Ausland lebenden oder reisenden Deutschen, hinter den Anforderungen an einen substantiierten Vortrag
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von 
Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, 
werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, 
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 17 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 117/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 28. Februar 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat 
die Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.   
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe sich fristgerecht mit E-Mail vom 10. Dezember 2024 bei der Stadt Bad 
Oeynhausen in das Wählerverzeichnis eintragen lassen. Von dort sei ihr mitgeteilt worden, dass aufgrund der 
kurzfristigen Organisation der Neuwahl die Fristen sehr knapp sein würden. Sie habe mit Stand vom 24. Februar 
2025 keine Briefwahlunterlagen an ihrem Wohnsitz in Norwegen erhalten. Die Einspruchsführerin kritisiert, die 
Festlegung der Fristen bei der Bundestagswahl 2025 und hinterfragt, weshalb für die Briefwahl aus dem Ausland 
die gleichen Fristen gelten würden wie für die Briefwahl aus dem Inland. Sie regt eine Änderung der „generellen 
Abläufe“ an, etwa durch die Verlängerung von Fristen für die Briefwahl sowie die Einführung einer Stimmabgabe 
in Botschaften, um den aufgezeigten Problemen, die speziell Auslandsdeutsche betreffen würden, zukünftig zu 
begegnen.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 132 Herford – Minden-Lübbecke II mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der 
Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Die Einspruchsführerin habe form- und fristgerecht am 25. November 2024 beim zuständigen Wahlamt der Stadt 
Bad Oeynhausen den erforderlichen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins gemäß § 12 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) gestellt. Die Versendung der Briefwahlunterlagen sei am 10. Februar 
2025, am nächsten Werktag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG erfolgt. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG vom 52. 
auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel erst nach der
Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine Vorablieferung der Stimmzettel 
habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin habe die Kreiswahlleitungen im 
Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 
dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an Auslandsdeutsche unmittelbar nach
Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 Absatz 4 der Bundeswahlordnung 
(BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien die
Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen
unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit die Einspruchsführerin eine Änderung der „generellen Abläufe“ 
anregt, etwa durch eine Verlängerung von Fristen für die Briefwahl oder die Einführung einer Stimmabgabe in 
Botschaften, um Problemen, die speziell Auslandsdeutsche betreffen würden, zukünftig zu begegnen, ist der
Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur
insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der 
Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich 
um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich
bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: 
Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 25.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Den Ausführungen der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen ist zu entnehmen, 
dass das Wahlamt die Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten hat. Dies ist mit Blick auf die insoweit
maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende
öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie von 
der Einspruchsführerin beantragt, an eine Anschrift in Norwegen nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. 
Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch 
ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen erfolgte der Versand der Unterlagen am 10. Februar 2025, also am nächsten Werktag nach Erhalt der
Stimmzettel, jedenfalls per Luftpost mit der Deutschen Post AG.  
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 18 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 131/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 1. März 2025, das am selben Tag über das besondere elektronische 
Behördenpostfach beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe am Wahltag zunächst gemeinsam mit einer Begleiterin die Auszählung 
der Briefwahlstimmen im Bürgerhaus der Stadt Viernheim im Wahlkreis 187 Bergstraße beobachtet. Dabei habe 
er keine Auffälligkeiten feststellen können. Der Einspruchsführer und seine Begleiterin hätten uneingeschränkt 
beobachten können, welche „Wahlzettel“ auf welchen Stapel abgelegt worden seien. 
Danach hätten sich der Einspruchsführer und seine Begleiterin in die gegenüber dem Bürgerhaus befindliche 
Friedrich-Fröbel-Schule begeben, in der sich die Wahlbezirke 11 bis 15 der Stadt Viernheim befunden hätten. 
Dort seien alle Wahlbeobachter auf Stühle verwiesen worden, die zwischen fünf und zehn Metern von den
Auszählungstischen entfernt gewesen seien. Somit hätten die Wahlbeobachter nicht erkennen können, ob
„Wahlzettel“ falsch sortiert worden seien. „Alle dortigen Wahlvorstände“ hätten den Einspruchsführer und seine
Begleiterin in einem „barschen Ton“ auf die Stühle verwiesen und mit „dem Hausrecht“ gedroht, falls sie der
Aufforderung nicht nachkämen. Ein Hinweis des Einspruchsführers darauf, dass die Wahlbeobachtung im Bürgerhaus 
Viernheim keinen Einschränkungen unterliege, habe keine Abhilfe geschaffen. Auch seien dem Einspruchsführer 
und seiner Begleiterin Gespräche mit anderen bereits anwesenden Wahlbeobachtern verboten worden, wobei der 
Einspruchsführer und seine Begleiterin in leisem Ton gesprochen hätten. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, 
im Wahllokal niemanden behindert zu haben. Die anderen Wahlbeobachter hätten auf den Einspruchsführer
eingeschüchtert gewirkt. Sie hätten kaum gewagt, mit dem Einspruchsführer und seiner Begleiterin „ins Gespräch 
zu kommen“. 
Anschließend seien der Einspruchsführer und seine Begleiterin in das Bürgerhaus Viernheim zurückgekehrt und 
hätten mit dem „dortigen Vorsitzenden“ gesprochen. Dieser habe die „berühmt berüchtigte Armlänge“ erwähnt, 
die von dem Einspruchsführer und seiner Begleiterin stets eingehalten worden sei. Die Wahlhelfer seien nicht 
behindert worden. Der Einspruchsführer meint, dass der „Vorsitzende“ durch „sein Schweigen“ zum Ausdruck 
gebracht habe, dass das Verhalten des Einspruchsführers bei der Beobachtung der Auszählung der
Briefwahlstimmen im Bürgerhaus nicht zu beanstanden gewesen sei. Darüber hinaus habe der „Vorsitzende“ mitgeteilt, dass er 
die „Teams“ des Bürgerhauses und der Friedrich-Fröbel-Schule gemeinsam geschult habe und er sich deshalb 
über das Verhalten des „Teams“ in der Schule wundere. 
Der Einspruchsführer ist der Ansicht, ihm sei die Beobachtung der Auszählung der Stimmen in den Wahlbezirken 
11 bis 15 in der Friedrich-Fröbel-Schule der Stadt Viernheim verweigert worden. Er habe deshalb den Eindruck, 
dass möglicherweise nicht richtig ausgezählt worden sei. Mit einer erneuten Auszählung unter der Beobachtung 
durch ihn und weitere Personen wäre er einverstanden. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters für Hessen 
Der Landeswahlleiter für Hessen hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 187 Bergstraße und 
der Stadt Viernheim mit Schreiben vom 22. April 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Der Landeswahlleiter führt aus, dass die Wahlhandlung und die Ermittlung des Wahlergebnisses nach § 31 des 
Bundeswahlgesetzes (BWG) öffentlich seien und die Wahlvorstände laut § 10 BWG in öffentlicher Sitzung zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verhandeln, zu beraten und zu entscheiden hätten. Während der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses 
habe gemäß § 54 der Bundeswahlordnung (BWO) jedermann Zutritt zum Wahlraum, soweit dies ohne Störung 
des Wahlgeschäfts möglich sei. Zugleich stehe dem Wahlvorstand das Hausrecht zu, da ihm die Überwachung 
der Wahlhandlung obliege und er verpflichtet sei, alle Handlungen zu unterbinden, die andere Wahlgrundsätze 
beeinträchtigen und ihm die Ausübung seiner Aufgaben vereiteln könnten. Der Wahlvorstand könne neben einem 
Verweis aus dem Wahlraum nach § 31 Satz 2 BWG auch sonstige Maßnahmen ergreifen, um gemäß 
§ 55 Satz 1 BWO für Ruhe und Ordnung im Wahlraum zu sorgen. Bei der Ausübung des Hausrechts müsse der 
Wahlvorstand den Öffentlichkeitsgrundsatz mit der Verpflichtung zur Erfüllung der gesetzlich übertragenen
Aufgabe abwägen und dabei alle Umstände des Einzelfalls berücksichtigen. 
Bezogen auf die vom Einspruchsführer vorgetragenen Geschehnisse habe der Kreiswahlleiter nach Einholung von 
Stellungnahmen der Stadt Viernheim mitgeteilt, dass der Einspruchsführer gegen 19:00 Uhr eines der fünf von der 
Stadt Viernheim in der Friedrich-Fröbel-Schule eingerichteten Wahllokale betreten habe. In dem betreffenden 
Wahlraum seien Stühle für etwaige Wahlbeobachter bereitgestellt und so positioniert worden, dass jederzeit ein 
Überblick auch über die Auszählungstische gesichert gewesen sei. Der Abstand zwischen den Stühlen und dem 
Auszählungstisch habe keinesfalls fünf bis zehn Meter betragen, da entsprechend viel Platz in dem Raum nicht 
vorhanden gewesen sei. Man habe sich bei der Positionierung der Stühle an den Vorgaben der Bundeswahlleiterin 
aus der Handreichung zum Umgang mit Wahlbeobachtern orientiert. Dort sei auch geregelt, dass kein Anspruch 
auf eine Sichtbarkeit jeder Einzelheit bestehe. Es müsse lediglich gewährleistet sein, dass die Auszählung verfolgt 
werden könne, wobei ein Blick auf die Auszählungstische gegeben sein müsse. Dies sei bei den Sitzgelegenheiten 
in der Friedrich-Fröbel-Schule der Fall gewesen. Bevor der Einspruchsführer den Wahlraum betreten habe, seien 
bereits drei weitere Wahlbeobachter eingetroffen und hätten auf den bereitgestellten Stühlen Platz genommen. 
Der Einspruchsführer sei darauf hingewiesen worden, dass es für alle Anwesenden „recht eng“ werden könne, 
wobei ihm ebenfalls einer der Stühle angeboten worden sei. Der Bewegungsraum für die Auszählenden sei
vorrangig. Das Angebot habe der Einspruchsführer abgelehnt. Stattdessen habe er sich an den Auszählungstisch
begeben, diesen umrundet und sich mit dem Oberkörper so weit nach vorn gebeugt, dass er die persönliche
Distanzzone von 0,6 bis 1,2 Metern zu den Wahlvorstandsmitgliedern nicht mehr eingehalten habe. Zudem habe er die 
anderen Wahlbeobachter angesprochen und gefragt, weswegen diese die Positionierung auf den Sitzgelegenheiten 
erduldeten. Überdies habe der Einspruchsführer für Dritte wahrnehmbar mit seiner Begleiterin diskutiert. Der 
Einspruchsführer sei auf das Hausrecht des Wahlvorstands hingewiesen worden. 
Der Landeswahlleiter meint, bei dem Verweis des Einspruchsführer auf einen der Stühle habe es sich um eine 
zulässige Maßnahme des Wahlvorstands im Rahmen der Ausübung seines Hausrechtes gehandelt. Unbeschadet 
der Frage, ob dem Einspruchsführer ein Anspruch auf freie Bewegung im gesamten Wahlraum zugestanden hätte, 
sei die Maßnahme jedenfalls angesichts der weiteren im Wahlraum befindlichen Wahlbeobachter und der
beengten Verhältnisse geboten gewesen. Eine freie Bewegung aller Wahlbeobachter im gesamten Wahlraum hätte die 
Auszählung und damit das Wahlgeschäft gestört. Zudem habe das Verhalten des Einspruchsführer eine Störung 
des Wahlgeschäfts dargestellt, welches vom Wahlvorstand habe unterbunden werden dürfen und müssen. Nach 
der Einschätzung des Landeswahlleiters sei das Verhalten des Wahlvorstandes somit nicht zu beanstanden und es 
liege keine Verletzung des Grundsatzes der Öffentlichkeit aus §§ 10, 31 BWG und § 54 BWO vor. 
Höchsthilfsweise erklärt der Landeswahlleiter, auch wenn ein Wahlfehler unterstellt würde, sei dieser jedenfalls 
nicht ergebnisrelevant. Selbst wenn die Auszählung der Stimmen nicht hätte beobachtet werden können, wirke 
sich dies nicht für sich genommen auf das Wahlergebnis aus. Der Einspruchsführer habe keine konkrete
Unregelmäßigkeit bei der Ergebnisermittlung vorgetragen. Ein bloßer „Eindruck“ einer „möglicherweise nicht korrekten 
Auszählung“ stelle schon keine Behauptung dar, dass im betreffenden Wahlraum falsch ausgezählt worden sei. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer hat mit Telefax vom 24. Mai 2025 auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters für Hessen 
vom 22. April 2025 erwidert. Der Einspruchsführer gibt an, die Stellungnahme des Landeswahlleiters habe den 
Widerspruch zwischen dem Verhalten der Wahlhelfer in der Friedrich-Fröbel-Schule und dem „professionellen 
Auftreten“ des Briefwahlvorstands im Bürgerhaus nicht aufgeklärt. Die „Beschäftigten“ im Bürgerhaus hätten 
keine Bedrängung durch den Einspruchsführer wahrgenommen. In der Friedrich-Fröbel-Schule habe der
Einspruchsführer nur wenige Sekunden an den Auszählungstischen verbringen wollen und können. Der Vorwurf, 
Wahlvorstände bedrängt zu haben, sei zurückzuweisen. Zudem meint der Einspruchsführer, dass es auf die 
Summe aller Wahleinsprüche ankomme, um beurteilen zu können, ob Wahlfehler eine Auswirkung auf das
Ergebnis haben könnten. Darüber hinaus wiederholt der Einspruchsführer im Wesentlichen seinen Vortrag aus dem 
Einspruchsschreiben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Wahleinspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In Bezug auf den namentlich nicht benannten Wahlbezirk in der Friedrich-Fröbel-Schule der Stadt Viernheim im 
Wahlkreis 187 Bergstraße liegt keine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes nach §§ 10 Absatz 1 Satz 1, 
31 BWG, § 54 BWO vor. 
1. Die Öffentlichkeit der Wahl ist Grundvoraussetzung für eine demokratische politische Willensbildung, denn 
sie sichert die Ordnungsgemäßheit und Nachvollziehbarkeit der Wahlvorgänge und schafft damit eine wesentliche 
Voraussetzung für begründetes Vertrauen der Bürger in den korrekten Ablauf der Wahl (BVerfGE 123, 
39 [68 ff.]; vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 17). § 10 Absatz 1 Satz 1 BWG bestimmt, dass die 
Wahlausschüsse und Wahlvorstände in öffentlicher Sitzung verhandeln, beraten und entscheiden. Gemäß 
§ 31 Satz 1 BWG ist die Wahlhandlung öffentlich. Nach § 54 BWO hat während der Wahlhandlung sowie der 
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses jedermann zum Wahlraum Zutritt, soweit dies ohne Störung 
des Wahlgeschäfts möglich ist. Seine Grenze findet der Öffentlichkeitsgrundsatz mithin, wenn es zu Störungen 
im Wahlraum oder beim Wahlgeschäft kommt, vgl. § 31 Satz 2 BWG und §§ 54 letzter Halbsatz, 55 BWO. Nach 
§ 31 Satz 2 BWG kann der Wahlvorstand störende Personen aus dem Wahlraum verweisen. Dabei darf dem
Störer die Ausübung seines Wahlrechts nicht unmöglich gemacht werden und der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
muss beachtet werden (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 6). Der
Öffentlichkeitsgrundsatz wird ferner durchbrochen durch das Wahlgeheimnis, vgl. § 33 Absatz 1 BWG. Daraus folgt
grundsätzlich, dass Wahlbeobachter Notizen oder Aufzeichnungen machen, den Mitgliedern des Wahlvorstands jedoch 
nicht „über die Schulter schauen“ dürfen. Wenn sich Mitglieder des Wahlvorstands durch Wahlbeobachter
behindert oder gestört fühlen, ist es zulässig, diesen gegenüber je nach Gegebenheit und abgängig von den Umständen 
des Einzelfalls einen Abstand zu den Mitgliedern des Wahlvorstands während ihrer Tätigkeit an den
Auszählungstischen von ein bis zwei Metern anzuordnen, soweit sie die Auszählung weiter beobachten können
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 3). Da auch ein ständiges Hin- und Herlaufen zwischen 
den Wahlhelfern als störend empfunden werden kann, ist auch die Aufforderung an die Wahlbeobachter, auf 
einem Stuhl Platz zu nehmen, zulässig (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 10 Randnummer 2). 
2. Nach Angaben des Landeswahlleiters haben sich einschließlich des Einspruchsführers und seiner Begleiterin 
fünf Wahlbeobachter im von ihnen aufgesuchten Wahllokal in der Friedrich-Fröbel-Schule aufgehalten, sodass 
beengte räumliche Verhältnisse vorgelegen haben. Deshalb ist dem Einspruchsführer ein Stuhl angeboten worden. 
Dies ist vor dem Hintergrund des Öffentlichkeitsgrundsatzes nicht zu beanstanden, da ein Hin- und Herlaufen der 
Wahlbeobachter zwischen den Wahlvorstandsmitgliedern die Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses durch 
den Wahlvorstand hätte stören können. Zudem war das Angebot des Sitzplatzes gegenüber dem Einspruchsführer 
und seiner Begleiterin auch bereits aus Gleichbehandlungsgründen geboten, da die ebenfalls im Wahllokal
anwesenden übrigen drei Wahlbeobachter bereits auf den zur Verfügung gestellten Stühlen saßen. Es hätte eine Störung 
der Auszählung dargestellt, wenn sich alle im Wahllokal anwesenden Wahlbeobachter frei bewegt und sich nicht 
auf die vorgesehenen Stühle gesetzt hätten. Nach der nachvollziehbaren Darstellung des Landeswahlleiters war 
von den Stühlen eine Beobachtung der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses möglich. Diese haben 
sich nicht fünf bis zehn Meter von den Auszählungstischen entfernt befinden können, wie der Einspruchsführer 
meint, da nach Darlegung der Stadt Viernheim kein entsprechender Platz in dem entsprechenden Wahllokal der 
Friedrich-Fröbel-Schule vorhanden war. Vielmehr hat der Abstand zum Auszählungstisch den Vorgaben aus der 
Handreichung der Bundeswahlleiterin entsprochen (Bundeswahlleiterin, Handreichung zum Umgang mit
Wahlbeobachtern, Stand: 25. Januar 2025, https://www.bundeswahlleiterin.de/en/dam/jcr/1bbf56b4-546f-441c-a46a-
c93a6d69193b/wahlvorstaende_handreichung-wahlbeobachtung.pdf, zuletzt aufgerufen am 15. April 2026), die 
einen Abstand zu den Mitgliedern des Wahlvorstands von in der Regel einem bis zwei Meter zutreffend als
zulässig beschreibt. Überdies gibt es auch keinen Anspruch von Wahlbeobachtern auf Sichtbarkeit jeder Einzelheit. 
Weder normieren die Wahlrechtsvorschriften einen Anspruch von Wahlbeobachtern auf eine genaue räumliche 
Nähe zur Stimmauszählung, noch garantieren diese eine ununterbrochen freie Sicht auf die Auszählung dergestalt, 
sodass einzelne Einträge auf jeweiligen Stimmzetteln sowie die entsprechende Zählung jederzeit nachvollzogen 
werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 23). 
3. Des Weiteren kam es auch zu Störungen der Auszählung nach § 31 Satz 2 BWG, § 54 letzter Halbsatz BWO 
durch den Einspruchsführer. Nach den Ausführungen der Stadt Viernheim begab sich der Einspruchsführer nah 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
an die Auszählungstische, umrundete diese, beugte sich dabei mit dem Oberkörper weit vor und hielt die
persönliche Distanzzone von 0,6 bis 1,2 Meter zu den Wahlvorstandsmitgliedern nicht ein. Dabei fühlten sich die
Wahlvorstandsmitglieder nachvollziehbarerweise gestört. Dass der Einspruchsführer sich nah an die Auszählungstische 
begeben hat, gestand er in der Gegenäußerung auch implizit ein. Es ist nicht auszuschließen, dass es dadurch auch 
zu Verletzungen des Wahlgeheimnisses hätte kommen können (vgl. § 33 Absatz 1 BWG). Zudem führte der
Einspruchsführer störende, nicht nur in leisem Ton gehaltene, Gespräche mit seiner Begleiterin und er leitete eine 
ebenfalls störende Ansprache an die anderen, bereits im Wahllokal befindlichen Wahlbeobachter ein. Insoweit 
waren die Anordnungen des Wahlvorstands auch zulässig, diese weiteren störenden Handlungen des
Einspruchsführers mit Verweis auf das Hausrecht nach § 31 Satz 2 BWG zu unterbinden (vgl. Böth, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 7). Darin ist eine zulässige Ermahnung zu sehen, wobei ein Verweis aus 
dem Wahllokal gerade nicht stattfand, da der Einspruchsführer selbst vorträgt, dass er die Friedrich-Fröbel-Schule 
aus eigenem Entschluss wieder verlassen hat. Unbeachtlich ist der Hinweis des Einspruchsführers auf
vermeintliches Verhalten bzw. Einlassungen des Wahlvorstehers des Briefwahlvorstands des Bürgerhauses Viernheim. 
Hierzu macht der Einspruchsführer schon keine Rügen geltend und darüber hinaus mag sich die dortige räumliche 
Situation von jener im besagten Wahlraum der Friedrich-Fröbel-Schule unterschieden haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 19 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 135/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 3. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.   
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe sich zum Zeitpunkt der Bundestagswahl 2025 dienstlich in Bulgarien 
aufgehalten und bereits im Dezember 2024 die Eintragung in das Wählerverzeichnis und Übersendung von
Briefwahlunterlagen bei der Gemeinde Neufahrn bei Freising beantragt. Aufgrund einer Namensänderung sei die
Beantragung noch mit seinem alten Nachnamen erfolgt. Der Einspruchsführer habe beantragt, die
Briefwahlunterlagen an die Kurstraße 36, 10117 Berlin zu adressieren, damit diese über den Kurier des Auswärtigen Amtes an die 
Botschaft in Sofia versendet würden. Laut der Gemeinde Neufahrn bei Freising seien die Briefwahlunterlagen am 
6. Februar 2025 in den Versand gegeben worden. Der Einspruchsführer habe seine Briefwahlunterlagen trotz 
mehrerer Sonderkuriere des Auswärtigen Amtes mit Stand vom 24. Februar 2025 nicht erhalten. Wegen seines 
dienstlichen Aufenthalts sei es ihm auch nicht möglich gewesen, nach Deutschland zu reisen, um persönlich an 
der Wahl teilzunehmen. Somit sei ihm aufgrund der kurzen Fristen und seines dienstlichen Aufenthalts die
Teilnahme an der Bundestagswahl verwehrt worden.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 213
Freising und der zuständigen Gemeinde mit Schreiben vom 23. April 2025 und 12. August 2026 zum Vortrag des 
Einspruchsführers Stellung genommen. Mit Schreiben vom 11. April 2025 und 26. Juni 2026 hat der
Landeswahlleiter auch zu grundsätzlichen Fragestellungen der Thematik der Briefwahl im Ausland Stellung genommen. 
Der Einspruchsführer habe am 13. November 2024 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt. 
Die Gemeinde habe die Stimmzettel am 6. Februar 2025 erhalten und die Briefwahlunterlagen des
Einspruchsführers noch am selben Tag mit der Deutschen Post AG an das Auswärtige Amt für eine Versendung über den 
amtlichen Kurierweg versendet. 
Sendungen in das Ausland seien priorisiert bearbeitet worden und per Luftpostversand erfolgt.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern aus, dass das Bayerische
Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration zu jeder Wahl Wahlanweisungen an die Gemeinden erlasse. So 
seien in der Wahlanweisung für die Bundestagswahl 2025 sowohl umfassende Hinweise hinsichtlich des
Postversands als auch die Vorgabe, Sendungen in das Ausland bevorzugt zum Versand zu bringen, veröffentlicht worden. 
Darüber hinaus sei etwa im Rahmen zweier Videokonferenzen des Landeswahlleiters mit den Kreiswahlleitungen 
der Versand von Briefwahlunterlagen allgemein und im speziellen an Wahlberechtigte im Ausland thematisiert 
worden. 
Der Landeswahlleiter teilt zudem mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag im Freistaat Bayern 
3,9 Prozent der Wahlberechtigten, denen ein Wahlschein erteilt worden sei, nicht an der Wahl teilgenommen 
hätten. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen.  
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den Wahlvor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 13.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern hat das Wahlamt die Stimmzettel 
am 6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw. 
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen waren, wie von dem Einspruchsführer beantragt, an das Auswärtige Amt in Berlin zu 
versenden. Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters des Freistaates 
Bayern erfolgte die Versendung an das Auswärtige Amt in Berlin am 6. Februar 2025, dem Tag des Erhalts der 
Stimmzettel.  
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 20 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 137/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 22. Februar 2025, das am 3. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie sei deutsche Staatsbürgerin mit Wohnsitz in Kanada. Sie habe frühzeitig bei 
ihrer Gemeinde Stadt Wuppertal Briefwahlunterlagen beantragt. Die Eintragung in das Wählerverzeichnis sei ihr 
am 13. Dezember 2024 bestätigt worden. Trotz des rechtzeitigen Antrags seien ihre Briefwahlunterlagen verspätet 
verschickt worden, sodass diese erst am 21. Februar 2025 bei ihr eingetroffen seien. Somit habe sie ihre Stimme 
nicht fristgerecht abgeben können. Sie habe zudem über Internetforen und Berichte erfahren, dass zahlreiche
Auslandsdeutsche von dem gleichen Problem betroffen gewesen seien. Die Einspruchsführerin ist der Auffassung, 
dies stelle eine systematische Beeinträchtigung des Wahlrechts gemäß Artikel 38 des Grundgesetzes (GG) und 
einen faktischen Ausschluss der Auslandsdeutschen von der Wahl dar, der auch mandatsrelevant sein könne.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen  
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 101 Wuppertal I mit Schreiben vom 24. April 2025, 25. Juni 2025 und 16. Juli 2025 zum Vortrag der 
Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin habe am 12. Dezember 2024 form- und fristgerecht den erforderlichen Antrag auf
Erteilung eines Wahlschein gemäß § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) bei dem
zuständigen Wahlamt der Stadt Wuppertal gestellt. Der Antragseingang sei der Einspruchsführerin seitens des
Wahlamtes am 13. Dezember 2024 bestätigt worden. Die Stimmzettel hätten der Wahlbehörde am 8. Februar 2025
vorgelegen. Die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin seien daraufhin am 10. Februar 2025 mit der Deutschen 
Post AG an sie versendet worden. Alle Briefwahlunterlagen mit einer ausländischen Versandadresse seien am 
ersten Versandtag, dem 10. Februar 2025, der Deutschen Post AG übergeben worden. 
Darüber hinaus teilt die Landeswahlleiterin mit, dass die Versendung in Länder, mit denen die Bundesrepublik 
Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht schneller sei, 
laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG vom 52. 
auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel erst nach der
Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine Vorablieferung der Stimmzettel 
habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin habe die Kreiswahlleitungen im 
Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 
dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an Auslandsdeutsche unmittelbar nach
Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 Absatz 4 der Bundeswahlordnung 
(BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien die Vorabliefe-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen
unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 21. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst zwei Tage vor der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg weiter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 12.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 8. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt 
die Briefwahlunterlagen am 10. Februar 2025, dem nächsten Werktag nach dem Erhalt der Stimmzettel, mit der 
Deutschen Post AG per Luftpost an die Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 21. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführerin, zahlreiche Auslandsdeutsche seien von dem gleichen 
Problem betroffen gewesen, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht
hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger 
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe 
auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 21 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 139/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 3. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, ihre Briefwahlunterlagen in Belgien nicht rechtzeitig erhalten zu haben. Dadurch 
habe sie bei der Bundestagswahl 2025 ihr Wahlrecht nicht ausüben können. Ihre Heimatgemeinde Wesel habe sie 
darüber informiert, dass „der ursprüngliche Stimmzettel“ aufgrund eines Fehlers in einer der Listen ungültig
gewesen sei und neu ausgestellt werden musste. Somit seien „die gültigen Wahlunterlagen“ erst am 10. Februar 
2025 an sie versendet worden. Für den Versand von Deutschland nach Belgien und zurück sei damit kaum Zeit 
verblieben. Insbesondere habe auch die Post in Belgien gestreikt. Zwar sei diese Situation außergewöhnlich
gewesen, solche Eventualitäten sollten aber nach Ansicht der Einspruchsführerin bei der Planung von Wahlen mit 
kurzen Fristen bedacht werden.  
Zahlreiche andere Deutsche in Belgien hätten vor „der gleichen Herausforderung“ gestanden und ihr Wahlrecht 
nicht ausüben können. 
Die Einspruchsführerin schlägt vor, bei künftigen Wahlen für „längere und realistischere Fristen“ zu sorgen, die 
es Auslandsdeutschen tatsächlich ermöglichen würden, an der Wahl teilzunehmen sowie alternative
Wahlmöglichkeiten für Auslandsdeutsche zu schaffen, um eine „ausschließliche Abhängigkeit von der Briefwahl“ zu
vermeiden.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 112 Wesel I und der Stadt Wesel mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der 
Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin habe form- und fristgerecht den erforderlichen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis beim zuständigen Wahlamt der Stadt Wesel gestellt. Der Antrag sei am 20. November 2025 postalisch 
beim Wahlamt eingegangen. Der Aufbau des Wählerverzeichnisses der Stadt Wesel sei am 12. Januar 2025
erfolgt. Die Einspruchsführerin sei aufgrund ihres Antrags am 13. Januar 2025 in das Wählerverzeichnis
aufgenommen worden.  
Die erste Stimmzettellieferung des Wahlkreises 112 Wesel I für die Stadt Wesel sei am 6. Februar 2025 erfolgt. 
Alle vorliegenden Briefwahlanträge von im Ausland lebenden Deutschen seien prioritär noch am selben Tag
bearbeitet und die Briefwahlunterlagen ausgestellt sowie per Post versendet worden. Am Nachmittag des 6. Februar 
2025 sei die Stadt durch den Kreiswahlleiter darüber informiert worden, dass aufgrund eines Fehlers auf dem 
Stimmzettel alle bereits versendeten Wahlscheine mit Briefwahlunterlagen für ungültig erklärt und neue
Wahlunterlagen versendet werden müssten. Die Stimmzettel seien daraufhin neu gedruckt und der Stadt am 9. Februar 
2025 geliefert worden. Am 10. Februar 2025 seien alle bereits versendeten Wahlscheine für ungültig erklärt und 
neu ausgestellt worden. Auch der Wahlschein mit Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin sei am 10. Februar 
2025 für ungültig erklärt, neu ausgestellt und mit der Deutschen Post AG an die von der Einspruchsführerin
angegebene Anschrift in Belgien versandt worden. Wie in § 28 Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO)
vorgegeben, seien zusätzlich alle Briefwahlunterlagen in außereuropäische Gebiete per Luftpost versendet worden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 BWO mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien die
Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen 
unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit er zulässig ist, ist er unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit die Einspruchsführerin vorschlägt, bei künftigen Wahlen für 
„längere und realistischere Fristen“ zu sorgen, die es Auslandsdeutschen tatsächlich ermöglichen würden, an der 
Wahl teilzunehmen sowie alternative Wahlmöglichkeiten für Auslandsdeutsche zu schaffen, um eine
„ausschließliche Abhängigkeit von der Briefwahl“ zu vermeiden, ist der Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß 
§ 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum 
Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum 
Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, 
im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl. 
Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführers vom 20.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamts der Stadt Wesel bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen ist für das Wahlamt 
der Stadt Wesel eine erste Stimmzettellieferung 6. Februar 2025 erfolgt. Eine zweite Lieferung erfolgte nach ihren 
Angaben aufgrund eines Fehldrucks in der ersten Lieferung am 9. Februar 2025. Weder die Lieferung am 6.
Februar 2025 noch die am 9. Februar 2025 ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw. 
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt der Stadt Wesel hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der 
Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren an die von der Einspruchsführerin in ihrem Antrag angegebene 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Adresse in Belgien nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt
nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach 
den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen erfolgte der Versand der Unterlagen am 
10. Februar 2025, also unmittelbar nach dem Erhalt der fehlerfreien Stimmzettel. Zu einem Versand per Luftpost 
nach § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO war das Wahlamt nicht verpflichtet. Aus dem Antrag der Einspruchsführerin 
ergab sich weder, dass sie aus einem außereuropäischen Gebiet wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4
Alternative 1 BWO), noch erschien ein Versand per Luftpost sonst geboten (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO). 
Dies kann etwa der Fall sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist. Demgegenüber kann eine Zustellung 
mittels Luftpost nicht geboten sein, wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. 
So liegt der Fall hier. Die von der Einspruchsführerin angegebene Anschrift liegt nur wenige Autostunden von 
ihrem zuständigen Wahlamt entfernt, sodass die Behörde bei einem Standardversand am 10. Februar 2025 von 
einer rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ausgehen durfte. 
b) Auch wenn dem Wahlamt der Stadt Wesel im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein 
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige
Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht
rechtzeitig erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführerin, zahlreiche andere Deutsche in Belgien hätten vor „der 
gleichen Herausforderung“ gestanden und ihr Wahlrecht nicht ausüben können, hinter den Anforderungen an 
einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder 
die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung 
zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert
zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 22 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 152/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der seit 2015 in Tschechien wohnhafte Einspruchsführer wendet sich gegen die Durchführung der
Bundestagswahl durch das Bezirkswahlamt Berlin-Mitte. Wegen fehlerhaften Informationen sei ihm seitens des Wahlamtes 
die Teilnahme an der Wahl verwehrt worden. Der Einspruchsführer habe am 26. Januar 2025 auf der Webseite 
des Bezirks Berlin-Mitte den Wahlschein und Briefwahlunterlagen beantragt und daraufhin eine seinen Antrag 
bestätigende automatisierte E-Mail erhalten. Darin habe das Wahlamt mitgeteilt, dass die Wahlunterlagen nach 
der Prüfung des Antrags an die angegebene Adresse in Tschechien versendet werden würden. Darüber hinaus 
habe die E-Mail besagt, dass bis zum 22. Februar 2025 um 12:00 Uhr die Möglichkeit bestehe, einen neuen
Wahlschein mit Briefwahlunterlagen zu beantragen, wenn die beantragten Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig vor 
dem Wahltag zugegangen seien. In einem solchen Falle sei sich umgehend an das zuständige Bezirksamt zu
wenden. 
Der Einspruchsführer trägt weiter vor, dass er mangels Information darüber, dass deutsche Staatsbürger im
Ausland nicht von Amts wegen in das Wählerverzeichnis eingetragen würden, nicht gewusst habe, dass er auch
einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis habe stellen müssen. Er habe bereits an den
Bundestagswahlen 2017 und 2021 per Briefwahl teilgenommen und sei davon ausgegangen, weiter in dem
Wählerverzeichnis eingetragen zu sein. Nach Ansicht des Einspruchsführers hätte dies auch in der E-Mail vom 26. Januar 2025 
des Bezirkswahlamts erwähnt werden können. Jedenfalls hätte das Wahlamt seinen Antrag auf Versand der 
Wahlunterlagen zu einem Antrag auf Eintragung ins Wählerverzeichnis umdeuten oder den Einspruchsführer 
über die Nichteintragung informieren können. 
Am 21. Februar 2025 um 23:10 Uhr habe der Einspruchsführer per E-Mail an das Bezirkswahlamt darum
gebeten, die Briefwahlunterlagen für ungültig zu erklären und einen neuen Wahlschein auszustellen. Er habe
mitgeteilt, sich im Zeitraum vom 22. Februar 2025 um 13:00 Uhr bis zum 23. Februar 2025 um 13:00 Uhr in Berlin 
aufzuhalten und die Briefwahlunterlagen persönlich im „Bürgeramt“ abholen zu wollen. Am 22. Februar 2025 
um 11:30 Uhr habe der Einspruchsführer das Wahlamt im Rathaus Wedding aufgesucht. Dieses sei aber laut 
eines Aushangs bereits seit dem 21. Februar 2025 um 15:00 Uhr geschlossen gewesen. Der Einspruchsführer 
vermutet, selbst wenn er in das Wählerverzeichnis eingetragen worden wäre und seine Briefwahlunterlagen aus 
anderen Gründen nicht erhalten hätte, es ihm wegen der Schließung des Wahlamts verwehrt gewesen wäre, sich 
einen neuen Wahlschein ausstellen zu lassen.  
Es handele sich um schwerwiegende und systemische Fehler der Wahldurchführung, da denkbar sei, dass auch 
andere deutsche Staatsbürger im Ausland nicht über ihre Nichteintragung in das Wählerverzeichnis informiert 
worden seien und ihre Wahlunterlagen daraufhin nicht erhalten hätten. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der zuständigen Kreiswahlleitung des Wahlkreises 74
Berlin-Mitte mit Schreiben vom 3. April 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers genommen. 
Der Landeswahlleiter erklärt, dass der Einspruchsführer am 26. Januar 2025 einen Antrag auf Briefwahl gestellt 
habe, obwohl er als im Ausland lebender Deutscher einen Antrag auf Eintragung ins Wählerverzeichnis hätte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stellen müssen. Es sei nicht nachvollziehbar, inwiefern die automatisierte Bestätigungsmail vom 26.
Januar 2025 missverständlich sei. Zum einen enthalte die Bestätigungsmail den Hinweis, dass die
Briefwahlunterlagen erst nach Prüfung des Antrags durch das Bezirkswahlamts verschickt würden. Zum anderen werde darauf 
abgestellt, dass sich Wahlberechtigte bei Verlust oder Nichtzugang des Wahlscheins mit den Briefunterlagen 
umgehend an das zuständige Bezirksamt wenden sollten. Somit habe der Einspruchsführer nicht auf die
Versendung der Briefwahlunterlagen vertrauen dürfen. Zudem habe die Möglichkeit bestanden, sich bereits früher und 
nicht erst am 21. Februar 2025 mit dem Bezirkswahlamt in Verbindung zu setzen. Darüber hinaus habe die
Bundeswahlleitung, das Landeswahlamt sowie die Auslandsvertretungen im Vorfeld der Bundestagswahl frühzeitig 
über die Bedingungen für die Wahlteilnahme von im Ausland lebenden Deutschen und den kurzen
Briefwahlzeitraum bei der vorgezogenen Bundestagswahl informiert. Aufgrund seiner Teilnahmen an den
Bundestagswahlen 2017 und 2021 sei es auch verwunderlich, dass der Einspruchsführer nicht gewusst haben wolle, dass er 
für die Wahlteilnahme einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis stellen müsse. Diese
Voraussetzung habe bereits zu den genannten Wahlen gegolten. 
Darüber hinaus führt der Landeswahlleiter aus, dass die Wahlorganisation bei den rund 2,4 Millionen in Berlin 
gemeldeten Wahlberechtigten ein Massengeschäft sei. Für die Bundestagswahl 2025 hätten mit Stand von 
Ende Januar 2025 rund 3.000 Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis von ihm Ausland lebenden 
Deutschen vorgelegen. Es seien erhebliche Anstrengungen unternommen worden, um diese große
Antragsmenge zu bewältigen. Das Ziel sei es gewesen, alle Anträge von im Ausland lebenden Deutschen bis zum
Beginn des Briefwahlversands, der unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel Anfang Februar 2025 gelegen habe, 
abzuarbeiten, um Wahlscheine und Briefwahlunterlagen bevorzugt in das Ausland zu verschicken. Daher seien 
zunächst alle korrekt gestellten Anträge bearbeitet worden. Aufgrund des hohen Aufkommens von Online-
Anträgen und klärungsbedürftigen Anträgen seien nicht alle fehlerhaften Anträge zeitnah bearbeitet worden. 
Der Antrag des Einspruchsführers sei am 5. Februar 2025 bearbeitet und dabei die fehlende
Antragsberechtigung festgestellt worden. Jedoch hätte dem Einspruchsführer die Entscheidung über die Versagung des
beantragten Wahlscheins zugestellt werden müssen. Dies sei unterblieben. Jedoch sei die Frist für den Antrag auf 
Eintragung in das Wählerverzeichnis bereits am 2. Februar 2025 abgelaufen gewesen. Gegen die Entscheidung 
über die Versagung des beantragten Wahlscheins hätte der Einspruchsführer zwar Einspruch einlegen können. 
Diesem wäre aber nur dann abzuhelfen gewesen, wenn der Einspruchsführer hätte nachweisen können, dass er 
ohne Verschulden im Wählerverzeichnis nicht eingetragen und ihm daher ein Wahlschein gemäß § 25
Absatz 2 der Bundeswahlordnung (BWO) zu erteilen gewesen sei. Dies sei jedoch nicht ersichtlich, insbesondere 
sei es dem Einspruchsführer zuzumuten gewesen, das vielfältige Informationsangebot im Vorfeld der
Bundestagswahl zu nutzen und rechtzeitig den korrekten Antrag zu stellen. 
Darüber hinaus habe keine Möglichkeit bestanden, den Wahlscheinantrag des Einspruchsführers als Antrag auf 
Eintragung ins Wählerverzeichnis zu interpretieren. Letzterer sei im Gegensatz zu dem Wahlscheinantrag ein 
förmlicher Antrag nach Anlage 2 bzw. 2a der BWO. Hierbei seien bestimmte Angaben relevant und es sei
seitens der Antragsteller die Erfüllung der Wahlrechtsvoraussetzungen zu versichern. 
Die Kreiswahlleitung Berlin-Mitte habe zudem mitgeteilt, dass das Bezirkswahlamt in Berlin-Wedding
entgegen den Angaben des Einspruchsführers am 22. Februar 2025 von 8:00 Uhr bis 12:00 Uhr für Briefwähler
geöffnet gewesen sei. Zu diesem Zeitpunkt seien auch die Wahlunterlagen für die Wahlvorstände
zusammengestellt und an diese übergeben worden, sodass ein ständiges Kommen und Gehen im Gebäude stattgefunden 
habe. In dem Zeitraum seien 54 Ersatzwahlscheine ausgestellt worden. Zutreffend sei, dass das Bezirkswahlamt 
am 21. Februar 2025 ab 15:00 Uhr geschlossen gewesen sei. Dies habe den gesetzlichen Vorgaben entsprochen, 
wonach Briefwahlanträge bis zum zweiten Tage vor der Wahl um 15:00 Uhr hätten gestellt werden können. Die 
Mitarbeiter seien an dem Tag bis 21:00 Uhr und am 22. Februar 2025 bis circa 15:00 Uhr telefonisch erreichbar 
gewesen. Im Übrigen wäre es dem Bezirkswahlamt auch bei einem persönlichen Vorsprechen des
Einspruchsführers mangels dessen Eintragung in dem Wählerverzeichnis nicht möglich gewesen, ihm am 22. Februar 2025 
noch einen Wahlschein mit Briefwahlunterlagen auszustellen. 
Zusammenfassend lasse sich dem Vorbringen des Einspruchsführers kein Wahlfehler entnehmen, der die
Gültigkeit der Bundestagswahl im Land Berlin in Frage stelle. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 14. April 2025 wurde dem Einspruchsführer 
Gelegenheit zur Gegenäußerung auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters eingeräumt, wovon dieser keinen 
Gebrauch gemacht hat. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein mandatsrelevanter 
Wahlfehler entnehmen. 
1. Der Einspruchsführer war nicht von Amts wegen in das Wählerverzeichnis des Bezirkswahlamts Berlin-
Mitte einzutragen, da er nicht am 42. Tage vor der Wahl bei der Meldebehörde gemeldet war (§ 16
Absatz 1 BWO). Vielmehr war er nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG)
wahlberechtigt und demnach gemäß § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO auf Antrag in das Wählerverzeichnis einzutragen. 
Einen solchen Antrag hat der Einspruchsführer bis zum 21. Tage vor der Wahl, dem 2. Februar 2025, nicht gestellt 
(§ 18 Absatz 1 Satz 1 BWO). Insbesondere konnte sein Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins und
Briefwahlunterlagen (§§ 25 Absatz 1, 27 Absatz 1 BWO) vom 26. Februar 2025 nicht als Antrag auf Eintragung in das 
Wählerverzeichnis, der gleichzeitig Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins war (§ 27 Absatz 5 BWO),
umgedeutet werden. Zum einen sind an beide Anträge unterschiedliche Voraussetzungen geknüpft und es sind
unterschiedliche Angaben zu machen (vgl. §§ 16 Absatz 2, 18 BWO und §§ 25 Absatz 1, 27 BWO). Zum anderen war 
es dem Einspruchsführer aber auch im konkreten Fall zuzumuten, den korrekten Antrag zu stellen, nicht zuletzt 
im Kontext des umfassenden Informationsangebots zur vorgezogenen Bundestagswahl sowie dem Umstand, dass 
es sich bei dem Einspruchsführer um einen Rechtsanwalt handelt. 
Anträge auf Erteilung von Wahlscheinen und die Übersendung von Briefwahlunterlagen müssen von den Städten 
und Gemeinden mit größter Sorgfalt und unverzüglich bearbeitet werden, damit die Briefwähler ihr Votum
fristgerecht der betreffenden Stelle zuleiten können (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Die Wahlscheine durften aber nicht vor Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und
Kreiswahlausschuss nach §§ 26 und 28 BWG erteilt werden (§ 28 Absatz 1 BWO). Da die zugelassenen
Kreiswahlvorschläge sowie Landeswahlvorschläge spätestens am 20. Tag vor der Wahl, d. h. dem 3. Februar 2025,
bekanntzumachen waren (vgl. § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. der Verordnung über die
Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 27. Dezember 2024 
[Bundesgesetzblatt 2024 Teil I Nummer 436]), konnte spätestens an diesem Tag mit dem Druck der Stimmzettel 
und mit der Erteilung der Wahlscheine begonnen werden. Auch vor dem Hintergrund des hohen
Antragsaufkommens im Bezirkswahlamt Berlin-Mitte ist es nicht zu beanstanden, dass zunächst korrekt gestellte Anträge
bearbeitet sowie die Briefwahlunterlagen an im Ausland lebende Deutsche verschickt wurden. Eine Bearbeitung des 
Antrags des Einspruchsführers zum 5. Februar 2025 kann damit noch als ohne schuldhaftes Zögern des
Bezirkswahlamts Berlin-Mitte bewertet werden. 
2. Jedoch stellt es einen Wahlfehler dar, dass das Bezirkswahlamt Berlin-Mitte dem Einspruchsführer die
Entscheidung über die Versagung der Erteilung des Wahlscheins nicht zugestellt hat. Nach § 31 Satz 1 BWO kann 
Einspruch gegen die Versagung der Erteilung eines Wahlscheins eingelegt werden. Dies setzt aber eine Zustellung 
der Entscheidung über den Antrag auf Erteilung des Wahlscheins und Übersendung der Briefwahlunterlagen
voraus. 
Jedoch verhilft der Wahlfehler dem Einspruch nicht zum Erfolg, da ihm die Mandatsrelevanz fehlt. Nach der 
ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie der
ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts führen nur solche Wahlfehler zur Ungültigkeit der Wahl, die 
auf die Sitzverteilung im Deutschen Bundestag von Einfluss sind oder sein können. Dabei darf es sich nicht nur 
um eine theoretische Möglichkeit handeln, sondern sie muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung konkrete 
und nicht ganz fernliegende Möglichkeit sein (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; BVerfGE 89, 
291 [304]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). Selbst wenn dem 
Einspruchsführer die Entscheidung über die Versagung des Wahlscheins am 5. Februar 2025 zugestellt worden 
wäre, hätte er von seinem Wahlrecht nicht mehr Gebrauch machen können, weswegen der Wahlfehler schon keine 
Auswirkungen auf die Stimmabgabe und demzufolge auch nicht die Sitzverteilung im Deutschen Bundestag
haben konnte. Denn die Frist für Anträge zur Eintragung in das Wählerverzeichnis lief am 2. Februar 2025 ab 
(§ 18 Absatz 1 Satz 1 BWO). Einzig hätte der Einspruchsführer noch Einspruch gegen die Versagung der
Erteilung des Wahlscheins nach § 31 Satz 1 BWO einlegen können. Wie der Landeswahlleiter jedoch zutreffend
ausführt, ist nicht ersichtlich, aus welchem Grund diesem hätte abgeholfen werden können. Für den Antrag auf
Erteilung eines Wahlscheins fehlte dem Einspruchsführer die Antragsberechtigung (siehe oben). Die
Voraussetzungen für die Erteilung eines Wahlscheins nach § 25 Absatz 2 BWO lagen auch nicht vor. Insbesondere ist vor dem 
Hintergrund des oben Gesagten zur Zumutbarkeit des Stellens eines Antrags auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis für den Einspruchsführer nicht davon auszugehen, dass der Einspruchsführer die Frist nach § 18 Ab-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
satz 1 Satz 1 BWO ohne Verschulden versäumt hat. Ferner lagen die Voraussetzungen für die Erteilung eines
Ersatzwahlscheins nach § 28 Absatz 10 BWO für den Einspruchsführer nicht vor, da ihm schon die
Antragsberechtigung für die Ausstellung eines Wahlscheins fehlte. 
3. Schließlich lässt sich dem Vortrag des Einspruchsführers zu der weiteren Nachricht an das Bezirkswahlamt 
Berlin-Mitte vom 21. Februar 2025 bzw. den Öffnungszeiten des Bezirkswahlamts Berlin-Mitte am 
21. bzw. 22. Februar 2025 kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften entnehmen. Es entspricht § 27
Absatz 4 Satz 1 BWO, dass das Bezirkswahlamt am Freitag, 21. Februar 2025 bis 15:00 Uhr geöffnet war. Außerdem 
war das Bezirkswahlamt nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters, der der Einspruchsführer nicht mehr 
entgegengetreten ist, am Samstag, 22. Februar 2025 von 8:00 bis 12:00 Uhr für Briefwähler geöffnet und es
wurden gemäß § 28 Absatz 10 BWO Ersatzwahlscheine ausgestellt. Zudem hätte es für den Einspruchsführer auch 
keinen Unterschied gemacht, wenn er am 22. Februar 2025 Mitarbeiter des Bezirkswahlamtes angetroffen hätte, 
weil die Frist für die Eintragung in das Wählerverzeichnis zu diesem Zeitpunkt abgelaufen war und die
Voraussetzungen für die Erteilung eines Wahlscheins nach § 25 Absatz 2 BWO bzw. eines Ersatzwahlscheins nach 
§ 28 Absatz 10 BWO für den Einspruchsführer nicht vorlagen (siehe oben). 
Im Übrigen ist der Vortrag des Einspruchsführers, wonach im Ausland wohnhafte deutsche Staatsbürger über ihre 
Nichteintragung im Wählerverzeichnis nicht informiert gewesen seien bzw. Briefwahlunterlagen aus diesem oder 
anderen Gründen nicht erhalten hätten, unsubstantiiert und daher zurückzuweisen. Denn konkreter
Tatsachenvortrag, dem der Wahlprüfungsausschuss nachgehen könnte, ist darin nicht enthalten. Wahlbeanstandungen, die über 
nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und 
keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 23 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 177/25 – 
– WP 178/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführer haben jeweils mit gleichlautenden Schreiben vom 1. März 2025, die am 4. März 2025 beim 
Deutschen Bundestag eingegangen sind, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
Die Einspruchsführer tragen vor, sie hätten ihr Wahlrecht aufgrund der zu kurz angesetzten Frist zwischen dem 
möglichen Erhalt der Briefwahlunterlagen und der Schließung der Wahllokale nicht wahrnehmen können. Eine 
lange geplante und gebuchte dreiwöchige Fernreise nach Südamerika habe sie ihres Wahlrechts beraubt. Sie
fordern, dass ihr Votum dennoch Berücksichtigung finden müsse. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Die zulässigen Einsprüche sind unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer 
einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich 
schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen 
Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die 
Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Diesem Maßstab werden die Einspruchsführer nicht gerecht. Wahlberechtigte, die im Wählerverzeichnis
eingetragen sind, erhalten auf Antrag einen Wahlschein (§ 25 Absatz 1 der Bundeswahlordnung [BWO]). Die Anträge 
können schriftlich oder mündlich bei der Gemeindebehörde bis zum zweiten Tag vor der Wahl, 15:00 Uhr, gestellt 
werden (§ 27 Absatz 1 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 BWO). Nach Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Kreiswahlausschuss (§ 28 Absatz 1 BWO) werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen dem
Wahlberechtigten an seine Wohnanschrift übersandt oder amtlich überbracht, soweit sich aus dem Antrag keine andere
Anschrift oder die Abholung der Unterlagen ergibt (§ 28 Absatz 4 Satz 1 BWO). Der Vortrag der Einspruchsführer 
lässt bereits vermissen, ob und gegebenenfalls wann sie ihre Wahlscheine und Briefwahlunterlagen beantragt 
haben. Zudem hätte für die Einspruchsführer auch die Möglichkeit bestanden, Wahlscheine und
Briefwahlunterlagen bei der Gemeindebehörde selbst abzuholen, um die Briefwahl an Ort und Stelle auszuüben (§ 28
Absatz 5 Satz 1 BWO). Sofern die Einspruchsführer mit der Bemerkung einer „zu kurz angesetzten Frist zwischen 
dem möglichen Erhalt der Briefwahlunterlagen und der Schließung der Wahllokale“ auf den Zeitpunkt der
Zulassung der Wahlvorschläge nach § 28 Absatz 1 BWO i. V. m. §§ 26, 28 des Bundeswahlgesetzes (BWG) abzustellen 
beabsichtigen, sind sie darauf zu verweisen, dass sich dieser Zeitpunkt für den 21. Deutschen Bundestag aus 
§ 1 Nummer 3 und 4 der Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag (Bundesgesetzblatt Teil 1 2024 Nummer 436 vom 27. Dezember 2024) ergeben hat. 
Der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag überprüfen in ständiger Entscheidungspraxis im
Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 24 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 181/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe bereits am 11. November 2024 einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis gestellt, um eine rechtzeitige Zustellung der Wahlunterlagen an seiner österreichischen Adresse 
sicherzustellen. Dennoch habe er die Wahlunterlagen erst in der siebten Kalenderwoche des Jahres 2025 erhalten. 
Am Montag, 17. Februar 2025, habe er seine Briefwahlunterlagen per Einschreiben zurückgesendet. Der
Sendungsverfolgung zufolge hätten die Unterlagen am Dienstag, 18. Februar 2025, Deutschland erreicht, seien jedoch 
bis mindestens Samstag, 22. Februar 2025, nicht weitergeleitet worden und im Verteilzentrum der Deutschen Post 
AG verblieben. Die zuständige Gemeinde habe dem Einspruchsführer auf Nachfrage mitgeteilt, dass ihr ähnliche 
Fälle bekannt seien. Ebenso hätten ein Presseartikel und dortige Kommentare von Leserinnen und Lesern ähnliche 
Fälle bestätigt. 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass eine verzögerte Zustellung von Wahlunterlagen und eine unzuverlässige 
Bearbeitung der Rücksendung eine fristgerechte Stimmabgabe verhindert hätten, so dass Wahlberechtigte im
Ausland trotz einer fristgerechten Antragstellung von der Teilnahme hätten ausgeschlossen werden können. Zudem 
stelle die Tatsache, dass sich Auslandsdeutsche bei jeder Wahl erneut in das Wählerverzeichnis eintragen lassen 
müssten, eine unnötige bürokratische Hürde dar. In Kombination mit zu langen Bearbeitungszeiten erhöhe dies 
das Risiko, dass Wahlunterlagen zu spät eintreffen würden. Auch gebe es keine Möglichkeit, den Eingang der 
Wahlunterlagen zuverlässig zu überwachen oder sicherzustellen, dass ein Wahlbrief rechtzeitig zugestellt werde. 
Damit hätten Briefwähler keine Möglichkeit zu kontrollieren, ob ihre Stimme tatsächlich gezählt werde. Hinzu 
komme eine unverhältnismäßige finanzielle Belastung für Wähler im Ausland, die je nach Versandoption Geld 
investieren müssten, um von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen zu können. Bereits der Versand des Antrages 
auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers habe einen „eingeschriebenen Brief in Höhe von 
6,25 Euro“ erfordert. Schließlich trägt der Einspruchsführer vor, dass eine Stimmabgabe ausschließlich auf
postalischem Weg nicht mehr zeitgemäß sei, und kritisiert fehlende digitale Alternativen. 
Der Einspruchsführer fordert etwa Maßnahmen zur „Reduzierung der finanziellen Belastung“ und eine
„Evaluierung der Möglichkeit einer digitalen Stimmabgabe“. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit er zulässig ist, ist er unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit der Einspruchsführer Maßnahmen zur „Reduzierung der
finanziellen Belastung“ und eine „Evaluierung der Möglichkeit einer digitalen Stimmabgabe“ fordert, ist der Einspruch 
unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit
zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der
Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um 
ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlen getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rückversand der Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers 
Nach § 36 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des 
Wahlkreises, in dem der Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen
Wahlschein und in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu
übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Gemäß § 39 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 
BWG sind Wahlbriefe, die nicht rechtzeitig eingegangen sind, zurückzuweisen. Die Einsender zurückgewiesener 
Wahlbriefe werden nach § 39 Absatz 4 Satz 2 BWG nicht als Wähler gewertet und ihre Stimmen gelten als nicht 
abgegeben. 
Wann der Wahlbrief als eingegangen gilt, ist weder im Bundeswahlgesetz noch in der Bundeswahlordnung
geregelt. Nach allgemeinen zivilrechtlichen Grundsätzen ist eine Erklärung dann zugegangen, wenn sie so in den 
Machtbereich des Empfängers gelangt ist, dass dieser unter gewöhnlichen Umständen von ihr Kenntnis nehmen 
konnte. Danach gehen Wahlbriefe beim Empfänger ein, wenn sie in einen für den Empfänger bestimmten
Briefkasten eingeworfen oder persönlich abgegeben wurden. Hat der Empfänger bei einem Postunternehmen ein
Postfach, gehen die Wahlbriefe mit dem Einsortieren in dieses Fach ein. Werden sie wegen Überfüllung des Fachs 
anderweitig deponiert, hängt der rechtzeitige Eingang davon ab, ob der Empfänger vom Postunternehmen darauf 
hingewiesen wurde, wo die Wahlbriefe abgeholt werden können. Geht der Wahlbrief am Wahltag erst nach 
18:00 Uhr oder an den folgenden Tagen ein, darf er nicht mehr berücksichtigt werden (Thum in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 21). 
Die Verantwortung dafür, dass der Wahlbrief der zuständigen Stelle rechtzeitig zum Ende der Wahlzeit vorliegt, 
und das Risiko einer verspäteten Ankunft des Wahlbriefes, das bei einer Übermittlung per Post nie völlig
auszuschließen ist, trägt mithin grundsätzlich der Wahlberechtigte, selbst wenn ihn persönlich kein Verschulden trifft 
https://research.wolterskluwer-online.de/document/f5165262-1d97-3510-bbb3-
b1d29f16cd52/document/754f20c0-e509-3cfc-99b1-d29bbf859e13 - fnd8080041e2903. Das schließt
Erschwernisse und Unwägbarkeiten ein, die etwa im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes aus 
dem Ausland zu gewärtigen haben. Der Briefwähler muss den Wahlbrief deshalb so frühzeitig zur Post geben, 
dass die gesetzliche Eingangsfrist eingehalten werden kann (Thum in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 
Randnummer 24). 
Vor diesem Hintergrund bestehen für das Vorliegen eines Wahlfehlers im vorliegenden Fall keine Anhaltspunkte. 
Das Risiko einer ausbleibenden oder nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen des
Einspruchsführers an das zuständige Wahlamt geht zu Lasten des Einspruchsführers. 
2. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Im Übrigen bleibt der Vortrag des Einspruchsführers zu „ähnlichen Fällen“, die der Wahlbehörde bekannt
gewesen seien, und die ein Presseartikel sowie Kommentare von Leserinnen und Lesern bestätigt hätten, hinter den 
Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte 
Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als
unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 
[160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Gleiches gilt für den Vortrag des Einspruchsführers, eine verzögerte Zustellung von Wahlunterlagen und eine 
unzuverlässige Bearbeitung der Rücksendungen hätten eine fristgerechte Stimmabgabe verhindert, so dass
Wahlberechtigte im Ausland trotz einer fristgerechten Antragstellung von der Teilnahme hätten ausgeschlossen werden 
können. 
3. Kritik an geltenden Wahlrechtsvorschriften 
Soweit der Einspruchsführer moniert, dass Auslandsdeutsche einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis stellen und die Kosten für den Rückversand ihrer Briefwahlunterlagen selbst tragen müssen, übt er Kritik an 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geltenden Wahlrechtsvorschriften. Gleiches gilt, soweit er eine fehlende Kontrolle und Transparenz bei der
Zustellung von Wahlunterlagen sowie fehlende digitale Alternativen bei der Stimmabgabe rügt. 
Die Vorschrift des § 14 BWG zur Ausübung des Wahlrechts regelt die Teilnahme an der Wahl durch Urnen- oder 
Briefwahl. Die Möglichkeit einer digitalen Stimmabgabe ist in den Wahlrechtsvorschriften nicht vorgesehen. 
Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in ein 
Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach § 16 
der Bundeswahlordnung (BWO) von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis müssen etwa nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag 
außerhalb der Bundesrepublik Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde 
gemeldet sind (sog. Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der 
aus einem von ihm nicht zu vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält 
gemäß § 17 Absatz 2 BWG auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO 
geregelt. Nach § 27 Absatz 5 BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das 
Wählerverzeichnis eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei 
denn, der Wahlberechtigte möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Der Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen ist in § 28 BWO normiert. Danach werden Wahlschein 
und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als amtliche Wahlunterlagen gekennzeichnet und dem
Wahlberechtigten an seine Wohnanschrift übersandt oder amtlich überbracht, soweit sich aus dem Antrag keine andere
Anschrift oder die Abholung der Unterlagen ergibt. Die Gemeindebehörde übersendet dem Wahlberechtigten
Wahlschein und Briefwahlunterlagen mit Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem
außereuropäischen Gebiet wählen will, oder wenn dieses sonst geboten erscheint. Eine, wie vom Einspruchsführer
geforderte, Verfolgbarkeit von Briefwahlsendungen sehen die Wahlrechtsvorschriften nicht vor. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen in § 36 Absatz 4 BWG geregelt ist. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei
gemacht werden. 
Soweit der Einspruchsführer Kritik an den dargestellten Wahlrechtsvorschriften übt, ist darauf hinzuweisen, dass 
der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen 
Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, 
Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 156, 224 [237]). 
Soweit der Einspruchsführer moniert, ihm seien Portkosten für seinen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis entstanden, ist darauf hinweisen, dass die Schriftform des Antrags auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis nach § 18 Absatz 4 Satz 2 BWO auch durch Telefax, E-Mail oder sonstige elektronische Übermittlung als 
gewahrt gilt und der Einspruchsführer zu einem postalischen Versand seines Antrages nicht verpflichtet ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 25 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 183/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 28. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass ihm als Wahlvorsteher eines Briefwahllokals in Berlin-Reinickendorf
verschiedene Abläufe bei der Briefwahl „merkwürdig“ vorgekommen seien. Demnach rügt er, dass es bei der
Briefwahl neben dem „Wahlhelferteam“ keine „organisatorische Sicherheitsebene“ gebe, um Fälschungen von
Briefwahlunterlagen zu erkennen. So sei es bei Briefwahllokalen nicht vorgesehen, die Wahlbriefe mit dem
Wählerverzeichnis abzugleichen. Dies widerspreche der Praxis in Urnenwahllokalen, in denen die Lichtbildausweise der 
Wahlberechtigten geprüft und mit dem Wählerverzeichnis abgeglichen würden. Nach einer Auskunft des
Bezirkswahlamtes erfolge ein Abgleich mit dem Wählerverzeichnis ausschließlich bei der Bearbeitung des Antrags auf 
Briefwahl. Anschließend würden ein roter Wahlbriefumschlag mit einer handschriftlich angebrachten
individuellen Nummer, ein Wahlschein mit identischer Nummer sowie ein weißer Stimmzettelumschlag und ein
Stimmzettel an den Wahlberechtigten verschickt. Die an das Bezirkswahlamt zurückgeschickten roten Wahlbriefumschläge 
würden nicht noch einmal mit dem Wählerverzeichnis abgeglichen. Vor diesem Hintergrund bestehe aus Sicht 
des Einspruchsführers das Risiko, dass es nicht auffalle, wenn „gut gefälschte“ Wahlunterlagen mit der gleichen 
Wählerverzeichnisnummer oder mit einer ausgedachten Nummer bei dem Wahlamt einträfen. Lediglich am 
Wahltag ab 15:00 Uhr finde ein Abgleich mit einer „Warnliste“ statt, die für ungültig erklärte Wahlscheine
aufführe. Auch nach dem Öffnen der Wahlbriefe erfolge kein Abgleich der Nummern der Wahlscheine mit dem 
Wählerverzeichnis. Der Briefwahlvorstand überprüfe lediglich, ob die Briefwahlunterlagen im Original oder in 
Kopie vorlägen. In dem Briefwahlbezirk des Einspruchsführers seien unterschiedlich gedruckte Wahlscheine
gefunden worden. Laut dem Einspruchsführer hätten einige Wahlscheine linksseitig aufgedruckte Nummern
aufgewiesen, andere jedoch nicht. Andere Wahlscheine seien schwächer gedruckt gewesen. Auf Nachfrage des
Wahlvorstands noch am Wahltag habe das Wahlamt mitgeteilt, dass die mit Nummern versehenen Wahlscheine von 
einem anderen Drucker stammten, aber in Ordnung seien. Auch die Wahlscheine mit einem schwächeren Druck 
seien unproblematisch. 
Weiter wendet sich der Einspruchsführer gegen den Umgang mit „Warnlisten“ bei der Auszählung der
Briefwahlstimmen. Der Einspruchsführer meint, dass in Briefwahlbezirken am Wahltag zwischen 15:00 Uhr bis 18:00 Uhr 
bei dem Umgang mit den Wahlbriefen und den Wahlscheinen „Warnlisten“ zu beachten seien. Auf der
„Warnliste“ aufgeführte Wahlscheinnummern führten zur Zurückweisung des Stimmzettelumschlags, wobei die Stimme 
als nicht abgegeben gelte. „Warnungen“ über Wahlscheinnummern gebe es immer dann, wenn eine entsprechende 
Nummer für ungültig erklärt worden sei, weil die Briefwahlunterlagen verloren worden seien oder der jeweilige 
Wahlberechtigte bis 18:00 Uhr in einem Urnenwahllokal gewählt habe, obwohl Briefwahlunterlagen angefordert 
worden seien. Außerdem sei der „Berliner Presse“ zu entnehmen gewesen, dass 800 Personen ihre
Wahlbenachrichtigungen bzw. Briefwahlunterlagen doppelt bzw. zur „Heilung“ dessen ein drittes Mal erhalten hätten.
Solcherlei „Warnungen“ könnten bis nach 18:00 Uhr bei den Briefwahllokalen eintreffen. Der Einspruchsführer habe 
als Wahlhelfer bei der Wahl zum 20. Deutschen Bundestag am 26. September 2021 eine solche „Warnung“ erst 
gegen 16:00 Uhr erhalten. Für eine Zurückweisung sei dies aber zu spät gewesen, da der „etwaig bereits
bearbeitete“ Stimmzettelumschlag bereits in die Wahlurne geworfen worden sei. Somit gebe es mit diesen „Warnungen“ 
aus Sicht des Einspruchsführers ein „systemisches Einfallstor“ für unberechtigte Briefwahlstimmen zwischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15:00 Uhr und 18:00 Uhr, die gar nicht in die Wahlurne hätten geworfen werden dürfen, aber gezählt worden 
seien, weil sie nicht mehr hätten separiert werden können. Selbst spätere Nachzählungen könnten diese möglichen 
„systemischen Verzerrungen“ nicht beseitigen. 
Dem Einspruchsführer zufolge sei es „im Bereich des Möglichen“, dass die von ihm aufgeführten Mängel,
Verdachtsmomente sowie eigenen Erfahrungen in Briefwahllokalen zu mandatsrelevanten Verschiebungen bei der 
Zusammensetzung des 21. Deutschen Bundestages geführt hätten. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 76 Berlin-
Reinickendorf mit Schreiben vom 3. April 2025 Stellung zu dem Vortrag des Einspruchsführers genommen. 
Danach erklärt der Landeswahlleiter, dass sich dem Vorbringen des Einspruchsführers kein Wahlfehler
entnehmen lasse. Der Landeswahlleiter führt aus, es sei weder vorgesehen, dass das Bezirkswahlamt die roten
Wahlbriefe nach Eingang mit dem Wählerverzeichnis gegenprüfe, noch dass das Wählerverzeichnis dem
Briefwahlvorstand zum Zwecke der Überprüfung übergeben werde. § 74 Absatz 1 und 3 der Bundeswahlordnung (BWO) 
bestimme lediglich, dass das Bezirkswahlamt als zuständige Gemeindebehörde die Wahlbriefe ungeöffnet 
sammle sowie unter Verschluss halte und sie anschließend auf die einzelnen Briefwahlvorstände verteile. Zudem 
übergebe es jedem Briefwahlvorstand das Verzeichnis über die für ungültig erklärten Wahlscheine sowie die 
Nachträge dazu bzw. die Mitteilung, dass keine Wahlscheine für ungültig erklärt worden seien. Dieses
Verzeichnis werde auch „Warnliste“ genannt. Nach § 75 Absatz 1 Satz 2 BWO sei ein Abgleich der Wahlscheine mit dem 
Verzeichnis für ungültig erklärter Wahlscheine („Warnliste“) vorgesehen. Dagegen sei ein Abgleich der an die 
Wahlämter zurückgesandten Wahlbriefe/Wahlscheine mit dem Wählerverzeichnis nicht sinnvoll. Zum einen
stünden die Wahlberechtigten mit der durch das Wahlamt vergebenen Wahlscheinnummer ordnungsgemäß im
Wählerverzeichnis. Zum anderen könne eine unzulässige, weil zusätzliche Wahlhandlung im Urnenwahllokal ohnehin 
erst am Wahltag erfolgen. Darüber hinaus stelle es einen unverhältnismäßigen Aufwand dar und sei rechtlich nicht 
vorgesehen, für jeden im Bezirkswahlamt eingehenden Rückläufer der Wahlbriefe die Nutzung des Wahlscheins 
im Wählerverzeichnis zu vermerken. 
Das von dem Einspruchsführer geschilderte Szenario setze voraus, dass die amtlichen Wahlunterlagen als Blanko-
Variante selbst hergestellt und darauf handschriftlich erfundene Wahlschein- und Wahlbezirksnummern
eingetragen würden. Außerdem müssten ein falscher Wahlschein erstellt und sich unberechtigt der Stimmzettel und der 
Stimmzettelumschlag beschafft bzw. diese ebenfalls gefälscht werden. Der Einspruchsführer unterstelle zudem, 
dass diese nach § 107a des Strafgesetzbuches (StGB) strafbaren Handlungen in einem Ausmaß möglich seien, die 
zu systemischen Verzerrungen von Briefwahlergebnissen führten. Jedoch erfolge die Prüfung der Gültigkeit der 
Wahlunterlagen durch den Briefwahlvorstand als für die Zulassung von Wahlbriefen und die Entscheidung über 
die Gültigkeit von Stimmen zuständigem Wahlorgan. Die Zurückweisungsgründe fänden sich in § 39
Absatz 4 des Bundeswahlgesetzes (BWG). Sobald Zweifel bestünden, sei diesen nachzugehen. Wenn Zweifel nicht 
beseitigt werden könnten, sei der Wahlbrief zurückzuweisen und die Stimme als nicht gegeben zu zählen. Für die 
Briefwahlvorstände würden entsprechende Schulungen angeboten. 
Weiter erklärt der Landeswahlleiter, dass auf der oberen linken Ecke des roten Wahlbriefumschlag neben der 
Ausgabestelle und der Wahlbezirksnummer die Wahlscheinnummer eingetragen werde. Dies habe aber lediglich 
organisatorische Gründe, um die Arbeit und Aufteilung zu erleichtern. Insofern könne die Wahlscheinnummer 
mit der auf dem Wahlbriefumschlag versehenen Nummer abgeglichen werden. Bei Unstimmigkeiten sei das 
Wahlamt zu kontaktieren. Insoweit könnten „fiktive Nummern“ auf den Wahlscheinen ausgeschlossen werden. 
Allerdings sei allein die Nichtübereinstimmung der Nummern noch kein Zurückweisungsgrund. Auch ein
unbeschrifteter Wahlbrief komme zur Auszählung. Gleiches gelte für den Fall, dass ein neutraler Briefumschlag für 
die Rücksendung verwendet worden sei, soweit der Stimmzettelumschlag nicht zu beanstanden sei. Wahlbriefe, 
deren Wahlscheinnummern auf der „Warnliste“ stünden, würden zunächst ausgesondert und erst nach den übrigen 
Wahlbriefen geöffnet und aussortiert, wenn sich die Nummer des Wahlbriefes auch auf dem Wahlschein befinde. 
Wenn die Wahlscheinnummer abweiche und somit nicht auf der „Warnliste“ stehe, werde der
Stimmzettelumschlag zugelassen. 
Zudem müsse ein Wahlschein im Original vorliegen. Bei Bedenken sei das Wahlamt zu kontaktieren. Insofern 
liege eine Absicherung gegen die Verwendung duplizierter Wahlscheine vor. Selbst für den Fall, dass unzulässige 
Kopien von Wahlscheinen im Umlauf seien, würde ein Abgleich mit dem Wählerverzeichnis nicht weiterhelfen, 
da der Wahlberechtigte mit der Wahlscheinnummer im Wählerverzeichnis stünde. Ausweislich des Vorbringens 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Einspruchsführers habe sich der betreffende Briefwahlvorstand in zwei Fällen an das zuständige
Bezirkswahlamt gewendet, wobei alle Zweifel an der Gültigkeit der Wahlscheine beseitigt worden seien. Darüber hinaus habe 
der Einspruchsführer aber keine Wahlfälschung beobachtet, sondern berichte nur von einer abstrakten Gefahr und 
vermute Fälschungen von Briefwahlunterlagen. Es seien keine Anhaltspunkte für eine Realisierung dieser
Vermutungen bekannt geworden. 
Bezüglich des zweiten Teils des Vortrags des Einspruchsführers teilt der Landeswahlleiter mit, dass der
Einspruchsführer einem Irrtum zu unterliegen scheine. Das auch als „Warnliste“ bezeichnete Verzeichnis der für 
ungültig erklärten Wahlscheine enthalte Änderungen der Wahlscheinnummern, die sich kurzfristig zwischen dem 
Stand des Wählerverzeichnisses zwei Tage vor der Wahl und dem Wahltag selbst durch Anträge von
Wahlberechtigten im Wahlamt ergäben, zum Beispiel bei Verlust oder plötzlicher Erkrankung. Solche Anträge könnten 
gemäß § 28 Absatz 10 BWO bei Verlust des Wahlscheins bis 12:00 Uhr am Vortag der Wahl und gemäß § 27
Absatz 4 BWO bei fehlendem Verschulden bis 15:00 Uhr am Wahltag selbst gestellt werden. Zwischen 15:00 und 
18:00 Uhr könnten sich deshalb keine Änderungen an der „Warnliste“ mehr ergeben. Es könne nicht
nachvollzogen werden, welchen Vorgang der Einspruchsführer bei der Wahl 2021 vor Augen habe. Nach Kenntnis des 
Kreiswahlleiters seien alle „Warnlisten“ rechtzeitig erstellt worden und hätten den Briefwahlvorständen pünktlich 
vorgelegen. Wahlscheinnummern von Briefwählern, die ihren Wahlschein zur Wahl in einem Urnenwahllokal 
genutzt hätten, würden nicht auf der „Warnliste“ erfasst. Dafür bestehe auch kein Bedürfnis, da diese im
Urnenwahllokal genutzten Wahlscheine nicht bei der Briefwahl auftauchten. In der Handhabung des Abgleiches mit der 
„Warnliste“ könne kein „systemisches Einfallstor“ für unberechtigte Briefwahlstimmen erkannt werden. 
Im Wahlkreis 76 Berlin-Reinickendorf seien nach Aussage des Kreiswahlleiters alle strafrechtlich relevanten 
Auffälligkeiten zur Anzeige gebracht worden. Durch die Möglichkeit, die im Urnenwahllokal einbehaltenen 
Wahlscheine mit denen aus dem Briefwahllokal abzugleichen, sei eine Erfüllung des Straftatbestandes 
§ 107a StGB relativ leicht nachzuweisen, was auch eine abschreckende Wirkung haben dürfte. Darüber hinaus 
seien weitergehende Sicherungsmaßnahmen, wie ein Kopierschutz auf den Wahlscheinen/Wahlunterlagen selbst, 
denkbar. Diese müssten aber berlin- bzw. bundesweit umgesetzt werden. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 5. Mai 2025 von der Gelegenheit zur Gegenäußerung Gebrauch 
gemacht. 
Bezüglich des fehlenden Abgleichs der Briefwahlunterlagen mit dem Wählerverzeichnis ergänzt der
Einspruchsführer, dass im Vorfeld der Bundestagswahl 2025 laut Presseberichten rund 800 Personen in Berlin, unter anderem 
im Bezirk Pankow, Wahlunterlagen doppelt zugesendet worden seien. Diese seien wohl für ungültig erklärt und 
neu ausgestellt worden, was einen dreifachen Versand bedeutet hätte. Offen bleibe, um welche Art von Unterlagen 
es sich genau gehandelt habe und nach welchen Kriterien diese Personen ausgewählt worden seien. Der Vorgang 
könne nach Einschätzung des Einspruchsführers zu bis zu 1.600 überzähligen Stimmzetteln und -umschlägen 
geführt haben, die nicht als ungültig erklärt worden seien und somit in die Auszählung hätten gelangen können. 
Für die Klarstellung bezüglich der Handhabung der „Warnliste“ bedankt sich der Einspruchsführer. Ihm sei nicht 
bekannt gewesen, dass eine Korrektur dieser Liste gemäß § 27 Absatz 4 BWO nur bis 15:00 Uhr am Wahltag 
möglich sei. 
Darüber hinaus spricht sich der Einspruchsführer für eine manipulationssicherere Ausgestaltung der Briefwahl 
aus. Hierfür seien eine personenbezogene Identifikation, ein systematischer Abgleich mit dem Wählerverzeichnis 
und ein Fälschungsschutz auf den Wahlunterlagen einzuführen. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise unzulässig und im Übrigen unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er 
die Gültigkeit der Wahlen zum 21. Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung 
oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei muss es sich grundsätzlich um auf gesetzlicher
Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder Gemeindebehörden handeln, die im Rahmen eines konkreten
Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen sind und das Wahlverfahren unmittelbar 
betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6). Danach können sowohl die Rüge des Einspruchsführers im Hinblick auf 
die Wahl des 20. Deutschen Bundestages vom 26. September 2021 als auch das Begehr, verschiedene
Maßnahmen zur Erhöhung der Manipulationssicherheit der Briefwahl einzuführen, keine zulässigen
Einspruchsgegenstände sein. 
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist im Übrigen unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag 
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung 
oder Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 WahlPrüfG). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine 
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung 
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der 
Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, 
aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach 
gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund 
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, 
Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über 
wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert 
zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
2. Nach diesem Maßstab hat der Einspruchsführer keine Sachverhalte vorgetragen, die einen Wahlfehler 
begründen können. Er bezieht sich lediglich auf Forderungen, die von der bestehenden Rechtslage nicht gedeckt 
sind bzw. äußert Kritik daran. Wie der Landeswahlleiter und die zuständige Kreiswahlleitung zutreffend mitgeteilt 
haben, ist es in §§ 74, 75 BWO und auch darüber hinaus wahlrechtlich nicht vorgesehen, die bei der zuständigen 
Gemeindebehörde eingegangenen Wahlbriefe mit dem Wählerverzeichnis abzugleichen. Auch können am 
Wahltag nach 15:00 Uhr keine Nachträge zu dem Verzeichnis über die für ungültig erklärten Wahlscheine 
(§§ 74 Absatz 3, 75 Absatz 1 Satz 2 BWO) vorkommen (§§ 27 Absatz 4 Satz 1 und 2, 28 Absatz 10 BWO). Zur 
Vermeidung etwaigen Missbrauchspotentials hat der Landeswahlleiter in der Stellungnahme erschöpfend 
vorgetragen, worauf Bezug genommen wird. Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen, dass der 
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des 
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur 
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 
[190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Soweit der Vortrag des Einspruchsführers hinsichtlich der Wahlscheine mit linksseitig aufgedruckten Nummern 
bzw. schwächerem Druck der Wahlscheine als Rüge zu verstehen ist, lässt sich der Stellungnahme des 
Landeswahlleiters ebenfalls entnehmen, dass dies mit dem Druck zu begründen war und somit keinen Fall des 
§ 39 Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 zweite Alternative BWG darstellt. Die zweite Rüge des Einspruchsführers in 
Bezug auf 800 doppelt versandte Wahlbenachrichtigungen in Berlin ist als unsubstantiiert einzustufen. Der nach 
§ 2 Absatz 3 und 4 Satz 1 WahlPrüfG fristgemäß eingegangene und insoweit alleinig maßgebliche Vortrag des 
Einspruchsführers aus der Einspruchsschrift bezieht sich allein auf nicht näher spezifizierte Meldungen der 
„Berliner Presse“ zu 800 Personen, die ihre Wahlbenachrichtigungen oder Briefwahlunterlagen doppelt oder 
dreifach erhalten hätten. Ohne Ortsangabe und weitere konkrete Anhaltspunkte lässt sich daraus nicht klar und 
unmissverständlich erkennen, auf welchen Sachverhalt sich der Einspruchsführer damit bezieht, zumal er auch 
offenlässt, welche Wahlunterlagen genau mehrfach zugestellt worden sein sollen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 26 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 200/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 27. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin   
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie wohne im Vereinigten Königreich und habe sich rechtzeitig in ein
Wählerverzeichnis eintragen lassen. Dennoch habe sie ihre Wahlunterlagen mit Stand vom 27. Februar 2025 nicht
erhalten und somit nicht an der Bundestagswahl teilnehmen können. Die Einspruchsführerin ist der Auffassung, dass 
die verkürzten Fristen bei dieser Wahl zu knapp für eine Versendung der Briefwahlunterlagen über den normalen 
Postweg gewesen seien. Die verkürzten Fristen erforderten, dass viele Auslandsdeutsche selbst finanziell für die 
Teilnahme an der Wahl aufkommen müssten, insbesondere für entstehende Reise- oder Versandkosten. In den 
Medien seien viele Fälle von Auslandsdeutschen dokumentiert worden, in denen diese sich gar nicht erst in ein 
Wählerverzeichnis hätten eintragen lassen, da bereits absehbar gewesen sei, dass sie nicht an der Wahl teilnehmen 
können würden. Zwar gelte die verkürzte Frist als verfassungsgemäß, jedoch seien durch die Situation viele
Deutsche in ihrem Wahlrecht verletzt worden. Viele der „drei bis vier Millionen“ Deutschen im Ausland hätten sich 
möglicherweise erst gar nicht um eine Eintragung in ein Wählerverzeichnis bemüht, da ihnen bewusst gewesen 
sei, dass ihre Stimme nicht „zählen“ würde. Die Einspruchsführerin spricht sich aus diesem Grund für eine Reform 
des Wahlsystems für Auslandsdeutsche aus.  
2. Auskunft der Bundeswahlleiterin 
Die Bundeswahlleiterin hat mit Schreiben vom 5. Juni 2025 mitgeteilt, dass die Eintragung der Einspruchsführerin 
in ein Wählerverzeichnis in der Stadt Weingarten in Baden-Württemberg erfolgt sei.  
3.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 294 
Ravensbrück und der Stadt Weingarten mit Schreiben vom 2. Mai 2025, 26. Juni 2025 und 16. Juli 2025 zum 
Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin habe als im Ausland lebende Deutsche mit Datum vom 15. November 2024 bei der Stadt 
Weingarten einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt. Mit E-Mail vom 30. Januar 2025 habe 
die Stadt den Eingang des Antrags und die Eintragung in das Wählerverzeichnis bestätigt. Die Stadt habe die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 von der Kreiswahlleitung erhalten und noch am selben Tag den Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin an die Versanddienstleisterin „südmail GmbH“ zum Versand 
übergeben. Nach Mitteilung der „südmail GmbH“ seien die Briefwahlunterlagen per Luftpost versandt worden, 
da eine andere Versendung in das Vereinigte Königreich nicht möglich oder üblich sei. Der Versand von
Wahlunterlagen mit ausländischer Versandadresse sei insgesamt priorisiert erfolgt. 
Die Landeswahlleiterin teilt mit, dass die Kreiswahlleitung den Druck der Stimmzettel unverzüglich nach den 
Sitzungen des Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 31. Januar 2025 veranlasst habe. Die Sitzung des
Bundeswahlausschusses habe abgewartet werden müssen, nachdem gegen die Entscheidungen des
Landeswahlausschusses über die Nichtzulassung von zwei Landeslisten Beschwerden anhängig gewesen seien. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass sie den Versand von Briefwahlunterlagen, 
insbesondere die zeitnahe Beschaffung von Wahlunterlagen und Stimmzetteln, in mehreren Videokonferenzen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit den Kreiswahlleitungen thematisiert habe. In Baden-Württemberg erfolge die Beschaffung der Stimmzettel 
dezentral durch die jeweiligen Kreiswahlleitungen. Die Kreiswahlleitungen seien deshalb gebeten worden, auf 
eine zügige Lieferung der Stimmzettel an die Gemeinden zu achten. Zudem sei es um die Sensibilisierung der 
Gemeinden für den prioritären Versand an Auslandsdeutsche gegangen. Neben den regelmäßigen
Videokonferenzen habe die Landeswahlleiterin die Kreiswahlleitungen und Gemeinden auf einzelne Aspekte explizit
schriftlich hingewiesen. Diese Hinweise hätten etwa die Beschaffung von Wahlunterlagen, eine Priorisierung der
Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis, den Luftpostversand von Briefwahlunterlagen sowie die
Möglichkeit der Nutzung des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes für die Versendung der Briefwahlunterlagen 
betroffen. 
Die Landeswahlleiterin teilt zudem mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Baden-Württemberg 
95,74 Prozent der ausgestellten Wahlscheine wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig, aber unbegründet. 
I.  Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit die Einspruchsführerin anregt, in Zukunft eine Reform des
Wahlsystems für Auslandsdeutsche vorzunehmen, ist der Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1
Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum
Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum
Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im 
Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 1). 
II.  Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2.  Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a)  Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 15.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat das Wahlamt die Stimmzettel 
am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw. 
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie von 
der Einspruchsführerin beantragt, an eine Anschrift im Vereinigten Königreich nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
zu versenden. Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin Baden-
Württemberg erfolgte der Versand der Unterlagen am 5. Februar 2025, also unmittelbar nach dem Erhalt der
Stimmzettel, jedenfalls per Luftpost nach Übergabe an die „südmail GmbH“.  
b)  Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Soweit die Einspruchsführerin vorträgt, dass viele Deutsche bei der Bundestagswahl 2025 in ihrem Wahlrecht 
verletzt worden seien, bleibt ihr Vortrag hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von 
Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, 
werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, 
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 
Randnummer 26). 
Soweit die Einspruchsführerin auf Medienberichterstattungen verweist, wonach viele Auslandsdeutsche sich gar 
nicht erst in ein Wählerverzeichnis hätten eintragen lassen, und vorträgt, viele der „drei bis vier Millionen“
Deutschen im Ausland hätten sich möglicherweise erst gar nicht um eine Eintragung in ein Wählerverzeichnis bemüht, 
enthält dieser Vortrag bereits keine Anhaltspunkte für das Vorliegen eines Wahlfehlers. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 27 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 228/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 3. März 2025, das am 6. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt. 
Unter Bezugnahme auf eine Zuschrift über das Kontaktformular an die Bundeswahlleiterin trägt die
Einspruchsführerin vor, es sei ihr und einer nicht näher benannten Person aufgrund einer ein Jahr im Voraus gebuchten Reise 
nach Neuseeland einschließlich einer Kreuzfahrt in der Südsee nicht möglich gewesen, an der Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag teilzunehmen. Insbesondere die Kurzfristigkeit des angesetzten Termins sei zu bemängeln. Die 
Einspruchsführerin und die weitere Person hätten auf verschiedene Weise versucht, an der Wahl teilzunehmen. 
So hätten sie bei ihrer Gemeinde darum gebeten, ihre Stimmen schon vor ihrer Abreise am 31. Januar 2025
abgeben zu können. Die zuständige Stadtverwaltung Dippoldiswalde habe mitgeteilt, dass ihr die Wahlunterlagen zu 
diesem Zeitpunkt noch nicht zur Verfügung stünden. Sie habe die Briefwahlunterlagen zum 10. Februar 2025 
übersandt, wobei sich die Einspruchsführerin und die weitere Person zu diesem Zeitpunkt nicht mehr zu Hause, 
sondern bereits auf der Reise befunden hätten. Außerdem hätten die Einspruchsführerin und die weitere Person 
versucht, bei dem deutschen Konsulat in Auckland zu wählen. Dieses werde allerdings nur durch einen
Honorarkonsul betrieben und Wahlhandlungen würden von diesem nicht angeboten. Schließlich hätten sich die
Einspruchsführerin und die weitere Person an die deutsche Botschaft in Wellington gewandt, um „mit ihren
Reisepässen“ in der Botschaft zu wählen, da sie sich am 23. Februar 2025 dort befunden hätten. Die Botschaft habe ihr 
jedoch mitgeteilt, dass die „Wahlmöglichkeit“ nur bis zum 3. Februar 2025 mit Wahlschein bestünde. Dies hätten 
die Einspruchsführerin und die weitere Person nicht realisieren können, da sie sich zu diesem Zeitpunkt noch in 
der Anreise befunden hätten. Die Stornierung der Reise einschließlich bereits gebuchter Flüge und Unterkünfte 
wäre laut der Einspruchsführerin mit erheblichen finanziellen Verlusten verbunden gewesen, sodass letztlich 
keine Möglichkeit der Teilnahme an der Bundestagswahl für die Einspruchsführerin und die weitere Person
bestanden habe. Vor diesem Hintergrund halte die Einspruchsführerhin die Wahl für nicht verfassungsgemäß. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht 
ohne Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines 
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
Die Beantragung und Erteilung von Wahlscheinen folgt den Regelungen von §§ 27, 28 der
Bundeswahlordnung (BWO). Beim Versand der Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Ab-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
satz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem
Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht gemäß § 28
Absatz 5 Satz 1 BWO persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und Briefwahlunterlagen an seine 
Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet die Unterlagen per 
Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet wählen möchte 
(§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 Satz 4
Alternative 2 BWO). 
Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht 
rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat
gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits 
Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an 
den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 
19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe 
auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 16). Hinsichtlich der Rechtzeitigkeit 
der Erstellung und des Versands des Wahlscheins und der Briefwahlunterlagen ist zu berücksichtigen, dass die 
zuständigen Stellen an die in den §§ 16 ff. des Bundeswahlgesetzes (BWG) für die Vorbereitung der Wahl,
insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten Fristen gebunden sind. Vor der Zulassung der
Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 28 Absatz 1 BWO nicht 
erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein gemäß § 28
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig (vgl. § 30
Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die Gemeindebehörde 
zuständig ist, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der Kreiswahlleiter 
zuständig. Da die zugelassenen Kreiswahlvorschläge sowie Landeswahlvorschläge spätestens am 20. Tag vor der 
Wahl, d. h. dem 3. Februar 2025, bekanntzumachen waren (vgl. § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG 
i. V. m. der Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag vom 27. Dezember 2024 [Bundesgesetzblatt 2024 Teil I Nummer 436]), konnte spätestens an diesem 
Tag auch mit dem Druck der Stimmzettel begonnen werden. Die Fristverkürzung durch Verordnung war
notwendig, um sicherzustellen, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, die das Bundeswahlgesetz im 
Vorfeld der vorgezogenen Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-Tage-Frist des
Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Im Übrigen ist die
Einspruchsführerin darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger
Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften 
nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem 
gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur 
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 
[190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
2. Aus alledem ergibt sich, dass die Stadtverwaltung Dippoldiswalde am 31. Januar 2025 noch nicht über die 
amtlichen Stimmzettel verfügt haben kann und der Einspruchsführerin somit eine zutreffende Information
gegeben hat. Auch ein Wahlschein durfte vor der Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den
Kreiswahlausschuss nach den §§ 26, 28 BWG nicht ausgestellt werden. Hinsichtlich der Rechtzeitigkeit ist es nicht zu 
bemängeln, dass die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin und der weiteren Person am 10. Februar 2025 
übersandt wurden. Die Gemeinde durfte insoweit von einer rechtzeitigen Postzustellung im Inland ausgehen. Die 
Einspruchsführerin hat auch nicht vorgetragen, der Gemeinde eine weitere zustellfähige Adresse im Ausland
genannt zu haben, an die die Briefwahlunterlagen hätten verschickt werden können. Die Teilnahme an der
Bundestagswahl von einem deutschen Konsulat oder einer deutschen Botschaft aus kommt generell nur in Form der 
Nutzung des Kurierweges des Auswärtigen Amtes für die Übersendung der Wahlunterlagen nach entsprechender 
Absprache mit der Auslandsvertretung in Betracht. Dafür hätten die Einspruchsführerin und die weitere Person 
über Wahlscheine und Briefwahlunterlagen verfügen müssen. Darüber hinaus gibt es für die Wahl in deutschen 
Auslandsvertretungen „mit dem Reisepass“, wie von der Einspruchsführerin beschrieben, keine gesetzliche 
Grundlage (vgl. § 14 Absatz 1 und 3 BWG). Jedenfalls gibt es aber keinen Anspruch auf die Nutzung des
Kurierweges des Auswärtigen Amtes, weswegen das fehlende entsprechende Angebot des Konsulats in Auckland nicht 
zu beanstanden ist. Eine Zustellung der Wahlunterlagen an die deutsche Botschaft in Wellington wäre für die 
Einspruchsführerin und die weitere Person zu spät gekommen, da sich die Einspruchsführerin ihren Angaben 
zufolge erst am Wahltag dort befand. Der Umstand, dass die ein Jahr im Voraus gebuchte Reise der
Einspruchsführerin und der weiteren Person somit die Ausübung ihres Wahlrechts erschwert haben möge, mag aus ihrer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht unzufriedenstellend gewesen sein, einen Wahlfehler stellt dies indes nicht dar. V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 28 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 241/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 6. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.   
1.  Vortrag der Einspruchsführerin  
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe fristgerecht Briefwahlunterlagen beantragt, diese jedoch erst am 
24. Februar 2025 an ihrem Wohnsitz in den Vereinigten Staaten von Amerika erhalten. Zu diesem Zeitpunkt sei 
es ihr nicht mehr möglich gewesen, den Wahlbrief rechtzeitig an die zuständige Stelle zurückzusenden. Somit 
habe sie ihr Wahlrecht nicht ausüben können. 
2. Auskunft der Bundeswahlleiterin 
Die Bundeswahlleiterin hat mit Schreiben vom 5. Juni 2025 mitgeteilt, dass die Eintragung der Einspruchsführerin 
in ein Wählerverzeichnis in der Gemeinde Bergisch Gladbach erfolgt sei.  
3.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen  
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 99 Rheinisch-Bergischer Kreis und des Wahlamtes der Stadt Bergisch Gladbach mit Schreiben vom 
24. April 2025 und 16. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin habe mit E-Mail vom 12. November 2024 bei der Stadt Bergisch Gladbach die Eintragung 
in das Wählerverzeichnis und Ausstellung eines Wahlscheins durch Übersendung der Anlage 2 der
Bundeswahlordnung beantragt. Die Einspruchsführerin sei als Deutsche mit Hauptwohnsitz im Ausland wahlberechtigt zur 
Bundestagswahl 2025 gemäß § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG). Gemäß § 18
Absatz 3 der Bundeswahlordnung (BWO) sei die Bundeswahlleitung über die Eintragung in das Wählerverzeichnis 
am 21. Januar 2025 informiert worden. Nach dem Antrag der Einspruchsführerin seien die Unterlagen an eine 
Anschrift in den Vereinigten Staaten von Amerika zu versenden gewesen. 
Der Versand der Briefwahlunterlagen sei vorbereitet worden, so dass nur noch der Stimmzettel habe hinzugefügt 
werden müssen. Die Stimmzettel seien am 7. Februar 2025 von der Druckerei geliefert worden. Das vollständige 
Verpacken und Verschicken der Wahlunterlagen sei zwischen dem 7. und 9. Februar 2025 erfolgt. Die
Wahlunterlagen der Einspruchsführerin seien am 10. Februar 2025 der Deutschen Post AG zur Frankierung und
Auslieferung übergeben worden. Dabei seien die Wahlunterlagen mit einem blauen Priority-Aufkleber „PRIORITY 
Prioritaire/ Luftpost“ versehen worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG vom 52. 
auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel erst nach der
Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine Vorablieferung der Stimmzettel 
habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin habe die Kreiswahlleitungen im 
Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an Auslandsdeutsche unmittelbar nach
Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 Absatz 4 BWO mit Luftpost, d. h. 
mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu
genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der 
Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
4.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 24. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst am Tag nach der Wahl erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg weiter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 12.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Briefwahlunterlagen am 10. Februar 2025 per Luftpost mit der Deutschen Post 
AG an die Einspruchsführerin versendet.  
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 24. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 29 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 253/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 3. März 2025, das am 6. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1. Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin rügt eine Beeinträchtigung ihres aktiven Wahlrechts. Zur Begründung trägt die
Einspruchsführerin vor, sie habe zunächst versucht, bei der zuständigen Amtsverwaltung Bordesholm auf
elektronischem Wege Briefwahlunterlagen zu beantragen, da sie davon ausgegangen sei, am Wahltag nicht rechtzeitig vor 
Schließung der Wahllokale persönlich wählen zu können. Allerdings sei ihr bei der Eingabe ihrer Wohnanschrift 
auf der Internetseite wiederholt eine Fehlermeldung angezeigt worden, wonach die von ihr angegebene Anschrift 
nicht existiere. Daraufhin habe die Einspruchsführerin am 7. Februar 2025 auf postalischem Wege
Briefwahlunterlagen beantragt. Der Antrag sei am 10. Februar 2025 im Rathaus Bordesholm eingegangen und am 17.
Februar 2025 seien die Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin versendet worden. Die Einspruchsführerin 
habe den Brief des Wahlamtes am 20. oder 21. Februar 2025 erhalten. Allerdings habe der Briefumschlag
lediglich zwei weiße Stimmzettelumschläge, aber keine Stimmzettel enthalten. Daher habe die Einspruchsführerin die 
Amtsverwaltung Bordesholm zur Briefwahl vor Ort am 22. Februar 2025 aufsuchen wollen. Auf Nachfrage bei 
dem Amt Eidertal in Flintbek sei ihr mitgeteilt worden, dass die Amtsverwaltung Bordesholm am 22.
Februar 2025 nicht geöffnet sei. Am Wahltag sei es der Einspruchsführerin jedoch um 17:56 Uhr noch gelungen, im 
Wahllokal Bordesholm ihre Stimme abzugeben. Es sei vermerkt worden, dass sie mit ihren Briefwahlunterlagen 
keinen Stimmzettel erhalten habe. Ihren Wahlschein habe sie nicht dabeigehabt, da sich dieser noch in ihrer
Wohnung befunden habe. Zudem habe sie im Wahllokal erfahren, dass auch anderen Briefwählern
Briefwahlunterlagen ohne Stimmenzettel zugesendet worden seien. Die Einspruchsführerin bemängelt zudem den Tippfehler 
„Stimmzttelumschlag“ bei der zweiten Erwähnung des Begriffs auf dem Stimmenzettelumschlag. 
Die Einspruchsführerin hat dem Einspruchsschreiben die von ihr erhaltenen Briefwahlunterlagen beigefügt, die 
ein Merkblatt zur Briefwahl, ihren Wahlschein, zwei Stimmzettelumschläge und den Wahlbriefumschlag
umfassen. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters des Landes Schleswig-Holstein 
Der Landeswahlleiter des Landes Schleswig-Holstein hat nach Beteiligung der Gemeindebehörde des Amtes
Bordesholm mit Schreiben vom 9. April 2025 Stellung zum Vortrag der Einspruchsführerin genommen. 
Danach sei dem Vortrag der Einspruchsführerin kein mandatsrelevanter Wahlfehler zu entnehmen. Der Zeitpunkt 
der versuchten elektronischen Beantragung der Briefwahlunterlagen sei aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
nicht genau zu ermitteln. Für den Fall, dass die Einspruchsführerin versucht habe, die Briefwahlunterlagen
elektronisch zu beantragen, nachdem der postalische Antrag bereits bearbeitet worden sei, sei die Fehlermeldung
korrekt gewesen. Der Landeswahlleiter räumt allerdings ein, dass den Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin 
aufgrund eines Versehens keine Stimmzettel beigefügt gewesen seien. Dieser Fehler sei auch in zwei weiteren 
Fällen bekannt geworden. Allerdings sei es allen Betroffenen, wie auch der Einspruchsführerin, möglich gewesen, 
ihre Stimmen durch Briefwahl vor Ort bzw. durch Urnenwahl mit Wahlschein abzugeben. Zwar habe der
versehentlich nicht beigefügte Stimmzettel die Stimmabgabe erschwert, diese aber nicht verhindert. Die
Einspruchsführerin habe am Wahltag um 17:56 Uhr den in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft gelegenen Wahlraum aufge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sucht, um ihre Stimme abzugeben. Nach eigenen Angaben habe sie den Wahlschein nicht dabeigehabt.
Gleichwohl habe der Wahlvorstand die Einspruchsführerin zur Urnenwahl zugelassen. Jedoch lägen keinerlei
Anhaltspunkte dafür vor, dass die Einspruchsführerin neben der Urnenwahl auch eine Stimmabgabe per Brief
durchgeführt habe, da sich der Wahlschein noch in ihrem Besitz befinde. Ferner sei es unzutreffend, dass die
Briefwahlstelle des Rathauses (Bürgerbüro) am 22. Februar 2025 geschlossen gewesen sei. Diese sei nach Auskunft der 
Gemeindebehörde bis 12:00 Uhr an diesem Tag geöffnet gewesen. Der Tippfehler auf den
Stimmzettelumschlägen sei durch einen Setzfehler des Druckdienstleisters zustande gekommen. 
Mit Schreiben vom 14. April 2025 hat das Sekretariat des Wahlprüfungsausschusses der Einspruchsführerin
Gelegenheit zur Gegenäußerung eingeräumt, wovon die Einspruchsführerin keinen Gebraucht gemacht hat. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein mandatsrelevanter 
Wahlfehler entnehmen. 
Es handelt sich zwar um einen Wahlfehler, dass den der Einspruchsführerin sowie zwei weiteren
Wahlberechtigten zugesandten Briefwahlunterlagen keine Stimmzettel nach § 45 der Bundeswahlordnung (BWO) beigefügt
waren. Somit konnten sie nicht nach § 66 Absatz 1 Satz 1 BWO verfahren und die gekennzeichneten Stimmzettel in 
die amtlichen Stimmzettelumschläge legen. Jedoch verhilft dieser Wahlfehler dem Einspruch nicht zum Erfolg. 
Denn nach der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages 
sowie der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts führen nur solche Wahlfehler zur
Ungültigkeit der Wahl, die auf die Sitzverteilung im Deutschen Bundestag von Einfluss sind oder sein können. Dabei darf 
es sich nicht nur um eine theoretische Möglichkeit handeln, sondern sie muss eine nach der allgemeinen
Lebenserfahrung konkrete und nicht ganz fernliegende Möglichkeit sein (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/5800,
Anlage 78; BVerfGE 89, 291 [304]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 
f.). Die Einspruchsführerin konnte aber selbst nach ihrem eigenen Vortrag noch rechtzeitig im Rahmen der
Wahlzeit von ihrem Wahlrecht in ihrem Wahllokal Gebrauch machen. Nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters 
konnten auch die zwei weiteren von den fehlenden Stimmzetteln betroffenen Wahlberechtigten durch Briefwahl 
vor Ort bzw. durch Urnenwahl mit Wahlschein von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen. 
Jedoch hätte die Einspruchsführerin vom Wahlvorstand gemäß § 56 Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 i. V. m. § 59 BWO 
zurückgewiesen werden müssen, da sie keinen Wahlschein vorlegte. Auch diesem Wahlfehler fehlt es jedoch an 
der Mandatsrelevanz, da die Einspruchsführerin nachweislich nur einmal von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht 
hat, was der dem Wahlprüfungsausschuss vorliegende Wahlschein sowie die weiteren Briefwahlunterlagen
belegen. 
Hingegen läge kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften darin, wenn es zutreffend wäre, dass die
Einspruchsführerin ihren Wahlschein und die Briefwahlunterlagen ursprünglich nicht elektronisch hätte beantragen können. 
Durch unmittelbare Bearbeitung ihres weiteren Antrags nach § 27 Absatz 1 Satz 1 BWO durch die
Amtsverwaltung Bordesholm, den die Einspruchsführerin postalisch an das Amt verschickte, gingen ihr der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen noch rechtzeitig vor dem Wahltag zu. Auch in der Beschriftung des
Stimmzettelumschlags liegt kein Verstoß gegen § 45 Absatz 3 Satz 1 i. V. m. der Anlage 10 zur BWO, da es sich lediglich um 
einen einfachen Tippfehler handelt, der den Sinn und die Bedeutung des Stimmzettelumschlags nicht tangierte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 30 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 261/25 – 
– WP 262/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführer haben jeweils mit gleichlautenden Schreiben vom 5. März 2025, die am 7. März 2025 beim 
Deutschen Bundestag eingegangen sind, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
Die Einspruchsführer tragen vor, dass ihnen eine Teilnahme an der Bundestagswahl per Briefwahl nicht möglich 
gewesen sei, weil ihre Wahlunterlagen zu spät zugegangen seien. Nach Zugang der Wahlbenachrichtigung an 
ihrem Wohnsitz hätten die Einspruchsführer unverzüglich Briefwahl beantragt. Die Unterlagen seien den
Einspruchsführern am 14. Februar 2025 an ihrem Wohnsitz zugegangen. Jedoch hätten sich die Einspruchsführer zu 
diesem Zeitpunkt in Südafrika befunden. Eine Zusendung der Wahlunterlagen nach Südafrika und zurück zur 
Stadt Bonn sei wegen des späten Zugangs nicht möglich gewesen. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Die zulässigen Einsprüche sind unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder 
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem
Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer 
einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich 
schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen 
Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die 
Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
2. Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht 
ohne Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
Die Beantragung und Erteilung von Wahlscheinen folgt den Regelungen von §§ 27, 28 der
Bundeswahlordnung (BWO). Beim Versand der Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28
Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem
Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht gemäß § 28
Absatz 5 Satz 1 BWO persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und Briefwahlunterlagen an seine 
Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet die Unterlagen per 
Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet wählen möchte 
(§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 Satz 4
Alternative 2 BWO). 
Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht 
rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat
gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits 
Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an 
den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 
19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe 
auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 16). Hinsichtlich der Rechtzeitigkeit 
der Erstellung und des Versands des Wahlscheins und der Briefwahlunterlagen ist zu berücksichtigen, dass die 
zuständigen Stellen an die in den §§ 16 ff. des Bundeswahlgesetzes (BWG) für die Vorbereitung der Wahl,
insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten Fristen gebunden sind. Vor der Zulassung der
Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 28 Absatz 1 BWO nicht 
erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein gemäß § 28
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig (vgl. § 30
Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die Gemeindebehörde 
zuständig ist, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der Kreiswahlleiter 
zuständig. Da die zugelassenen Kreiswahlvorschläge sowie Landeswahlvorschläge spätestens am 20. Tag vor der 
Wahl, d. h. dem 3. Februar 2025, bekanntzumachen waren (vgl. § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG 
i. V. m. der Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag vom 27. Dezember 2024 [Bundesgesetzblatt 2024 Teil I Nummer 436]), konnte spätestens an diesem 
Tag auch mit dem Druck der Stimmzettel begonnen werden. Die Fristverkürzung durch Verordnung war
notwendig, um sicherzustellen, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, die das Bundeswahlgesetz im 
Vorfeld der vorgezogenen Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-Tage-Frist des
Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Im Übrigen sind die
Einspruchsführer darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger
Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften 
nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem 
gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur 
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 
[190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
3. Die Einspruchsführer tragen nicht gemäß dem im Wahlprüfungsverfahren geltenden
Substantiierungsgrundsatz vor, dass ihre Anträge auf Erteilung von Wahlscheinen und Briefwahlunterlagen verspätet bearbeitet worden 
seien bzw. wann sie die jeweiligen Anträge bei der Stadt Bonn gestellt haben. Bei Angabe einer Versandadresse 
im Inland und mangels entsprechenden Vortrags der Einspruchsführer ist es nicht zu beanstanden, dass die
Briefwahlunterlagen den Einspruchsführern am 14. Februar 2025 zugingen. Sofern sich die Einspruchsführer bereits 
zu diesem Zeitpunkt nicht mehr am Wohnsitz, die sie als Versandadresse angegeben hatten, aufhielten, sondern 
in Südafrika, ist dies den Wahlbehörden nicht anzulasten. Gegebenenfalls wäre es aus Sicht der Einspruchsführer 
ratsam gewesen, die betreffende ausländische Adresse als Versandadresse für ihre Briefwahlunterlagen
anzugeben, damit die Behörde die Übersendung per Luftpost hätte veranlassen können (§ 28 Absatz 4 Satz 4 BWO). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 31 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 276/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 3. März 2025, das am 10. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten, sodass es ihm
unmöglich gewesen sei, an der Wahl teilzunehmen. Weder im Wahlkreises 101 Wuppertal und noch im deutschen 
Konsulat in Polen seien die Briefwahlanträge des Einspruchsführers bearbeitet worden. Der Versand seiner
Briefwahlunterlagen sei deutlich verspätet oder gar nicht erfolgt. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 101 Wuppertal und der Stadt Wuppertal mit Schreiben vom 24. April 2025 zum Vortrag des
Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe am 21. Februar 2025 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis für
Auslandsdeutsche gestellt. Darüber hinaus sei er nie in Wuppertal gemeldet gewesen. Auf dem Antrag habe er als 
letzten Wohnort in Deutschland die Stadt Berlin angegeben. Unverzüglich nach Eingang des Antrags am 21.
Februar 2025 sei der Einspruchsführer sowohl über den Ablauf der Frist als auch über die Unzuständigkeit der
Wahlbehörde Wuppertal per E-Mail informiert worden.  
Nach Ansicht der Landeswahlleiterin sei kein Fehlverhalten der Wahlorganisation im vorliegenden Fall
erkennbar. Gemäß § 16 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) seien von Amts wegen diejenigen Wahlberechtigten 
in das Wählerverzeichnis einzutragen, die am 42. Tag vor der Wahl bei der Meldebehörde gemeldet seien. Im 
Ausland lebende Deutsche könnten auf Antrag unter bestimmten Voraussetzungen ebenfalls in das
Wählerverzeichnis eingetragen werden, § 16 Absatz 2 der Bundeswahlordnung (BWO). Zuständig für diese Eintragung in 
das Wählerverzeichnis sei gemäß §§ 17, 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO die Gemeinde in der Bundesrepublik 
Deutschland, in der der Wahlberechtigte nach seiner Erklärung vor seinem Fortzug aus dem Wahlgebiet zuletzt 
gemeldet gewesen sei. Wenn er im Wahlgebiet nie gemeldet gewesen sei, sei die Gemeinde zuständig, der der 
Wahlberechtigte nach seiner Erklärung im Sinne des § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BWG am engsten verbunden 
sei. Der Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis sei schriftlich bis spätestens zum 21. Tag vor der Wahl 
bei der zuständigen Gemeindebehörde zu stellen.  
3.  Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 10. Juli 2025 hat der Einspruchsführer
Gelegenheit zur Gegenäußerung zu der Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen vom 
24. April 2025 erhalten, davon jedoch keinen Gebrauch gemacht. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Das Wahlamt in Wuppertal war nicht verpflichtet, dem Einspruchsführers gemäß § 28 Absatz 4 BWO einen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlschein und Briefwahlunterlagen zu übersenden. Dem Einspruchsführer war auf seinen Antrag bereits kein 
Wahlschein zu erteilen. Nach § 25 Absatz 1 BWO erhält ein Wahlberechtigter, der in das Wählerverzeichnis 
eingetragen ist, auf Antrag einen Wahlschein. Bei Wahlberechtigten, die – wie der Einspruchsführer – nach § 16 
Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis eingetragen werden, gilt dieser Antrag gemäß § 27
Absatz 5 BWO zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins. Der Einspruchsführer war nicht in das
Wählerverzeichnis einzutragen. Denn er hat den hierfür erforderlichen Antrag weder fristgemäß noch bei dem für ihn 
zuständigen Wahlamt gestellt. Nach § 18 Absatz 1 Satz 2 BWO ist der Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis schriftlich bis spätestens zum 21. Tag vor der Wahl bei der zuständigen Gemeindebehörde zu stellen. 
Der 21. Tag vor der Wahl war bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag der 2. Februar 2025. Wie die
Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen zutreffend in ihrer Stellungnahme feststellt, ist für die Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 17, 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO die Gemeinde in der Bundesrepublik 
Deutschland zuständig, in der der Wahlberechtigte nach seiner Erklärung vor seinem Fortzug aus dem Wahlgebiet 
zuletzt gemeldet war. Wenn er im Wahlgebiet nie gemeldet war, ist die Gemeinde zuständig, der der
Wahlberechtigte nach seiner Erklärung im Sinne des § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BWG am engsten verbunden ist. Der 
Einspruchsführer stellte seinen Antrag erst am 21. Januar 2025 bei einem für ihn nicht zuständigen Wahlamt der 
Stadt Wuppertal und nach Ablauf der Antragsfrist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 32 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 280/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 8. März 2025, das am selben Tag per Telefax beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat 
der Einspruchsführer Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe als Wahlbeobachter die Auszählung der Briefwahl im Rathaus der Stadt 
Neuss beobachtet. Die Auszählung der Briefwahl habe in mehr als 80 „Wahlkreisbüros“ in verschiedenen Räumen 
im gesamten Rathauskomplex verteilt stattgefunden, was eine effektive Beobachtung unmöglich gemacht habe.  
Zudem habe sich bei einer stichprobenartigen Befragung durch den Einspruchsführer herausgestellt, dass die 
Wahlhelfer bzw. Mitglieder der Wahlvorstände bei der Briefwahlauszählung ausschließlich Angestellte der Stadt 
Neuss gewesen seien. Der Einspruchsführer stellt in Frage, ob dabei die politische Neutralität und Kontrolle
gewährleistet werden könne. 
Der Einspruchsführer erklärt weiter, er habe bei sechs „Wahlkreisbüros“ nach 18:00 Uhr verschlossene Türen 
vorgefunden. Die Tür des Briefwahllokals 0239 (Raum 1A.726/1.A728) sei um 18:02 Uhr verschlossen gewesen 
und niemand habe auf das Anklopfen des Einspruchsführers reagiert. Um 18:06 Uhr sei die Tür nach einem
erneuten Anklopfen geöffnet worden. Auch in den folgenden Briefwahllokalen habe der Einspruchsführer
geschlossene Türen beobachtet: um 18:03 Uhr im Briefwahllokal 0109 (Raum 1A.715/1A.716), um 18:22 Uhr im
Briefwahllokal 0249 (Raum 2.309), um 18:23 Uhr im Briefwahllokal 0279 (Raum 2.296/2.298) und 18:00 Uhr im 
Briefwahllokal 0219 (Raum 1.734/1.735). Um 18:17 Uhr sei die Tür zum Briefwahllokal 0148 (Raum 2.321)
geschlossen gewesen. Eine Person sei aus ihrem Büro allein mit den Stimmzetteln in den „Zählraum“ gegangen. 
Der Einspruchsführer rügt in den Fällen einen Ausschluss der Öffentlichkeit. 
Abschließend trägt der Einspruchsführer vor, dass im „Wahlkreisbüro“ 0232 in Neuss Norf, St. Andreasschule 
ein Karton, der die bereits ausgezählten „Wahlzettel“ enthalten habe, nur mit einem etwa 50 Zentimeter großen 
Aufkleber zugeklebt worden sei. Diese habe den Karton nicht verschlossen gehalten und dieser habe sich geöffnet. 
Der Karton mit den „Wahlzetteln“ sei damit nicht ordnungsgemäß versiegelt gewesen. Dem Anschein nach sei 
dies im gesamten Rhein-Kreis Neuss eine gängige Praxis gewesen, sodass Kartons mit ausgezählten Stimmzetteln 
zum Großteil nicht versiegelt gewesen sein dürften. 
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin für Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der zuständigen Kreiswahlleitung 
des Wahlkreises 107 Neuss I und der Stadt Neuss mit Schreiben vom 24. April 2025 zum Vortrag des
Einspruchsführers Stellung genommen. Dem Vorbringen des Einspruchsführers lasse sich kein Wahlfehler entnehmen.
Insbesondere sei der Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl gewahrt worden. 
Entsprechend der Stellungnahme der Stadt Neuss sei eine Beobachtung der Wahl in allen Wahlräumen möglich 
gewesen. Es sei gesetzlich nicht vorgesehen, Wahlräume zum Zwecke der Erleichterung der Wahlbeobachtung 
möglichst in räumlicher Nähe zueinander einzurichten. Es seien 40 Briefwahllokale zur Bundestagswahl
eingerichtet worden. In der Wahlbekanntmachung vom 7. Februar 2025 sei darauf hingewiesen worden, dass diese sich 
in zwei Gebäuden befänden, dem Rathaus („Eingang 2“) und dem Rathaus Sozialamt („Eingang 8“). Zudem habe 
die Wahlbekanntmachung am Wahltag öffentlich an den bezeichneten Eingängen ausgehangen. Die Einrichtung 
der Briefwahllokale habe in räumlich geeigneten Zimmern stattfinden müssen, von denen sich nicht alle auf der 
gleichen Etage befänden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Einlassung des Einspruchsführers, dass Wahlhelfer und Mitglieder der Wahlvorstände Angestellte der Stadt 
Neuss gewesen seien, teilt die Landeswahlleiterin mit, dass dies durchaus zutreffend sein könne. Mitarbeiter des 
öffentlichen Dienstes seien allein aufgrund ihrer Anstellung zur Neutralität verpflichtet und eigneten sich deshalb 
besonders gut für eine Tätigkeit im Wahlvorstand. Auch der Gesetzgeber ziele darauf ab, dass Mitarbeiter des 
öffentlichen Dienstes in den Wahlvorständen tätig seien. Deshalb seien die Wahlleitungen mit besonderen
Kompetenzen zur Abfrage von Personallisten anderer öffentlicher Dienstherren ausgestattet. 
Die Landeswahlleiterin weist den Vorwurf einer nicht öffentlichen Wahlhandlung zurück. Nach § 31 Satz 1 des 
Bundeswahlgesetzes (BWG) sei die Wahlhandlung am Wahltag öffentlich. Während der Wahlhandlung sowie 
der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses habe nach § 54 der Bundeswahlordnung (BWO) jedermann 
zum Wahlraum Zutritt, soweit dies ohne Störung des Wahlgeschäfts möglich sei. Daraus folge, dass der
Wahlraum während der Wahlzeit sowie der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ununterbrochen geöffnet 
sein müsse, selbst wenn zeitweise keine Stimme abgegeben werde oder mangels vorhandener Stimmzettel keine 
Stimme abgegeben werden könne. Für die Briefwahl gelte, dass das Briefwahlergebnis von den
Briefwahlvorständen nach Beendigung der Wahlhandlung ermittelt und festgestellt werde. Das gesamte Verfahren sei gemäß 
§ 10 Absatz 1 Satz 1 BWG und § 75 Absatz 8 BWO i. V. m. § 54 BWO öffentlich. 
Alle vom Einspruchsführer beschriebenen Wahllokale seien ordnungsgemäß ausgewiesen worden. Es sei
jederzeit möglich gewesen, die Wahlräume zu betreten. Zum Teil seien die Türen zum Zwecke der Dokumentation des 
Endes der Wahlzeit für drei Minuten geschlossen worden. Allerdings seien sie zu keinem Zeitpunkt verschlossen 
gewesen, sodass ein Zutritt durch Betätigung der Türklinke oder Anklopfen jederzeit möglich gewesen sei.
Insbesondere stelle das Betätigen der Türklinke zur Beobachtung der Wahl kein unüberwindbares Hindernis dar. Es 
sei zu berücksichtigen, dass viele Briefwahlvorstände schon allein deswegen die Türen angelehnt hätten, um einen 
Durchzug bei geöffnetem Fenster zu vermeiden bzw. um die Kälte der unbeheizten Flure nicht in die
Briefwahllokale zu lassen. Beauftragte des Wahlamtes hätten zudem während der Wahlzeit mehrfach Rundgänge durch alle 
Briefwahllokale gemacht, bei denen keinerlei Unregelmäßigkeiten hätten festgestellt werden können. Zu den 
Wahllokalen führt die Landeswahlleiterin im Einzelnen aus: 
Das Briefwahllokal 0239 habe sich in einem Doppelbüro befunden (Raum 1A.726/1A.728). Auf der Tür zum 
Raum 1A.726 sei von außen ein Türknauf angebracht gewesen. Daher habe sich diese tatsächlich von außen nicht 
öffnen lassen. Der Raum 1A.728 sei hingegen mit einer Türklinke versehen. Über dieses Büro sei ein Zugang 
zum Wahllokal jederzeit möglich gewesen. Der Einspruchsführer habe offenbar ausschließlich versucht, über die 
Tür mit dem Knauf in das Briefwahllokal zu gelangen. Nachdem sein Klopfen zunächst überhört worden sei, habe 
ihn der Wahlvorstand dann über diese Tür in das Wahllokal hereingelassen.  
Die Tür des Briefwahllokals 0109 (Raum 1A.715/1A.716) sei am Ende der Wahlhandlung zu
Dokumentationszwecken in der Zeit von 18:00 Uhr bis 18:03 Uhr geschlossen, aber nicht verschlossen worden. In der
Zwischenzeit sei niemandem der Zutritt verwehrt worden. Auch auf der Tür zum Raum 1A.715/ 1A.716 sei an der Seite 
des Flurs ein Knauf angebracht gewesen, was dem Wahlvorstand nicht bewusst gewesen sei. Nach dem Anklopfen 
des Einspruchsführers sei diesem die Tür unverzüglich durch den Wahlvorstand geöffnet worden. Der
Einspruchsführer habe die Wahlhandlung beobachten können. Anschließend sei die Tür geöffnet geblieben. 
Im Briefwahllokal 0148 (Raum 2.321) sei die Tür zwar nicht „sperrangelweit“ offen gewesen, der Zutritt zum 
Wahllokal sei aber während der Wahlhandlung zu jeder Zeit uneingeschränkt möglich gewesen. Die Tür sei nicht 
verschlossen oder versperrt gewesen, sodass durch ein Betätigen der Türklinke ein Zugang möglich gewesen sei. 
Im Briefwahllokal 0249 (Raum 2.309) sei die Tür zu keinem Zeitpunkt verschlossen oder versperrt gewesen, 
sondern habe während der gesamten Zeit offen gestanden. Der Wahlvorstand habe diese zwischendurch
angelehnt, da es auf den Fluren aufgrund der Witterung im Februar kalt gewesen sei. Der Einspruchsführer sei zu 
einem Zeitpunkt auf dem Gang unterwegs gewesen, zu dem die Tür zugefallen sei. Ein Betreten durch Betätigen 
der Türklinke sei weiterhin möglich gewesen. 
Auch im Briefwahllokal 0279 (Raum 2.298/2.296) sei die Tür zu keinem Zeitpunkt verschlossen oder versperrt 
gewesen, sodass durch ein Betätigen der Türklinke der Zugang möglich gewesen sei. 
Die Tür des Briefwahllokals 0219 (Raum 1.734/1.735) habe ab Zusammentritt des Wahlvorstands um 13:30 Uhr 
offen gestanden und sei um 18:00 Uhr lediglich zum Ansagen des Endes der Wahlzeit kurz geschlossen, allerdings 
nicht verschlossen oder versperrt worden. Die Tür zum Raum 1.734/1.735 sei an der Seite des Flurs mit einem 
Knauf versehen gewesen, was dem Wahlvorstand nicht bewusst gewesen sei. Nach dem Anklopfen des
Einspruchsführers sei diesem die Tür unverzüglich durch den Wahlvorstand geöffnet worden. Anschließend sei die 
Tür geöffnet geblieben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Landeswahlleiterin erklärt abschließend, dass ein Problem mit den durch das Wahlamt zur Verfügung
gestellten Siegeln nicht festgestellt worden sei. Die Siegel seien bei der Entgegennahme der Wahlunterlagen am
Wahlabend durch Mitarbeiter des Wahlamtes überprüft und die Unterlagen anschließend zur Verwahrung vorbereitet 
worden. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer hat mit E-Mail vom 12. Juni 2025 auf die Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes 
Nordrhein-Westfalen vom 24. April 2025 erwidert. 
Der Einspruchsführer führt an, die Wahlbekanntmachung vom 7. Februar 2025 sei missverständlich und enthalte 
keinen Hinweis darauf, dass die Auszählung in zwei getrennten Gebäuden stattfinde. Die Wahlbekanntmachung 
habe auf den Zusammentritt der Wahlvorstände „im Rathaus, Eingang 2, Markt 2, 41460 Neuss bzw. Sozialamt, 
Eingang 8, Promenadenstraße 43-45, 41460“ hingewiesen. Zur Einrichtung der Wahlräume entgegnet der
Einspruchsführer, dass es mindestens 40 Personen bedurft hätte, um den Ablauf der Auszählung zu beobachten. Dies 
sei gegebenenfalls gesetzlich zu regeln. Dem Einspruchsführer zufolge sei es eine grundsätzliche Pflicht, die
Auszählung so transparent wie möglich zu gestalten. 
Der Einspruchsführer bezweifelt, dass Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes für den Einsatz als Wahlhelfer
geeignet seien. Mit der Abwesenheit freiwilliger Wahlhelfer „aus der Bürgerschaft“ fehle eine wichtige
Kontrollinstanz bei der Stimmauszählung. 
Weiterhin hält der Einspruchsführer an seiner Darstellung bezüglich der geschlossenen und verschlossenen Türen 
fest. Er habe auf den Fluren keine Kälte feststellen können, die das Schließen der Türen rechtfertige. Zudem hätte 
der Kälte durch andere Maßnahmen begegnet werden können. Eine verschlossene Tür widerspreche dem
Grundsatz der Öffentlichkeit. 
Bezüglich der Siegel trägt der Einspruchsführer vor, dass diese aufgrund ihrer geringen Größe „Kartons“ nicht 
hätten ausreichend versiegeln können. Außerdem hätten sich die Siegel gelöst und somit sei nicht auszuschließen 
gewesen, dass die „Kartons“ unbemerkt geöffnet und wieder verschlossen worden seien. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Wahleinspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein
mandatsrelevanter Wahlfehler entnehmen. 
1. Maßstab 
a) Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl 
Die Öffentlichkeit der Wahl ist Grundvoraussetzung für eine demokratische politische Willensbildung, denn sie 
sichert die Ordnungsgemäßheit und Nachvollziehbarkeit der Wahlvorgänge und schafft damit eine wesentliche 
Voraussetzung für begründetes Vertrauen der Bürger in den korrekten Ablauf der Wahl (BVerfGE 123, 
39 [68 ff.]; vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 17). § 10 Absatz 1 Satz 1 BWG bestimmt, dass die 
Wahlausschüsse und Wahlvorstände in öffentlicher Sitzung verhandeln, beraten und entscheiden. Gemäß 
§ 31 Satz 1 BWG ist die Wahlhandlung öffentlich. Nach § 54 BWO hat während der Wahlhandlung sowie der 
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses jedermann zum Wahlraum Zutritt, soweit dies ohne Störung 
des Wahlgeschäfts möglich ist. Mit dem Öffentlichkeitsgrundsatz unvereinbar ist es, den Zu- oder Eingang zum 
Wahllokal zu irgendeinem Zeitpunkt während dieses Zeitraumes zu verschließen, etwa zum Abschluss der
Wahlhandlung (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 1.3; Bundestagsdrucksache 17/4600, 
Anlage 28; Bundestagsdrucksache 17/6300, Anlage 42). Die Wahlvorstände müssen sorgfältig darauf achten, zu 
keinem Zeitpunkt den Eindruck zu erwecken, dass die Öffentlichkeit von der Wahlhandlung ausgeschlossen ist 
(Bundestagsdrucksache 19/3050, Anlage 12). 
Nach § 31 Satz 1 BWG und § 54 BWO gilt der Grundsatz der Öffentlichkeit für die Wahlhandlung selbst sowie 
für die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses. Dabei umfasst die Wahlhandlung das gesamte unter 
Leitung und Aufsicht der Wahlvorstände stehende Verfahren zur Stimmabgabe im Wahlraum, beginnend mit dem 
Zusammentritt des Wahlvorstands und der Eröffnung der Wahlhandlung (§ 53 BWO) und in der Regel endend 
nach Ablauf der Wahlzeit von 8:00 bis 18:00 Uhr mit der Erklärung des Wahlvorstehers, dass die Wahlhandlung 
geschlossen ist (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 1). Die Ermittlung und
Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk, wozu jedermann ebenfalls Zutritt zum Wahlraum hat (§ 54 BWO), 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
umfasst insbesondere die Auszählung der Stimmen nach §§ 68, 69 BWO. 
b) Mandatsrelevanz 
Nach der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie 
der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts führen nur solche Wahlfehler zur Ungültigkeit der 
Wahl, die auf die Sitzverteilung im Deutschen Bundestag von Einfluss sind oder sein können. Dabei darf es sich 
nicht nur um eine theoretische Möglichkeit handeln, sondern sie muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung 
konkrete und nicht ganz fernliegende Möglichkeit sein (siehe nur Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; 
BVerfGE 89, 291 [304]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.).
Entscheidend ist, dass das Wahlprüfungsverfahren dazu bestimmt ist, die ordnungsgemäße Zusammensetzung des 
Deutschen Bundestages entsprechend des Wählerwillens zu überprüfen, nicht aber, jeden Rechtsverstoß zu
ahnden (Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 49 Randnummer 17). Für die Prüfung der Mandatsrelevanz gilt mithin eine potenzielle Kausalität. An der
Mandatsrelevanz fehlt es, wenn ein Wahlfehler mit logischer Sicherheit keinen Einfluss auf die parteipolitische oder 
personelle Sitzverteilung im Deutschen Bundestag haben kann bzw. konnte (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 19). Vermutungen oder rein spekulative Annahmen genügen nicht 
(siehe nur Bundestagsdrucksache 19/1990, Anlage 23). Bei Verstößen gegen Wahlvorschriften mit
ordnungsrechtlichen Funktionen dürfte in der Regel die Möglichkeit, dass diese das Wahlergebnis beeinflusst haben können, 
nicht ernsthaft in Betracht zu ziehen sein (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 19). 
Für Verstöße gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz gelten die gleichen Maßstäbe. Das heißt, dass ein Verstoß gegen 
die Öffentlichkeit der Wahl zu deren Ungültigkeit führt, wenn neben dem eigentlichen Verstoß selbst hinzukommt, 
dass der festgestellte Mangel mit hinreichend konkreter Wahrscheinlichkeit Auswirkungen auf das Wahlergebnis 
bzw. auf die Zuteilung der Mandate haben konnte (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31
Randnummer 5). Die lediglich abstrakte Möglichkeit einer Mandatsrelevanz reicht auch im Falle von Verstößen gegen den 
Öffentlichkeitsgrundsatz selbst bei einem knappen Wahlergebnis für eine Ungültigerklärung nicht aus (mit
weiteren Nachweisen Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31, a. a. O.). Der Schluss, dass bei einem Verstoß 
gegen den Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl noch weitere Unstimmigkeiten das Ergebnis der Auszählung 
beeinflusst hätten, ist eine bloße Vermutung, die für den Nachweis der Mandatsrelevanz gerade nicht ausreicht 
(vgl. Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg, Beschluss vom 10. März 2017, 1 S 1652/16). 
2. Nicht mandatsrelevante Verstöße gegen die Öffentlichkeit der Wahl 
Unter Zugrundelegung dieses Maßstabs liegen in Bezug auf die Briefwahllokale 0239, 0109, 0148, 0249, 0279 
und 0219 (Stadt Neuss) im Wahlkreis 107 Neuss I Verstöße gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz gemäß 
§ 31 BWG und § 54 BWO vor, da die Türen der Briefwahllokale zu verschiedenen Zeitpunkten nach 18:00 Uhr 
geschlossen worden sind. 
Die Landeswahlleiterin hat zugestanden, dass die Türen der Briefwahllokale 0148, 0249 und 0279 geschlossen 
wurden. Dabei ist es unerheblich, dass die Türen nach Angaben der Landeswahlleitungen lediglich geschlossen, 
aber nicht „versperrt“ wurden. Ebenso unerheblich ist es, ob die Tür dauerhaft oder nur kurzfristig geschlossen 
wurde oder von selbst zugefallen ist, ohne von den Wahlvorständen direkt wieder geöffnet worden zu sein. Für 
die unbeteiligte Öffentlichkeit haben sich die geschlossenen Türen dennoch derart darstellen müssen, dass der 
Einlass in die Wahlräume nicht (mehr) möglich war, um der Auszählung beizuwohnen. Auch die Türen der
Briefwahllokale 0239, 0109 und 0219 sind nach Angaben der Landeswahlleitung geschlossen worden, zumal sich die 
Türen der Doppelbüros von außen nicht haben öffnen lassen. Der Einspruchsführer gibt an, er habe an die
jeweiligen Türen der Briefwahllokale anklopfen müssen, um der Auszählung beizuwohnen. Die Stellungnahme der 
Landeswahlleiterin lässt vermuten, dass in den Briefwahllokalen 0109 und 2019 die Türen um 18:00 Uhr zur 
Markierung des Endes der Wahlhandlung geschlossen worden sind. Nach alter Rechtslage mag es vielfach üblich 
gewesen sein, zum Ende der Wahlhandlung die Tür zum Wahlraum kurz zu schließen und danach wieder zu 
öffnen, um so symbolisch die Stimmabgabe zu beenden. § 60 Satz 3 BWO a. F. ging von einer „Sperrung des 
Zutritts“ nach Ablauf der Wahlzeit aus, verwies andererseits aber auch auf § 54 BWO. Durch die Neufassung des 
§ 60 Satz 3 BWO, der jetzt nur noch die Sperrung des Zugangs zur Stimmabgabe verlangt, wird deutlich, dass 
eine vollständige Sperrung des Zugangs zum Wahlraum nicht zulässig ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht,
Abschnitt 21.60 Randnummer 3). 
Der Wahlprüfungsausschuss bedauert diese Verstöße gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz außerordentlich, da der 
freie Zugang zu den Wahllokalen auch während der Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses wesentlich für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Kontrollierbarkeit und die Nachvollziehbarkeit der Wahl ist. Die nordrhein-westfälischen Wahlvorstände und 
insbesondere jene der Stadt Neuss sollten dahingehend geschult werden, zukünftig darauf zu achten, den freien 
Zutritt der Öffentlichkeit zu den Wahlräumlichkeiten ab Beginn der Wahlhandlung bis zum Ende der Feststellung 
des Ergebnisses im Wahlbezirk durchgehend sicherzustellen. 
Den Wahlrechtsverstößen fehlt es jedoch an der Mandatsrelevanz, da nicht vorgetragen wurde und auch keine 
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Manipulationen an den Wahlunterlagen vorgenommen wurden oder die
Verstöße jegliche andere Auswirkungen auf das Wahlergebnis in den betreffenden Wahlbezirken gehabt haben
könnten. 
3. Im Übrigen keine Wahlfehler 
Im Übrigen lassen sich dem Vortrag des Einspruchsführers keine Wahlfehler entnehmen. 
a) Wahlbekanntmachung 
Die Wahlbekanntmachung der Stadt Neuss entspricht den gesetzlichen Vorgaben gemäß § 7
Nummer 5 Satz 1 BWO i.V.m § 86 Absatz 1 BWO. Nach Darlegung der Landeswahlleiterin waren in der
Wahlbekanntmachung der Zusammentritt der 40 Briefwahlvorstände der Stadt Neuss im Rathaus Neuss und im Rathaus 
Sozialamt sowie die Anschriften beider Gebäude ausgewiesen. Die Wahlbekanntmachung hing am Wahltag
öffentlich an den Eingängen des Rathauses sowie des Sozialamtes aus. Die Wahlbekanntmachung ist darüber hinaus 
entsprechend § 86 Absatz 3 Satz 1 BWO im Internet zugänglich gemacht worden 
(https://www.neuss.de/fileadmin/Redaktion/downloads/bekanntmachungen/2025/bekanntmachung-stadt-
neuss_2025-02-07_bundestagswahl-2025.pdf, zuletzt aufgerufen am 20. April 2026). Der Vortrag des
Einspruchsführers zu einer etwaigen Missverständlichkeit der Wahlbekanntmachung ist bereits unsubstantiiert, da 
dies einer konkreten Tatsachenüberprüfung nicht zugänglich ist. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte 
Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als
unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 
[160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
b) Einrichtung der Wahllokale 
Auch die Einrichtung der 40 Briefwahllokale im Rathaus der Stadt Neuss begegnet vor dem Hintergrund des 
Öffentlichkeitsgrundsatzes keinen Bedenken. Zwar setzt der Öffentlichkeitsgrundsatz eine entsprechende
Gestaltung der Räumlichkeiten und des Arbeitsablaufs der Wahlvorstände voraus (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 10 Randnummer 2). Wie die Landeswahlleiterin zutreffend ausführt, bedeutet dies aber nicht, 
dass ein einzelner Wahlbeobachter die Auszählung in Bezug auf alle (Brief-)Wahlbezirke in einem bestimmten 
Gebäude gleichzeitig beobachten können muss, sondern vielmehr, dass die Öffentlichkeit jederzeit die
Möglichkeit haben muss, sich in die (Brief-)Wahllokale zum Verfolgen der Ermittlung und Feststellung des
Wahlergebnisses begeben zu können. Dementsprechend ist es nicht gesetzlich vorgesehen, die Wahlräume zum Zwecke der 
Erleichterung der Wahlbeobachtung in räumlicher Nähe zueinander einzurichten. Anders als der
Einspruchsführers in der Gegenäußerung meint, ist es nach dem Öffentlichkeitsgrundsatz nicht erforderlich, wenngleich
möglich, dass 40 Personen die Auszählungen in den einzelnen Wahllokalen beobachten. Die bloße Abwesenheit von 
Dritten im Wahlraum stellt keinen Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz dar. Die Öffentlichkeit wird nicht 
erst mit dem Eintreten eines Wahlbeobachters hergestellt, sondern entsteht bereits, wenn während der
Wahlhandlung ein Zutritt zum Wahlraum für jedermann möglich ist. 
c) Berufene Wahlhelfer 
Auch stellt es keinen Wahlfehler dar, dass Beschäftigte der Stadt Neuss als Wahlhelfer und
Wahlvorstandsmitglieder zur Briefwahlauszählung eingesetzt wurden. Unter Maßgabe von § 9 Absatz 2 Satz 3 und 4 BWG i. V. m. 
§ 6 Absatz 2 Satz 1 BWO werden die (Brief-)Wahlvorstände in der Praxis weitgehend durch die
Gemeindebehörden berufen (Thum, in Schreiber: BWahlG, 12. Auflage 2025, § 9 Randnummern 8 und 20). Sowohl die
Wahlvorsteher als auch die Beisitzer werden aus den Wahlberechtigten der Gemeinden bestellt (§§ 6 Absatz 1 und 2, 
7 Nummer 4 BWO). Auch Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes sowie Beamtinnen und Beamte sind
Wahlberechtigte, die als Mitglied des Wahlvorstands berufen werden können. Die Wahlvorstandsmitglieder handeln in 
eigener Verantwortung und sind zur unparteiischen Wahrnehmung ihrer Aufgaben und zur Verschwiegenheit 
verpflichtet (vgl. § 10 Absatz 2 BWG; §§ 5 Absatz 5, 6 Absatz 3 und 9, 7 Nummer 5 sowie 53 Absatz 1 BWO). 
Zugleich sind die Angehörigen des öffentlichen Dienstes durch ihre berufliche Tätigkeit, die sie u. a. dazu
verpflichtet, ihre Aufgaben unparteiisch, gewissenhaft und gerecht zu erfüllen und ihr Amt uneigennützig zum Wohl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Allgemeinheit zu führen, für die Mitarbeit in Wahlvorständen besonders qualifiziert (hinsichtlich von
Bundesbeamten vgl. §§ 60, 61 und 67 des Bundesbeamtengesetzes [BBG] und hinsichtlich von
Landesbeamten §§ 33, 34 und 37 des Beamtenstatusgesetzes [BeamtStG]; vgl. auch Thum, in Schreiber: BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 9 Randnummer 20). Entsprechend der Stellungnahme der Landeswahlleiterin enthält § 9
Absatz 5 BWG eine Rechtsgrundlage zur Erstellung von „Beschäftigungslisten“ zur Gewinnung einer ausreichenden 
Anzahl von geeigneten ehrenamtlichen Wahlvorstandsmitgliedern aus den Beschäftigten des öffentlichen
Dienstes (Thum, in Schreiber: BWahlG, 12. Auflage 2025, § 9 Randnummer 20 ff.). Darüber hinaus stellt es eine
unsubstantiierte Behauptung des Einspruchsführers in seiner Gegenäußerung dar, dass „freiwillige Wahlhelfer aus 
der Bürgerschaft“ unter den Mitgliedern der 40 Briefwahlvorstände der Stadt Neuss komplett gefehlt hätten. 
Gleichzeitig räumt der Einspruchsführer ein, dass seine Rüge nur auf einer stichprobenartigen Befragung der 
Wahlvorstandsmitglieder basiert. 
d) Versiegelung der Wahlunterlagen 
Zudem ergibt sich kein Wahlfehler aus dem Vortrag des Einspruchsführers zu dem Umgang und der Verwahrung 
der Wahlunterlagen. Nach der Erledigung der Aufgaben des Wahlvorstands sind die Wahlunterlagen nach den 
Vorgaben des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO zu verpacken, die einzelnen Pakete zu versiegeln und der
Gemeindebehörde zu übergeben. Sinn und Zweck der Vorschrift ist insbesondere der Schutz vor nachträglicher Manipulation 
und die Ermöglichung der Nachprüfung der Wahlergebnisfeststellung (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 37 Randnummer 5). Nach Angaben der Landeswahlleiterin sind keine Probleme mit den durch das 
Wahlamt zur Verfügung gestellten Siegeln bekannt geworden. Die Siegel sind zudem bei der Entgegennahme der 
Wahlunterlagen am Wahlabend durch Mitarbeitende überprüft worden. Darüber hinaus hat der Einspruchsführer 
nicht vorgetragen, dass Kartons nicht versiegelt worden seien oder dass Stimmzettel in irgendeiner Weise
nachträglich manipuliert worden seien. Der Vortrag, die „Kartons“ seien durch die sich lösenden Siegel unbemerkt 
geöffnet und wieder verschlossen worden und im gesamten Rhein-Kreis Neuss seien Kartons mit ausgezählten 
Stimmen nicht versiegelt gewesen, stellt bloße Vermutungen dar, die als unsubstantiiert zurückzuweisen sind. 
Auch weitere substantiierte Rügen zum Umgang und der Verwahrung der Wahlunterlagen lässt der Vortrag des 
Einspruchsführers vermissen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 33 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 285/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird als unzulässig zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 8. März 2025, das am 10. März 2025 per Telefax beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, 
hat der Einspruchsführer „Einspruch gemäß Artikel 41 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) gegen die Einberufung 
des 20. Deutschen Bundestages zur Verabschiedung von Grundgesetzänderungen nach der Bundestagswahl 2025“ 
eingelegt. 
Zur Begründung trägt der Einspruchsführer vor, dass die Einberufung des 20. Deutschen Bundestages seiner
Auffassung nach gegen das Demokratieprinzip aus Artikel 20 Absatz 2 GG und die Wahlrechtsgrundsätze aus
Artikel 38 Absatz 1 GG verstoße, soweit dem 20. Deutschen Bundestag die Möglichkeit der Entscheidung über 
Grundgesetzänderungen nach der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag eröffnet worden sei. Aus dem Grundsatz 
der parlamentarischen Diskontinuität ergebe sich, dass eine Grundgesetzänderung durch den scheidenden
Deutschen Bundestag eine unzulässige Vorwegnahme der politischen Willensbildung des neu gewählten Deutschen 
Bundestages darstelle. Zudem bestünden Zweifel an der Einhaltung des erforderlichen Quorums von einem Drittel 
der Abgeordneten zur Einberufung einer Sondersitzung. Seitens der Bundestagspräsidentin sei kein
„überprüfbarer Nachweis über die Einhaltung des Quorums“ erbracht worden. Angesichts der fehlenden
Entscheidungsbefugnis des 20. Deutschen Bundestages sei ein verfassungsrechtlich bedenklicher Präzedenzfall geschaffen
worden, der sich in folgenden „Übergangsphasen zwischen zwei Legislaturperioden“ wiederholen könne, so der
Einspruchsführer. Daher seien die Beschlüsse des 20. Deutschen Bundestages über Grundgesetzänderungen auch für 
nichtig zu erklären, da sie ohne eine demokratische Legitimation getroffen worden seien. Schließlich sei die
Bundestagspräsidentin daneben dazu zu verpflichten, künftig vor der Einberufung einer Sondersitzung den
erforderlichen Nachweis des Ein-Drittel-Quorums gemäß Artikel 39 Absatz 3 GG formell einzufordern. 
Mit E-Mail vom 18. März 2025 an das Sekretariat des Wahlprüfungsausschusses hat der Einspruchsführer eine 
Kopie seiner am 17. März 2025 beim Bundesverfassungsgericht eingereichten Verfassungsbeschwerde
übermittelt. Darin heißt es, dass er feststelle, dass die Maßnahmen der Bundestagspräsidentin „außerhalb der
Prüfungskompetenz“ des Wahlprüfungsausschusses lägen. Daher habe er eine Verfassungsbeschwerde beim
Bundesverfassungsgericht anhängig gemacht. Der „außergerichtliche Rechtsweg“ sei somit ausgeschöpft worden. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist unzulässig. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) 
nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von 
Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei muss es sich grundsätzlich 
um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder Gemeindebehörden handeln, die im
Rahmen eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen sind und das
Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6). Mit seinem als „Einspruch gemäß
Artikel 41 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG)“ bezeichneten Schreiben vom 8. März 2025 wendet sich der
Einspruchsführer nicht gegen die Gültigkeit der Wahlen zum 21. Deutschen Bundestag oder Akte von Wahlorganen oder 
Gemeindebehörden bei Vorbereitung oder Durchführung der Wahl. Stattdessen begehrt der Einspruchsführer die 
Überprüfung der Einberufung von Sondersitzungen des 20. Deutschen Bundestages nach der Wahl des 21. Deut-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schen Bundestages und von Handlungen der Bundestagspräsidentin, weil er diese für rechts- bzw.
verfassungswidrig hält. Diese Begehren können nicht Gegenstand der Wahlprüfung sein, da sie nicht das Wahlverfahren zum 
21. Deutschen Bundestag betreffen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 34 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 291/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 26. Februar 2025, das am 11. März 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, eine im Ausland lebende Staatsbürgerin zu sein und ihre Wahlunterlagen aus 
dem Wahlbezirk in Itzehoe am 12. Februar 2025 erhalten zu haben. Am 13. Februar 2025 habe die
Einspruchsführerin ihre Unterlagen per Expresssendung mit „Royal Mail“ in einem klar gekennzeichneten Wahlbrief in 
London abgeschickt. Als Zollerklärung habe sie „nicht zollpflichtige Dokumente“ angegeben. Laut
Sendungsverfolgung hätten die Unterlagen das Vereinigte Königreich am 14. Februar 2025 verlassen. Mit Stand vom 26.
Februar 2025 seien die Unterlagen jedoch seit dem 15. Februar 2025 beim Deutschen Zoll verblieben und nicht weiter 
transportiert worden. Einer Freundin der Einspruchsführerin „in Irland (Wahlkreis Hamburg Altona)“ sei es 
ebenso ergangen. 
Aus Sicht der Einspruchsführerin seien ihre Briefwahlunterlagen zu Unrecht und zu lange bei dem Zoll in
Niederaula festgehalten worden. Sie vermutet, dass es sich dabei um „absichtliche Wahlbeeinflussung“ zugunsten 
„rechtspopulistische[r] Parteien“ gehandelt habe. Ihre sonstigen Sendungen mit der gleichen Zollerklärung seien 
regelmäßig nicht aufgehalten und innerhalb von ein bis zwei Tagen am Zielort in Deutschland zugestellt worden. 
Die Einspruchsführerin weist auf Medienberichte hin, denen zufolge viele Auslandsdeutsche ihre Wahlunterlagen 
erst am Mittwoch vor dem Wahltermin erhalten hätten. Diese Personen hätten keine Möglichkeit gehabt, ihre 
Unterlagen rechtzeitig zurückzusenden. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte verwiesen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Nach § 36 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des 
Wahlkreises, in dem der Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen
Wahlschein und in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu
übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Gemäß § 39 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 
BWG sind Wahlbriefe, die nicht rechtzeitig eingegangen sind, zurückzuweisen. Die Einsender zurückgewiesener 
Wahlbriefe werden nach § 39 Absatz 4 Satz 2 BWG nicht als Wähler gewertet und ihre Stimmen gelten als nicht 
abgegeben. 
Wann der Wahlbrief als eingegangen gilt, ist weder im Bundeswahlgesetz noch in der Bundeswahlordnung
geregelt. Nach allgemeinen zivilrechtlichen Grundsätzen ist eine Erklärung dann zugegangen, wenn sie so in den 
Machtbereich des Empfängers gelangt ist, dass dieser unter gewöhnlichen Umständen von ihr Kenntnis nehmen 
konnte. Danach gehen Wahlbriefe beim Empfänger ein, wenn sie in einen für den Empfänger bestimmten
Briefkasten eingeworfen oder persönlich abgegeben wurden. Hat der Empfänger bei einem Postunternehmen ein
Postfach, gehen die Wahlbriefe mit dem Einsortieren in dieses Fach ein. Werden sie wegen Überfüllung des Fachs 
anderweitig deponiert, hängt der rechtzeitige Eingang davon ab, ob der Empfänger vom Postunternehmen darauf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hingewiesen wurde, wo die Wahlbriefe abgeholt werden können. Geht der Wahlbrief am Wahltag erst nach 
18:00 Uhr oder an den folgenden Tagen ein, darf er nicht mehr berücksichtigt werden (Thum in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 21). 
Die Verantwortung dafür, dass der Wahlbrief der zuständigen Stelle rechtzeitig zum Ende der Wahlzeit vorliegt, 
und das Risiko einer verspäteten Ankunft des Wahlbriefes, das bei einer Übermittlung per Post nie völlig
auszuschließen ist, trägt mithin grundsätzlich der Wahlberechtigte, selbst wenn ihn persönlich kein Verschulden trifft 
https://research.wolterskluwer-online.de/document/f5165262-1d97-3510-bbb3-
b1d29f16cd52/document/754f20c0-e509-3cfc-99b1-d29bbf859e13 - fnd8080041e2903. Das schließt
Erschwernisse und Unwägbarkeiten ein, die etwa im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes aus 
dem Ausland zu gewärtigen haben. Der Briefwähler muss den Wahlbrief deshalb so frühzeitig zur Post geben, 
dass die gesetzliche Eingangsfrist eingehalten werden kann (Thum in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 
Randnummer 24). 
Vor diesem Hintergrund bestehen für das Vorliegen eines Wahlfehlers im vorliegenden Fall keine Anhaltspunkte. 
Das Risiko einer ausbleibenden oder nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen der
Einspruchsführerin an das zuständige Wahlamt geht zu Lasten der Einspruchsführerin. 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführerin, einer Freundin „in Irland (Wahlkreis Hamburg
Altona)“ sei es wie ihr ergangen, hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern 
nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in 
ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). Gleiches gilt, soweit die Einspruchsführerin vorträgt, dass es sich bei dem von ihr geschilderten 
Sachverhalt um „absichtliche Wahlbeeinflussung“ zugunsten „rechtspopulistische[r] Parteien“ handele und dass 
Medienberichten zufolge viele Auslandsdeutsche ihre Wahlunterlagen erst am Mittwoch vor dem Wahltermin 
erhalten und somit keine Möglichkeit gehabt hätten, ihre Unterlagen rechtzeitig zurückzusenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 35 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 303/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin und der Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) haben zunächst mit E-
Mail vom 8. März 2025 und sodann mit Schreiben vom 3. April 2025, das am 9. April 2025 beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer tragen vor, sie hätten sich zum Zeitpunkt der Wahl in Portugal aufgehalten und im Januar 
2025 per E-Mail Briefwahlunterlagen bei der Gemeinde Hiddenhausen beantragt. Die Gemeinde habe mit E-Mail 
vom 10. Januar 2025 bestätigt, dass die Wahlunterlagen nach Lieferung der Stimmzettel voraussichtlich am 
10. Februar 2025 verschickt würden. Am 14. Februar habe das Wahlamt auf Nachfrage mitgeteilt, die Stimmzettel 
am 8. Februar 2025 erhalten und anschließend die Unterlagen wie angekündigt am 10. Februar 2025 versendet zu 
haben. Die Einspruchsführer tragen vor, ihre Briefwahlunterlagen am 19. Februar 2025 erhalten zu haben. Dem 
Poststempel auf den Briefwahlunterlagen sei zu entnehmen gewesen, dass diese erst am 14. Februar 2025 versandt 
worden seien. Die Einspruchsführer gingen daher davon aus, dass der Versand ihrer Briefwahlunterlagen erst auf 
ihre Nachfrage hin erfolgt sei. Obwohl die Einspruchsführer die Unterlagen umgehend „per Expressbriefe“
zurückgeschickt hätten, seien diese nicht mehr rechtzeitig bei der Gemeinde eingegangen. Diese habe die
Einspruchsführer mithin an der Ausübung ihres Wahlrechts gehindert. Die Einspruchsführer fragten sich, ob es auch 
anderen Wahlberechtigten wie ihnen ergangen sei. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 132 Herford – Minden-Lübbecke II mit Schreiben vom 24. Juni 2025 und 13. Juli 2026 zum Vortrag der 
Einspruchsführer Stellung genommen. Mit Schreiben vom 24. April 2025, 24. Juni 2025 und 16. Juli 2025 hat die 
Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen auch zu grundsätzlichen Fragestellungen der Thematik der 
Briefwahl im Ausland Stellung genommen. 
Die Einspruchsführer seien vom Amts wegen in das Wählerverzeichnis einzutragen gewesen und hätten Anfang 
Januar 2025 Anträge auf Erteilung eines Wahlscheins gestellt. Die Briefwahlunterlagen seien im gesamten
Wahlkreis vorab vorbereitet und nach Erhalt der Stimmzettel versandt worden. Die Stimmzettel seien in der Nacht vom 
7. auf den 8. Februar 2025 beim Kreis Herford angeliefert und noch in der Nacht von einem Beschäftigten der 
Gemeinde Hiddenhausen abgeholt worden.  
Die Briefwahlunterlagen seien am Morgen des 8. Februar 2025 fertig gestellt und am 10. Februar 2025 bei der 
Deutschen Post AG als Auslandsbrief aufgegeben worden. Eine Rücksprache mit der Deutschen Post AG habe 
ergeben, dass ein früherer Transport der Briefe auch dann nicht erfolgt wäre, wenn diese bereits am 8. Februar 
2025 eingeliefert worden wären. Wann und warum der von den Einspruchsführern wahrgenommene Poststempel 
angebracht worden sei, sei nicht ersichtlich. Es handele sich bei dem Datum des Poststempels jedoch nicht um 
den Tag der Einlieferung. Die Laufzeit der Briefe liege in der Verantwortung und Zuständigkeit der
Postdienstleisterin. Die Gemeinde habe die Briefe als Wahlunterlagen markiert und als Auslandbriefe frankiert. Eine weitere 
Priorisierung sei bei Briefen innerhalb Europas bei der Deutschen Post AG nicht möglich. 
Darüber hinaus teilt die Landeswahlleiterin mit, dass die Versendung in Länder, mit denen die Bundesrepublik 
Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht schneller sei, 
laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern am 19. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführer ihrer Briefwahlunterlagen erst vier Tage vor der Wahl erhalten haben. Darüber hinaus bleibt der Vortrag 
der Einspruchsführer hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführer 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer auf Erteilung eines Wahlscheines vom 10. Januar 2025 
durch das Wahlamt ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein
schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer liegen nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt 
die Stimmzettel am 8. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des 
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung 
der Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie von 
den Einspruchsführern beantragt, an eine Anschrift in Portugal nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. 
Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch 
ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den glaubhaften Angaben der Landeswahlleiterin des Landes
Nordrhein-Westfalen erfolgte die Übergabe der Briefwahlunterlagen der Einspruchsführer an die Deutsche Post AG 
jedenfalls für einen Versand per Luftpost am 10. Februar 2025. Der von den Einspruchsführern wahrgenommene 
Poststempel mit Datum vom 14. Februar 2025 vermag indes keine belastbare Aussage über den Zeitpunkt der 
Übergabe durch das Wahlamt an den Versanddienstleister zu treffen.  
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern erst am 19. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht vor dem 19.
Februar 2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Soweit die Einspruchsführer in Erwägung ziehen, dass es noch anderen Wahlberechtigten wie ihnen ergangen sei, 
bleibt dies hinter den Anforderungen an einen substantiierten Vortrag zurück. Wahlbeanstandungen, die über 
nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch B
VerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 36 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 319/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben, das am 12. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der Einspruchsführer
Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er lebe in den Vereinigten Staaten von Amerika und habe erst am 24. Februar 
2025 seine Briefwahlunterlagen erhalten. Der Wahlschein sei von der Stadt Bochum erstellt worden und auf den 
14. Januar 2025 datiert. Daraus schließt der Einspruchsführer, bei einer angenommenen Postlaufzeit von zehn bis 
elf Tagen, dass die Briefwahlunterlagen erst knapp einen Monat nach ihrer Erstellung abgeschickt worden seien. 
Mithin sei in Kauf genommen worden, dass Wähler im Ausland mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht an der
Bundestagswahl hätten teilnehmen können. Viele Bürger im Ausland hätten ihre Wahlunterlagen nicht rechtzeitig 
erhalten. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, dies stelle einen Verstoß gegen „die demokratische Norm“ dar 
und müsse zukünftig verhindert werden. Darüber hinaus spricht er sich für eine Reform des Wahlrechts aus. 
Briefwahlunterlagen für Wahlberechtigte im Ausland sollten aus seiner Sicht prioritär bearbeitet und versandt 
werden. Zudem regt er an, in Zukunft die Teilnahme an Bundestagswahlen über eine Stimmabgabe in Konsulaten 
zu ermöglichen. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 139 Bochum I mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers 
Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe mit Datum vom 29. November 2024 einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis als im Ausland lebender Deutscher gestellt. Dem Antrag sei stattgegeben und der Einspruchsführer in 
das Wählerverzeichnis aufgenommen worden.  Aufgrund der vorgezogenen Neuwahl des Deutschen Bundestages 
hätten die bestellten Stimmzettel am 5. Februar 2025, nach den Entscheidungen über die Zulassungsbeschwerden 
am 30. Januar 2025, an die Stadt Bochum geliefert werden können. Die Stadt habe den Versand der
Briefwahlunterlagen an im Ausland lebende Deutsche priorisiert und daher alle Wahlscheine für bewilligte Anträge in der 
hauseigenen Druckerei gedruckt und für den Versand nach dem Erhalt der Stimmzettel vorbereitet. Der
aufgedruckte Stempel vom 14. Januar 2025 stelle nicht das Versanddatum der Briefwahlunterlagen dar, sondern
lediglich das Datum der Erstellung des Wahlscheins. Nach Erhalt der Stimmzettel seien diese den vorbereiteten
Wahlbriefen zugeführt und zum frühestmöglichen Zeitpunkt, am 6. Februar 2025, an die Wahlberechtigten per Luftpost 
mit der Deutschen Post AG versandt worden. Die Briefwahlunterlagen hätten nach den Angaben der
Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen zu keinem früheren Zeitpunkt versendet werden können.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig, im Übrigen aber unbegründet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit der Einspruchsführer anregt, in Zukunft die Möglichkeit einer 
Wahl in Konsulaten einzuführen und das Wahlrecht zu reformieren, ist der Einspruch unstatthaft. Ein
Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit 
der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung 
der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches
Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden 
können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 24. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen erst am Tag nach der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des 
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen Kreiswahl-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 29.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 6. Februar 2025, einen Tag nach Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an 
den Einspruchsführer versendet.  
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 24. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, viele im Ausland lebende Bürger 
hätten ihre Wahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags 
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit 
von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag
enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 37 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 328/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 12. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er und seine Ehefrau lebten aus dienstlichen Gründen in China und hätten bereits 
im November 2024 bei dem für sie zuständigen Wahlamt in Berlin-Reinickendorf Briefwahlunterlagen beantragt. 
Ihnen sei seitens des Wahlamtes ein ordnungsgemäßer Eingang der Anträge bestätigt worden. Der
Einspruchsführer und seine Ehefrau hätten beim Wahlamt um eine Versendung der Wahlunterlagen bis zum 6. Februar 2025 
gebeten, damit diese über einen Sonderkurier am 7. Februar 2025 von Berlin an die Botschaft in Peking gesendet 
werden könnten. Daraufhin sei ihnen seitens des Wahlamtes am 22. Januar 2025 mitgeteilt worden, dass die 
Wahlunterlagen im betreffenden Wahlbezirk erst ab dem 10. Februar 2025 verschickt würden. Am 12. Februar 
2025 habe der Sonderkurier Peking erreicht. Die Wahlunterlagen des Einspruchsführers und seiner Ehefrau seien 
jedoch, anders als Wahlunterlagen von Kollegen aus anderen Wahlbezirken Berlins, nicht angekommen, sodass 
der Einspruchsführer und seine Ehefrau nicht an der Wahl hätten teilnehmen können.  
Durch die unterschiedlichen Versendungstermine der Wahlämter hätten nach dem Dafürhalten des
Einspruchsführers manche Wähler an der Wahl teilnehmen können und andere nicht. Zudem sei bei der Wahl nicht beachtet 
worden, dass vielen Auslandsdeutschen die Ausübung ihres Wahlrechts aufgrund der verkürzten Fristen nicht 
möglich gewesen sei. 
Der Einspruchsführer spricht sich für eine Reform des Wahlrechts für Auslandsdeutsche aus und macht
verschiedene Vorschläge für die zu ergreifenden Maßnahmen.  
Das Sekretariat des Wahlprüfungsausschusses hat den Einspruchsführer mit Schreiben vom 13. März 2025 darauf 
hingewiesen, dass es seiner Ehefrau anheimgestellt sei, einen eigenhändig unterschriebenen und begründeten
Einspruch beim Deutschen Bundestag einzulegen oder den Einspruchsführer mit einer schriftlichen Vollmacht als 
Bevollmächtigten zu benennen. Mit E-Mail vom 25. März 2025 hat der Einspruchsführer mitgeteilt, dass seine 
Ehefrau kein eigenes Schreiben oder eine Vollmacht auf den Weg bringen werde.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin   
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 76 Berlin-
Reinickendorf mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um einen im Ausland lebenden Deutschen, der vormals im Bezirk 
Berlin-Reinickendorf gemeldet gewesen sei. Er habe am 18. November 2024 form- und fristgerecht die
Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Das Bezirkswahlamt Reinickendorf habe die Wahlscheine mit
Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel am 7. Februar 2025 an den Einspruchsführer und seine 
Ehefrau versendet. Der Versand sei durch eine Übergabe an das Auswärtige Amt in Berlin durch einen
Beschäftigten des Bezirkswahlamtes erfolgt.  
Die Wahlscheine mit den Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden
können, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten
gedruckt und am 6. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt in Reinickendorf hätten geliefert werden können. Durch 
die sukzessive Belieferung der Berliner Bezirke durch die landesweit beauftrage Druckerei und den Umstand, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dass Reinickendorf als zwölfter von zwölf Bezirken mit der letzten Charge angefahren worden sei, seien die 
Stimmzettel erst am Nachmittag des 6. Februars 2025 beim Bezirkswahlamt eingegangen. Das Bezirkswahlamt 
habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet, indem die Briefwahlunterlagen bereits vorgepackt
gewesen seien, sodass diese nur noch um die Stimmzettel hätten ergänzt werden müssen. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Sendungen innerhalb Berlins habe die 
PIN AG übernommen. Zwischen dem Landeswahlamt und den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour 
fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit 
oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der 
versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen
Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien 
die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die
Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 
2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 
vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig übergeben worden seien. Die PIN AG habe eine 
Sonderabholung am 8. Februar 2025 durchgeführt. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Im Übrigen ist er unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit der Einspruchsführer sich für eine für Reform des Wahlrechts für 
Auslandsdeutsche ausspricht und verschiedene Vorschläge für die zu ergreifenden Maßnahmen macht, ist der 
Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur 
insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten 
bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt 
es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich
bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, 
in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. In der nicht rechtzeitigen Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer und seiner Ehefrau ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein 
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer und seine Ehefrau 
ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten haben. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem Fristen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Reinickendorf bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
Gleiches gilt für die Ehefrau des Einspruchsführers. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer und seine Ehefrau stellt keinen Verstoß 
gegen wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. 
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie von dem Einspruchsführer beantragt, an das Auswärtige 
Amt in Berlin zu versenden. Dieser Verpflichtung ist das Bezirkswahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein 
und die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des
Landeswahlleiters für Berlin erfolgte die Übergabe der Unterlagen an das Auswärtige Amt in Berlin am 7. Februar 2025, also 
einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel. 
b) Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige
Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer und seiner Ehefrau für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer 
und seine Ehefrau nicht rechtzeitig erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers, manche Wähler bzw. viele Auslandsdeutsche hätten 
aufgrund unterschiedlicher Versendungstermine bzw. verkürzter Fristen von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch 
machen können, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über 
nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und 
keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch B
VerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 38 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 329/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 10. März 2025, das am 12. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt. 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sich vom 2. Februar 2025 bis zum 24. Februar 2025 im Urlaub in Österreich 
befunden zu haben. Bis zu ihrer Abreise am 2. Februar 2025 habe sie noch keine „Wahlunterlagen“ erhalten. Sie 
meint, dass sie einen Antrag auf Briefwahl zu diesem Zeitpunkt noch nicht hätte stellen können. Die
Einspruchsführerin habe am 29. Januar 2025 ein „Wahllokal“ in der Freien und Hansestadt Hamburg aufgesucht, das laut 
Medienberichten zur vorzeitigen Stimmabgabe eingerichtet worden sei. Der Einspruchsführerin sei durch den 
dortigen Mitarbeiter mitgeteilt worden, dass eine Stimmabgabe dort mangels fertiggestellter Stimmzettel erst ab 
dem 8. Februar 2025 möglich sei. Auch andere Möglichkeiten der Stimmabgabe hätten nach Auskunft dieses 
Mitarbeiters vor dem 8. Februar 2025 nicht bestanden. Die Einspruchsführerin meint, dadurch sei ihr seitens des 
Staates das Recht auf Teilnahme an der Wahl verwehrt worden. Sie fragt, ob die Stimmzettel für die
Bundestagswahl 2025 nur in Hamburg erst am 7. Februar 2025 fertiggestellt worden seien. Zudem betreffe dieses Hindernis 
alle Personen, die sich zwischen dem 7. Februar 2025 und dem 24. Februar 2025 auf Reisen und im Ausland 
aufgehalten hätten. Aufgrund dieser staatlich bedingten Hindernisse könne die Einspruchsführerin das Ergebnis 
der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag nicht anerkennen. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder 
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem
Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer 
einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich 
schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen 
Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die 
Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
2. Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ohne Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines 
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
Die Beantragung und Erteilung von Wahlscheinen folgt den Regelungen von §§ 27, 28 der
Bundeswahlordnung (BWO). Anders als die Einspruchsführerin meint, gibt es keine gesetzliche Vorgabe für eine
frühestmögliche Beantragung der Erteilung eines Wahlscheins. Vielmehr regelt § 27 Absatz 4 Satz 1 BWO, dass Wahlscheine 
bis zum zweiten Tage vor der Wahl, 15:00 Uhr, beantragt werden können. Beim Versand der Unterlagen mussten 
die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO
übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte und seine 
Wahlunterlagen nicht gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein 
und Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. 
Sie übersendet die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem
außereuropäischen Gebiet wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint 
(§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO). 
Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht 
rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat
gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits 
Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an 
den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 
19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe 
auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 16). Hinsichtlich der Rechtzeitigkeit 
der Erstellung und des Versands des Wahlscheins und der Briefwahlunterlagen ist zu berücksichtigen, dass die 
zuständigen Stellen an die in den §§ 16 ff. des Bundeswahlgesetzes (BWG) für die Vorbereitung der Wahl,
insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten Fristen gebunden sind. Vor der Zulassung der
Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 28 Absatz 1 BWO nicht 
erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein gemäß § 28
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig (vgl. § 30
Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die Gemeindebehörde 
zuständig ist, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der Kreiswahlleiter 
zuständig. Da die zugelassenen Kreiswahlvorschläge sowie Landeswahlvorschläge spätestens am 20. Tag vor der 
Wahl, d. h. dem 3. Februar 2025, bekanntzumachen waren (vgl. § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG 
i. V. m. der Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag vom 27. Dezember 2024 [Bundesgesetzblatt 2024 Teil I Nummer 436]), konnte spätestens an diesem 
Tag auch mit dem Druck der Stimmzettel begonnen werden. Die Fristverkürzung durch Verordnung war
notwendig, um sicherzustellen, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, die das Bundeswahlgesetz im 
Vorfeld der vorgezogenen Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-Tage-Frist des
Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Im Übrigen ist die
Einspruchsführerin darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger
Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften 
nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem 
gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur 
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 
[190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
3. Unter Zugrundelegung dieser Maßstäbe geht aus dem Vortrag der Einspruchsführerin nicht klar hervor, ob 
und ggf. wann sie einen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins und Briefwahlunterlagen gestellt hat. Jedenfalls 
ist es nicht zu beanstanden, dass die Einspruchsführerin bis zum 2. Februar 2025 noch keine Briefwahlunterlagen 
erhalten hatte bzw. am 29. Januar 2025 in dem als „Wahllokal“ bezeichneten Wahlbüro der Freien und Hansestadt 
Hamburg die Briefwahl nicht gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO an Ort und Stelle ausüben konnte. Denn zunächst 
waren gemäß der oben dargelegten Fristen die Entscheidungen über die Zulassung der Kreiswahl- und
Landeswahlvorschläge abzuwarten, diese waren bekanntzumachen und anschließend waren die Stimmzettel zu fertigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Selbst wenn die Einspruchsführerin bis zum 2. Februar 2025 noch keine Wahlbenachrichtigung nach § 19
Absatz 1 BWO erhalten haben sollte, mag dies daran gelegen haben, dass sie nicht im Wählerverzeichnis eingetragen 
war. In diesem Fall hätte sie sich an die zuständige Gemeindebehörde wenden müssen, um gemäß § 21 BWO 
Einsicht in das Wählerverzeichnis und ggf. gemäß § 22 BWO Einspruch dagegen einzulegen. Etwaigen Vortrag 
lässt die Einspruchsführerin jedoch ebenfalls vermissen. Auch bei einem urlaubsbedingten Aufenthalt im
(europäischen) Ausland hätte die Einspruchsführerin in einem möglichen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins und 
Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO angeben können, dass sie die dortige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen wünscht. 
Hinsichtlich weiterer Personen, die aufgrund von Urlaubsreisen bzw. nicht fertiggestellter Stimmzettel nicht
hätten wählen konnten, ist der Vortrag der Einspruchsführerin unsubstantiiert und somit ebenfalls zurückzuweisen, 
weil er keinen der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthält. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 39 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 343/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 3. März 2025, das am 13. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er lebe als Wahlberechtigter in Thailand und habe am 22. November 2024 bei der 
Gemeinde Bestwig einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis eingereicht. Dies sei ihm am 25.
November 2024 bestätigt worden. Die Gemeinde habe dem Einspruchsführer auf seine Nachfrage hin am 27. Januar 
2025 mitgeteilt, dass ein Eintreffen der Stimmzettel nicht vor dem 7. Februar 2025 erwartet werde, ein Versand 
der Wahlunterlagen in das Ausland jedoch vorrangig in der sechsten Kalenderwoche erfolgen werde. Laut
Poststempel auf den Briefwahlunterlagen seien diese am 5. Februar 2025 versendet worden. Der Einspruchsführer 
habe die Wahlunterlagen am 17. Februar 2025 erhalten. Die deutsche Botschaft in Bangkok habe angeboten, 
Wahlbriefe bis zum 17. Februar 2025 um 10:30 Uhr anzunehmen. Eine rechtzeitige Abgabe der Unterlagen sei 
dem Einspruchsführer aufgrund der späten Zustellung der Unterlagen jedoch nicht möglich gewesen. Daher habe 
der Einspruchsführer die Unterlagen stattdessen umgehend in den Postversand gegeben. Die Gemeinde habe dem 
Einspruchsführer mitgeteilt, dass der Wahlbrief am 26. Februar 2025 eingegangen sei. Somit habe die Stimme 
des Einspruchsführers nicht berücksichtigt werden können. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, sein
Wahlrecht gemäß Artikel 38 des Grundgesetzes (GG) sei dadurch beschnitten worden.  
Es hätten „mehrere Hunderttausend“ Wahlberechtigte im Ausland trotz einer entsprechenden Beantragung ihre 
Unterlagen nicht oder nicht rechtzeitig erhalten. Eine Wahlprüfung sei mit Blick auf ein knappes Scheitern zweier 
Parteien an der Fünf-Prozent-Hürde dringend angezeigt.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 146 Hochsauerlandkreis mit Schreiben vom 24. April 2025, 25. Juni 2025 und 16. Juli 2025 zum Vortrag 
des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe am 22. November 2024 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt. 
Die gedruckten Stimmzettel hätten der zuständigen Wahlbehörde am 5. Februar 2025 vorgelegen. Noch am selben 
Tag seien die betreffenden Briefwahlunterlagen bei der Deutschen Post AG mit dem Aufdruck „PRIORITY P.P.“ 
durch eine digitale Frankiermaschine im Frankierabdruck des Briefumschlages aufgegeben worden. Durch den 
Aufdruck sei nach Auskunft der Kreiswahlleitung sichergestellt, dass die Deutsche Post AG die Sendung mit 
Vorrang auf dem schnellsten Weg befördert. Zudem seien die Briefwahlunterlagen als solche auf dem Umschlag 
bezeichnet worden. Die Wahlunterlagen der Auslandsdeutschen seien als erstes bearbeitet und versendet worden. 
Der Posteingangsstempel der Gemeinde bestätige, dass der Wahlbrief des Einspruchsführers am 26. Februar 2025 
dort eingegangen sei.  
Darüber hinaus teilt die Landeswahlleiterin mit, dass die Versendung in Länder, mit denen die Bundesrepublik 
Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht schneller sei, 
laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 17. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen erst am 17. Februar 2025 erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des 
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 22.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in Thailand lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt 
die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, 
am Tag des Erhalts der Stimmzettel, als „PRIORITY P.P.“ gekennzeichnet mit der Deutschen Post AG an den 
Einspruchsführer versendet. Nach Auskunft der Kreiswahlleitung war durch den Aufdruck sichergestellt, dass die 
Briefwahlunterlagen mit Vorrang und auf dem schnellsten Weg befördert werden. Der Versand genügte damit 
den Anforderungen des § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO. 
d) Auch der Vortrag des Einspruchsführers zur Nutzung des amtlichen Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes 
lässt keinen Wahlfehler erkennen. Der Vortrag, dass der Einspruchsführer aufgrund des Annahmeschlusses der 
Botschaft in Bangkok am 17. Februar 2025 nicht in der Lage gewesen sei, seine Briefwahlunterlagen über den 
Kurierdienst des Auswärtigen Amtes zu versenden, begründet keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften. Ein 
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes besteht gerade nicht. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 17. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 17. Februar 
2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, „mehrere Hunderttausend“
Wahlberechtigte im Ausland hätten trotz einer entsprechenden Beantragung ihre Unterlagen nicht oder nicht rechtzeitig 
erhalten, hinter den Anforderungen an einen substantiierten Vortrag zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht 
belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen 
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als 
unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 
148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 40 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 344/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 11. März 2025, das am 13. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er sei bei der Beobachtung der Auszählung der Bundestagswahl 2025 im
Wahllokal des Städtischen Gymnasium Riesa in Bezug auf den Wahlbezirk 09 der Großen Kreisstadt Riesa unzulässig 
eingeschränkt worden. 
Während der Auszählung der Stimmen sei der Einspruchsführer von der „Wahlleiterin“ aufgefordert worden, 
einen Abstand einzuhalten, der es ihm unmöglich gemacht habe, die Vorgänge ordnungsgemäß zu beobachten. 
Die Forderung sei unrechtmäßig gewesen und habe dazu geführt, dass er und ein anderer Wahlbeobachter nicht 
dazu in der Lage gewesen seien, Transparenz und Fairness des Prozesses zu gewährleisten. Als der
Einspruchsführer versucht habe, auf die Situation hinzuweisen, sei seitens der „Wahlleiterin“ die Polizei hinzugezogen
worden, um die Durchsetzung ihrer Forderung zu unterstützen. Der Einspruchsführer stellt in Frage, aus welchem 
Grund Wahlbeobachter derartige Einschränkungen hinnehmen müssten, und fordert die „Verantwortlichen“ auf, 
sicherzustellen, dass Wahlbeobachter ihre „Aufgaben“ ohne „unangemessene“ Einschränkungen wahrnehmen 
könnten. 
Abschließend erklärt der Wahlbeobachter, dass es bei der Stimmenauszählung „zur Bundestagswahl 2025“ einige 
„Unregelmäßigkeiten“ gegeben habe, „insbesondere im Hinblick auf die Wahlbeobachter und die sortierten 
Stimmzettel, die für kurze Zeit das Wahllokal verlassen“ hätten. Dies könne seiner Auffassung nach Bedenken 
hinsichtlich der Transparenz und Integrität des Wahlprozesses aufwerfen. Es sei wichtig, „solche Situationen“ 
sorgfältig zu untersuchen, um sicherzustellen, dass die Wahl fair und ordnungsgemäß durchgeführt würde. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters der Freistaates Sachsen 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Sachsen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 154 
Meißen, der Großen Kreisstadt Riesa sowie der Wahlvorsteherin mit Schreiben vom 30. April 2025 zum Vortrag 
des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Der Landeswahlleiter gibt an, dass er von dem seitens des Einspruchsführers geschilderten Vorgang mittels der 
gemäß § 76 Absatz 8 BWO vorzulegenden Niederschrift über die Sitzung des Kreiswahlausschusses zur
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlkries 154 – Meißen Kenntnis erlangt habe. Für den
Wahlbezirk 09 der Großen Kreisstadt Riesa sei dort vermerkt worden, dass es während der Ermittlung des
Wahlergebnisses zu einem Polizeieinsatz gekommen sei. Zwei Wahlbeobachter hätten sich nicht an die Ordnung gehalten 
und sich trotz mehrfacher Ermahnung unterhalten sowie im Bereich der Auszählungstische bewegt. Es sei laut 
der Niederschrift polizeiliche Unterstützung angefordert worden. Daraufhin sei es trotz der Anwesenheit der
Polizei zunächst weiterhin zu Störungen gekommen, bis langsam Ruhe eingekehrt sei und die Auszählung ungestört 
habe fortgesetzt werden können. 
Ergänzend teilt die Wahlvorsteherin mit, die zwei Wahlbeobachter seien durch sie mindestens vier Mal
aufgefordert worden, leise zu sein und sich im Hintergrund und nicht an den Auszählungstischen aufzuhalten. Diesen 
Aufforderungen seien die Wahlbeobachter nicht nachgekommen und hätten eine lange Diskussion begonnen, die 
die Ruhe im Wahlraum stark gestört habe. Selbst eine „etwas deutlichere“, lautere Ansage zum Verhalten im 
Wahlraum sei von den Wahlbeobachtern ignoriert worden. Auch das Einschreiten der Wahlhelfer mit Bitte um 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ruhe und den nötigen Abstand habe bei den Wahlbeobachtern keine Beachtung gefunden. Schließlich sei durch 
die Wahlleitung polizeiliche Unterstützung angefordert worden, um die Ordnung im Wahlraum zu gewährleisten. 
Trotz Anwesenheit der Polizei hätten die zwei Beobachter weiter lautstark diskutiert und sich im Wahlraum an 
den Wahltischen bewegt. Das mindestens dreißigminütige Verhalten der Wahlbeobachter habe zu erheblichen 
Störungen des Auszählungsprozesses geführt und es sei zu einem Auszählungsfehler gekommen. Nach
konsequenten Hinweisen durch die Wahlvorsteherin und die Polizei sei langsam Ruhe im Wahlraum eingekehrt und 
der Bobachtungsabstand eingehalten worden, sodass ein geordnetes Auszählungsverfahren habe fortgesetzt
werden können. Gegen 19:15 Uhr hätten die Wahlbeobachter und die Polizei den Wahlraum verlassen. 
Darüber hinaus führt die Wahlvorsteherin aus, dass die Stimmzettel den Raum nur verlassen hätten, damit den 
Schriftführern die Anzahl der Stimmen, welche auf den Stimmzettelpaketen notiert worden seien, habe mitgeteilt 
werden können. Die Stimmzettel seien anschließend zum Verpacken in den Wahlraum zurückgebracht worden. 
Die Schriftführer hätten unmittelbar vor dem Wahlraum gesessen, um in Ruhe die Niederschrift auszufüllen. Die 
Wahlvorsteherin gibt an, sie habe den Wahlbeobachtern die Anzahl der Erst- und Zweitstimmen nach ihrer
Eintragung in die Niederschrift im Wahlraum selbst anhand der Stimmzettelpakete ein weiteres Mal vorgelesen. 
Der Landeswahlleiter führt aus, dass anhand des Vortrags des Einspruchsführers nicht auf eine Verletzung des 
Grundsatzes der Öffentlichkeit geschlossen werden könne. Im Rahmen der Wahrung dieses Grundsatzes müsse 
auch gewährleistet werden, dass die Tätigkeit der Wahlorgane nicht durch Dritte behindert werde. Auch dürften 
die Grenzen der legitimen Wahlbeobachtung nicht etwa dadurch überschritten werden, dass durch eine zu starke 
Nähe der Beobachter zum Wahlgeschehen etwaige Verletzungen des Wahlgeheimnisses durch mögliche
Einsichtnahmen in personenbezogen geschützte Daten des Wählerverzeichnisses oder sonstige Wahlunterlagen
(beispielsweise Wahlscheine) ermöglicht würden. Diese Prämisse folge grundsätzlich aus dem Schutzgedanken von 
§ 56 Absatz 4 Satz 4 BWO. Ebenso müsse die aktive Einflussnahme auf den Wahlbetrieb, insbesondere auf die 
regelgerechte Ergebnisermittlung, vermieden werden. Die Bundeswahlleiterin habe eine Handreichung zum
Umgang mit Wahlbeobachtern als Information für Wahlhelfende publiziert, die die Grenzen der Wahlbeobachtung 
darstelle. Ausweislich der Schilderungen des Einspruchsführers sei von der in der Handreichung vorgesehenen 
Möglichkeit der Anordnung eines Abstandes seitens der Wahlvorsteherin im Rahmen des ihrerseits ausgeübten 
Hausrechts Gebrauch gemacht worden. Der Einspruchsführer habe dieser Forderung erst nach Hinzuziehung
polizeilicher Unterstützung Folge geleistet. Nach der Darstellung der Wahlvorsteherin seien die entsprechenden 
Anordnungen auch erforderlich gewesen, um das ordnungsgemäße Wahlgeschäft zu gewährleisten, insbesondere 
die im weiteren fehlerfreie Wahlergebnisermittlung. Dies gelte umso mehr, als es durch das konkrete Verhalten 
der Beobachter zunächst zu einem Auszählungsfehler gekommen sei. In der Durchsetzung des für eine geordnete 
Tätigkeit des Wahlvorstandes mindestens zu wahrenden Abstandsgebots sehe der Landeswahlleiter daher keinen 
Verstoß gegen wahlrechtliche Vorgaben. 
Ferner habe ausweislich der Angaben der Großen Kreisstadt Riesa eine für die Öffentlichkeit zugängliche
Ergebnismitteilung stattgefunden und auch die Sitzungsniederschrift sei in einem öffentlich zugänglichen Bereich
angefertigt worden. Die Sitzungsniederschrift sei in Anbetracht der im Wahlraum nur bedingt vorhandenen (auch 
akustischen) Störungsfreiheit unmittelbar davor gefertigt worden. Als Zugang zum Wahlraum sei dieser Bereich 
gleichermaßen öffentlich zugänglich und ebenso überschau- und beobachtbar wie der Wahlraum selbst gewesen. 
Die Stimmzettel seien zum Zwecke der fehlerfreien Kommunikation und Erfassung der Stimmzettelzahlen
(Zählstapel) kurzzeitig zum Schriftführer getragen und anschließend unmittelbar wieder zum Auszähltisch
zurückgebracht worden. Zudem sei ein zahlenmäßiger Abgleich des im Wahlraum ermittelten Stimmenergebnisses mit den 
Werten nach der Erfassung in der Niederschrift anhand einer erneuten Ansage im Wahlraum erfolgt. Damit
bestehe kein Anhaltspunkt für mutmaßliche Differenzen zwischen dem Auszählungsergebnis und den letztlich in 
der Niederschrift vermerkten Zahlen. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 14. Mai 2025 ist dem Einspruchsführer
Gelegenheit zur Gegenäußerung gegeben worden, wovon dieser jedoch keinen Gebrauch gemacht hat. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Die Öffentlichkeit der Wahl ist Grundvoraussetzung für eine demokratische politische Willensbildung, denn 
sie sichert die Ordnungsgemäßheit und Nachvollziehbarkeit der Wahlvorgänge und schafft damit eine wesentliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Voraussetzung für begründetes Vertrauen der Bürger in den korrekten Ablauf der Wahl (BVerfGE 123, 
39 [68 ff.]; vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 17). § 10 Absatz 1 Satz 1 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) bestimmt, dass die Wahlausschüsse und Wahlvorstände in öffentlicher Sitzung verhandeln, beraten 
und entscheiden. Gemäß § 31 Satz 1 BWG ist die Wahlhandlung öffentlich. Nach § 54 der
Bundeswahlordnung (BWO) hat während der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses
jedermann zum Wahlraum Zutritt, soweit dies ohne Störung des Wahlgeschäfts möglich ist. Es geht mit dem Grundsatz 
der Öffentlichkeit der Wahl einher, dass eine Wahlbeobachtung grundsätzlich und ohne formelles
Akkreditierungsverfahren möglich ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 3). Seine Grenze
findet der Öffentlichkeitsgrundsatz, wenn es zu Störungen im Wahlraum oder beim Wahlgeschäft kommt, vgl. 
§ 31 Satz 2 BWG und § 54 letzter Halbsatz sowie § 55 BWO. Nach § 31 Satz 2 BWG kann der Wahlvorstand 
störende Personen aus dem Wahlraum verweisen. Dabei darf dem Störer die Ausübung seines Wahlrechts nicht 
unmöglich gemacht werden und der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit muss beachtet werden (Böth, in:
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 6). Die Ordnungsbefugnisse des Wahlvorstands sind auch 
Ausfluss seines Hausrechts und zu dessen Vollstreckung kann dieser die Unterstützung der Polizei in Anspruch 
nehmen (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 7). Der Öffentlichkeitsgrundsatz 
wird ferner durchbrochen durch das Wahlgeheimnis, vgl. § 33 Absatz 1 BWG. Daraus folgt grundsätzlich, dass 
Wahlbeobachter Notizen oder Aufzeichnungen machen, den Mitgliedern des Wahlvorstands jedoch nicht „über 
die Schulter schauen“ dürfen. Wenn sich Mitglieder des Wahlvorstands durch Wahlbeobachter behindert oder 
gestört fühlen, ist es zulässig, diesen gegenüber je nach Gegebenheit und abgängig von den Umständen des
Einzelfalls einen Sicherheitsabstand zu den Mitgliedern des Wahlvorstands während ihrer Tätigkeit an den
Auszählungstischen von ein bis zwei Metern anzuordnen, soweit sie die Auszählung weiter beobachten können
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 3). Zudem dürfen Wahlbeobachter nicht Einsicht in das 
Wählerverzeichnis nehmen (vgl. § 17 Absatz 1 BWG, § 89 Absatz 2 BWO) oder personenbezogene Daten bzw. 
Auskünfte von Personen erfragen, die bisher gewählt bzw. nicht gewählt haben (vgl. § 56 Absatz 4 Satz 4 BWO). 
Auch ein Eingreifen in Entscheidungen des Wahlvorstands, etwa mit der Forderung einer Nachzählung, ist
unzulässig (vgl. § 40 BWG). Dazu gehören auch übermäßige Kommentierungen oder Fragen durch Wahlbeobachter, 
die die Mitglieder des Wahlvorstands in ihrer Tätigkeit stören könnten (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 
11.31, a. a. O.). Eine Beobachtung im Wahlraum ist zwar auch mit Blick auf den Auszählungstisch zulässig, ein 
Anspruch auf Sichtbarkeit jeder Einzelheit besteht allerdings nicht (vgl. Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 
23). 
2. Unter Zugrundelegung des dargestellten Maßstabs ist anhand des Vortrags des Einspruchsführers ein
Verstoß gegen den Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl nicht festzustellen. 
Der Einspruchsführer und ein weiterer Wahlbeobachter haben nach den nachvollziehbar geschilderten Angaben 
des Landeswahlleiters und der betroffenen Wahlvorsteherin den Ablauf der Auszählung im Städtischen
Gymnasium Riesa erheblich gestört, indem sie sich laut unterhalten und im Bereich der Auszählungstische bewegt haben. 
Die Anordnung eines Sicherheitsabstandes während der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ist
zulässig, soweit sich die Mitglieder des Wahlvorstandes durch die Wahlbeobachter gestört oder behindert fühlen, 
was vorliegend ausweislich der Stellungnahme der Landeswahlleitung der Fall gewesen ist. Die Störungen der 
Wahlbeobachter wirkten sich vorliegend gar auf die ordnungsgemäße Ergebnisermittlung aus, wie sich an dem 
von der Wahlvorsteherin genannten Auszählungsfehler zeigt. Außerdem verdeutlicht der Umstand, dass die
Wahlniederschrift aufgrund der akustischen Belastung im Wahlraum in dessen Zugangsbereich gefertigt werden 
musste, das Ausmaß der Störungen durch die Wahlbeobachter. Es entspricht auch dem Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit, dass die Wahlbeobachter zunächst mehrfach ermahnt wurden, ihnen mangels Befolgung der
Ermahnungen eine weiter entfernte Beobachtungsposition zugewiesen und diese anschließend mittels der angeforderten 
polizeilichen Unterstützung durchgesetzt wurde. Der Einspruchsführer trägt auch nicht vor, dass ein Verweis aus 
dem Wahlraum erfolgt sei. Vielmehr haben die Wahlbeobachter laut der Stellungnahme des Landeswahlleiters 
den Wahlraum um 19:15 Uhr gemeinsam mit der Polizei verlassen. Außerdem ist darauf hinzuweisen, dass
insbesondere im Hinblick auf potenzielle Verletzungen des Wahlgeheimnisses und personenbezogener geschützter 
Daten durch mögliche Einsichtnahmen in das Wählerverzeichnisses oder sonstige Wahlunterlagen kein Anspruch 
der Wahlbeobachter auf das Verfolgen jeder Einzelheit am Auszählungstisch bestand. Vor diesem Hintergrund 
und um eine ordnungsgemäße und fehlerfreie Auszählung sicherzustellen, lehnte es die Wahlvorsteherin auch 
zulässigerweise ab, dass sich die Wahlbeobachter Stimmzettel an den Auszählungstischen direkt ansehen durften. 
Soweit die Wahlvorsteherin angibt, sie habe den Wahlbeobachtern die Anzahl der Erst- und Zweitstimmen nach 
ihrer Eintragung in die Niederschrift im Wahlraum anhand der Stimmzettelpakete erneut vorgelesen, handelt es 
sich dabei um einen rein fakultativen Vorgang, welcher der Transparenz der Auszählung und der Vereinfachung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einer Wahlbeobachtung dienlich sein kann, gesetzlich aber nicht vorgesehen ist. Ein Verstoß gegen 
§ 70 Satz 1 BWO wird vom Einspruchsführer schon nicht geltend gemacht. 
Ein Verstoß gegen den Grundsatz der Öffentlichkeit ergibt sich auch nicht aus dem Vortrag des Einspruchsführers, 
die Stimmzettel hätten für kurze Zeit den „Raum verlassen“. Wie die Wahlvorsteherin hierzu mitgeteilt hat, wurde 
die kurzzeitige Verbringung der Stimmzettel aufgrund der akustischen Störung durch die Wahlbeobachter im 
Wahlraum notwendig, um den Schriftführern die Anzahl der Stimmen, welche auf den Stimmzettelpaketen notiert 
waren, fehlerfrei mitzuteilen. Die Stimmzettel wurden anschließend zum Verpacken in den Wahlraum
zurückgebracht. Vor dem Hintergrund, dass sich die Schriftführer nach glaubhafter Angabe der Wahlvorsteherin im
gleichermaßen öffentlich zugänglichen Eingangsbereich des Wahlraums befunden haben, besteht kein Anlass zu der 
Annahme, dass es zu einem Ausschluss der Öffentlichkeit gekommen ist. 
3. Im Übrigen trägt der Einspruchsführer keine konkreten Sachverhalte vor, die einer weiteren Überprüfung im 
Wahlprüfungsverfahren zugänglich wären. Der bloße pauschale Hinweis auf „Unregelmäßigkeiten“ bei der
Stimmenauszählung im Rahmen der Bundestagswahl im Hinblick auf „die Wahlbeobachter und die sortierten
Stimmzettel“ wird den im Wahlprüfungsverfahren geltenden Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag 
nicht gerecht. Ohne die Darlegung konkreter Geschehnisse in bestimmten Wahlbezirken, aus denen sich eine 
Missachtung von Verfahrensvorschriften im Einzelfall ergeben würde, besteht schon kein überprüfbarer
Sachverhalt, dem der Wahlprüfungsausschuss nachgehen könnte. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte
Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der 
Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert 
zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160];
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 41 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 350/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 13. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin   
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie lebe in Neuseeland und habe ihre Briefwahlunterlagen aufgrund der kurzen 
Fristen der Bundestagswahl erst am 20. Februar 2025 erhalten. Sie habe ihren Wahlbrief am darauffolgenden Tag 
an die für sie zuständige Gemeinde Lünen zurückgesendet. Der Wahlbrief sei jedoch laut ihrer
Sendungsverfolgung nicht mehr rechtzeitig bis zum Wahltag um 18:00 Uhr bei der Gemeinde eingegangen. Bereits am 16. Januar 
2025 habe die Einspruchsführerin die Gemeinde darauf aufmerksam gemacht, dass ihre Briefwahlunterlagen an 
sie per Expresskurier versendet werden müssten und darum gebeten, dass die Gemeinde die Kosten für eine
Rücksendung des Wahlbriefes per Expresskurier übernehme. Dies sei seitens der Gemeinde abgelehnt und lediglich 
ein Versand der Wahlunterlagen per Luftpost zugesichert worden. Dem Poststempel auf den Briefwahlunterlagen 
zufolge seien diese am 5. Februar 2025 versendet worden. Zum Zeitpunkt der Zustellung der Wahlunterlagen bei 
der Einspruchsführerin sei auch die Nutzung des amtlichen Kurierdienstes der Botschaft Wellington nicht mehr 
möglich gewesen, da dort die letzte Abholung am 19. Februar 2025 erfolgt sei. 
Darüber hinaus rügt die Einspruchsführerin, dass bereits bei der Bundestagswahl 2021 viele Auslandsdeutsche 
durch kurze Fristen und umständliche Wahlprozesse an der Wahlteilnahme gehindert worden seien und seitdem 
„nichts getan“ worden sei. 
Vor diesem Hintergrund spricht sich die Einspruchsführerin für eine Reform des Wahlrechts aus. Sie fordert etwa 
eine Einrichtung von Wahllokalen in Botschaften, einen kostenfreien Rückversand von Wahlbriefen aus dem 
Ausland sowie ein „lebenslanges Wahlrecht“ für Auslandsdeutsche. 
Die Einspruchsführerin hat ihrem Einspruch E-Mailkorrespondenzen mit der Botschaft in Wellington, der Stadt 
Lünen und der Bundeswahlleiterin beigefügt. Sie habe die verschiedenen Stellen darin im Vorhinein auf aus ihrer 
Sicht bestehende Missstände bei der Vorbereitung der Wahl aufmerksam gemacht und kritisiert, dass sich keine 
der Behörden verantwortlich gefühlt habe, „in irgendeiner Weise zu helfen“. Sie sei an der Ausübung ihres
Wahlrechts gehindert worden und es liege ein Verstoß gegen Artikel 38 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) vor. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 144 Hamm – Unna II und der Stadt Lünen mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum
Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin habe einen auf den 18. November 2024 datierten Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis gestellt, der am 21. Januar 2025 bei der zuständigen Stadt Lünen eingegangen sei. Die gedruckten 
Stimmzettel hätten der zuständigen Stelle am 5. Februar 2025 vorgelegen. Noch am selben Tag seien die
betreffenden Briefwahlunterlagen bei der Deutschen Post AG mit priorisierter Zustelleng „(‚Luftpost‘)“ aufgegeben 
worden. 
Die Wahlscheine und Briefwahlunterlagen seien schon vor der Lieferung der Stimmzettel vorbereitet und mit der 
Lieferung der Stimmzettel vervollständigt worden. Direkt nach der Lieferung der Stimmzettel seien die
Unterlagen komplettiert worden. Zuerst sei mit dem Versand der Unterlagen in das Ausland begonnen worden, sodass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
alle Briefwahlunterlagen, die bereits beantragt und in das Ausland zu versenden gewesen seien, noch am 5.
Februar 2025 zur Post hätten aufgegeben werden können. Die Briefe seien per Luftpost versandt worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit die Einspruchsführerin eine Reform des Wahlrechts fordert, etwa 
die Einrichtung von Wahllokalen in Botschaften, einen kostenfreien Rückversand von Wahlbriefen aus dem
Ausland sowie ein „lebenslanges Wahlrecht“ für Auslandsdeutsche, ist der Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch 
ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der 
Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der 
Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches
Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden
können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 20. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst drei Tage vor der Wahl erhalten hat. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kos-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deut-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die von der Einspruchsführerin beigefügten E-Mailkorrespondenzen noch auf die 
Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin, auf die Beschaffung der Stimmzettel sowie auf den Versand der 
Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin ein Wahlfehler. 
aa) Die von der Einspruchsführerin ihrem Einspruch beigefügten E-Mailkorrespondenzen mit der Botschaft in 
Wellington, der Stadt Lünen und der Bundeswahlleiterin enthalten keinerlei Anhaltspunkte für einen Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften.  
bb) Auch in der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 
18. November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte 
vor, die ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
cc) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
dd) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in Neuseeland lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes 
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das
Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 
2025, am Tag des Erhalts der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführerin 
versendet. 
ee) Auch der Vortrag der Einspruchsführerin zur Nutzung des amtlichen Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes 
lässt keinen Wahlfehler erkennen. Der Vortrag, dass die Einspruchsführerin aufgrund eines Annahmeschlusses 
der Botschaft in Wellington am 19. Februar 2025 nicht in der Lage gewesen sei, ihre Briefwahlunterlagen über 
den Kurierdienst des Auswärtigen Amtes zu versenden, begründet keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften. 
Ein Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes besteht gerade nicht; insofern musste 
auch keine kurzfristige Annahme von Sendungen für den Kurierweg ermöglicht werden. 
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 20. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht vor dem 
20. Februar 2025 erreicht haben. 
3. Kritik an geltenden Wahlrechtsvorschriften 
Soweit die Einspruchsführerin darüber hinaus Kritik an den geltenden Wahlrechtsvorschriften äußert, ist erneut 
darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis 
im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht
überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den 
Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 42 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 352/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 10. März 2025, das am 13. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass er seinen eine Woche vor dem Wahltag in München abgeschickten Wahlbrief 
zwei Tage später selbst zugestellt bekommen habe. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, dass das
„Formularblatt“ der Stadt München falsch gestaltet gewesen sei und der Barcode deshalb nicht im Sichtfenster zu sehen 
gewesen sei. Daraufhin habe der Einspruchsführer den Wahlbrief noch einmal korrekt gefaltet verschickt. 
Darüber hinaus zitiert der Einspruchsführer Aussagen der „Stiftung Warentest“ zu ab dem 1. Januar 2025
geltenden Versandbedingungen der Deutschen Post AG bzw. zu den Laufzeitvorgaben des Postgesetzes (PostG).
Danach müssten nunmehr 99 Prozent der Standardbriefe am vierten Werktag ankommen. Daraus schließt der
Einspruchsführer, dass ein Prozent der Wahlbriefe nicht rechtzeitig angekommen sei, was zur Folge habe, dass die 
Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) nicht im Bundestag vertreten sei. Der 
Einspruchsführer stellt hierzu die folgende Berechnung an: Dem BSW hätten lediglich 13.435 Stimmen gefehlt. 
Bei einer Gesamtzahl von 2.468.670 Stimmen entspreche dies lediglich 0,54422017 Prozent. 
In der Woche vor der Bundestagswahl hätten 11,5 Prozent der Wahlberechtigten angegeben, noch keine
Wahlentscheidung getroffen zu haben. Falls diese in der Woche per Briefwahl abgestimmt hätten, sei nach Auffassung 
des Einspruchsführers ein nennenswerter Prozentsatz der Wahlbriefe nicht angekommen. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern hat unter Beteiligung der Kreiswahlleitung der Wahlkreise 216 bis 
219 „München Stadt“ mit Schreiben vom 10. April 2025 Stellung genommen. 
Die fehlende Sichtbarkeit des Barcodes könne danach nicht der Grund dafür gewesen sein, dass der
Einspruchsführer seinen Wahlbrief zunächst zurückerhalten habe. Der Rückversand der Briefwahlunterlagen erfolge durch 
Falzung der Rückseite des Wahlscheins entlang der aufgedruckten Falzlinien, sowie dessen Einlegung in den 
Wahlbriefumschlag in der Art, dass die eingedruckte Rücksendeanschrift im unteren Sichtfenster des
Wahlbriefumschlages sichtbar sei. Entsprechende Handlungshinweise könnten dem jeder Briefwahlsendung beigefügten 
Wegweiser für die Briefwahl sowie der Rückseite des Wahlscheins entnommen werden. Für Ausnahmefälle, in 
denen die Rücksendeadresse dennoch nicht sichtbar sei, sei zusätzlich eine Aktionspostleitzahl der Deutschen 
Post auf den Wahlbriefumschlag aufgedruckt, so dass postseitig eine Zuordnung und Zustellung möglich sei. Der 
im oberen Sichtfenster des Wahlbriefumschlages sichtbare Barcode beinhalte dagegen ausschließlich den
Briefwahlbezirk, dem die wahlberechtigte Person zugeordnet sei. Dem Barcode komme keine für den Versand
bedeutsame Rolle zu. Aufgrund der Sachverhaltsschilderung des Einspruchsführers liege es nahe, dass dieser entgegen 
den Hinweisen den Wahlschein unverändert in den Wahlbrief eingelegt haben könnte. Dann sei die Anschrift des 
Einspruchsführers im unteren Sichtfenster zu sehen gewesen und folgerichtig an diesen zugestellt worden. 
Die vom Einspruchsführer angestellte Berechnung hinsichtlich des Zustellverhaltens der Deutschen Post entbehre 
zudem jeglicher objektiver sowie empirischer Grundlage. Nach den ergänzenden Angaben des Landeswahlleiters 
hätte im Freistaat Bayern ein Anteil von 3,9 Prozent der Wahlberechtigten mit Wahlschein nicht an der Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
teilgenommen. Dieser Anteil sei im Vergleich zur Bundestagswahl 2021 im Freistaat Bayern um 0,3 Prozent
zurückgegangen. Es liege somit keine außergewöhnlich hohe Zahl an nicht abgegebenen Stimmen per Briefwahl 
vor.  
3.  Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 4. Juni 2025 von der Gelegenheit zur Gegenäußerung Gebrauch 
gemacht, ohne weitere Tatsachen vorzutragen. Er betont, dass sich das Zustellverhalten der Deutschen Post AG 
aus den zum 1. Januar 2025 geänderten Zustellfristen ergebe. 
Wegen der Einzelheiten des jeweiligen Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1.  Gestaltung der Briefwahlunterlagen 
Hinsichtlich der Gestaltung der Briefwahlunterlagen, die der Einspruchsführer von der Stadt München erhalten 
hat, ist kein Wahlfehler erkennbar. Aus der Stellungnahme des Landeswahlleiters bzw. der Kreiswahlleitung 
ergibt sich, dass die Sichtbarkeit des Barcodes – anders als vom Einspruchsführer angenommen – keinen
Einfluss auf die korrekte Zustellung hat. Aus welchem Grund der Wahlbrief des Einspruchsführers zunächst
zurückgesendet wurde, lässt sich anhand der vorliegenden Informationen nicht feststellen. Für einen Wahlfehler 
bestehen jedoch insofern keine Anhaltspunkte. 
2.  Zustellung der Briefwahl im Allgemeinen 
Auch im Übrigen trägt der Einspruchsführer keine konkreten Tatsachen vor, aus denen sich ein Wahlfehler
ergeben könnte. Aufgrund eigener, im Einzelnen nicht nachvollziehbarer abstrakter Berechnungen nimmt der
Einspruchsführer an, dass aufgrund geänderter Zustellfristen ein „nennenswerter Prozentsatz“ bzw. ein Prozent der 
Wahlbriefe nicht rechtzeitig angekommen seien. Tatsachenvortrag für konkrete Einzelfälle, in denen Wahlbriefe 
nicht rechtzeitig eingegangen seien, bleibt der Einspruchsführer schuldig. Lediglich aus den geänderten
Laufzeitvorgaben des Postgesetzes kann jedoch kein Anteil verspäteter Wahlbriefe hergeleitet werden. Die für die 
Deutsche Post AG als Universaldienstanbieter geltende Laufzeitvorgabe aus § 18 Absatz 1 Nummer 1 PostG, 
die der Einspruchsführer zugrunde legt, bezieht sich lediglich auf den Jahresdurchschnitt aller inländischen 
Briefsendungen. Im Übrigen verkennt der Einspruchsführer, dass § 18 Absatz 4 PostG eine Sonderregelung für 
als solche gekennzeichnete amtliche Wahlunterlagen vorsieht: Diese sollen bis zum zweiten auf den
Einlieferungstag folgenden Werktag zugestellt werden. 
Ungeachtet dessen trägt die Verantwortung dafür, dass der Wahlbrief der zuständigen Stelle rechtzeitig zum 
Ende der Wahlzeit vorliegt, und das Risiko einer verspäteten Ankunft des Wahlbriefes grundsätzlich der
Wahlberechtigte (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/5800, Anlage 21; 20/7200, Anlage 25 sowie Thum, in:
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 24). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 43 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 359/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 13. März 2025, das am selben Tag per Fax beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe ihre Briefwahlunterlagen aus dem Wahlkreis 128 Münster nicht
rechtzeitig an ihrem Wohnsitz in Kanada erhalten und somit nicht an der Bundestagswahl teilnehmen können. Sie ist 
der Auffassung, der Versand der Wahlunterlagen sei deutlich verspätet gewesen. Somit habe sie von ihrem
Wahlrecht keinen Gebrauch machen können. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 128 Münster mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin 
Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin sei am 15. Januar 2025 in das Wählerverzeichnis eingetragen worden. Die gedruckten 
Stimmzettel hätten der Kreiswahlleitung am 4. Februar 2025 vorgelegen. Noch am selben Tag seien die
Briefwahlunterlagen dem Versanddruckdienstleister, der Firma „Dataform“, mit der Vorgabe übergeben worden, diese 
am 5. Februar 2025 bei der Deutschen Post AG als priorisierte Zustellung „(‚Priority Luftpost‚)“ aufzugeben. 
Allgemein seien die Briefwahlunterlagen von Auslandsdeutschen bei dem Versand priorisiert worden. Der
Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin sei am 5. Februar 2025 erfolgt.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin ist kein 
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt 
die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, 
einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführerin 
versendet.  
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 44 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 366/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 3. März 2025, das am 13. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, haben die 
Einspruchsführerin und der Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) Einspruch gegen die
Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführer  
Die Einspruchsführer tragen vor, sie hätten fristgerecht ihre Anträge für die Wahl bei der Stadt Burscheid gestellt. 
Die Stadt habe den Eingang der Anträge bestätigt und mitgeteilt, dass die Stimmzettel am 7. Februar 2025
versendet worden seien. Es sei jedoch nicht mitgeteilt worden, welcher Versanddienst genutzt worden sei. Die
Briefwahlunterlagen seien mit Stand vom 3. März 2025 nicht bei den Einspruchsführern in den Vereinigten Staaten 
von Amerika angekommen. Das deutsche Konsulat in Miami, über das sie ihre Briefwahlunterlagen zurück nach 
Deutschland hätten versenden wollen, habe den Einspruchsführern mitgeteilt, dass weitere Personen keine
Briefwahlunterlagen erhalten hätten. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 99 Rheinisch-Bergischer Kreis und der Stadt Burscheid mit Schreiben vom 24. April 2025, 25. Juni 2025 
und 16. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen.  
Die jeweiligen Anträge der Einspruchsführer auf Eintragung in das Wählerverzeichnis seien am 10. Januar 2025 
postalisch bei der Stadt Burscheid eingegangen. Im Antrag des Einspruchsführers sei zunächst keine Begründung 
im Sinne des § 12 Absatz 2 Satz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) enthalten gewesen. Nach einer
entsprechenden Aufforderung habe diese am 21. Januar 2025 bei der Stadt Burscheid vorgelegen.  
Die Stimmzettel seien aufgrund einzuhaltender Widerspruchsvorschriften am 30. Januar 2025 in den Druck
gegeben und am 7. Februar 2025 an die Stadt Burscheid geliefert worden. Am selben Tag seien die
Briefwahlunterlagen für den Versand fertiggestellt und dabei die Briefwahlunterlagen der im Ausland lebenden Deutschen
priorisiert bearbeitet und zur Post gegeben worden. Die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführer seien ebenfalls am 
7. Februar 2025 zur Versendung per „internationalem Standardversand“ bei der Deutschen Post AG aufgeben 
worden. 
Darüber hinaus teilt die Landeswahlleiterin mit, dass die Versendung in Länder, mit denen die Bundesrepublik 
Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht schneller sei, 
laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG vom 52. 
auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel erst nach der
Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine Vorablieferung der Stimmzettel 
habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin habe die Kreiswahlleitungen im 
Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an Auslandsdeutsche unmittelbar nach
Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 Absatz 4 der Bundeswahlordnung 
(BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien die
Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen
unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführer ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten haben. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der
Einspruchsführer hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführer 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung der Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführer, die am 10.
Januar 2025 bei dem Wahlamt der Stadt Burscheid eingegangen sind, ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften 
zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes bei der
Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführer in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, am Tag des Erhalts der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die 
Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführer, nach Auskunft des deutschen Konsulats in Miami hätten 
weitere Personen keine Briefwahlunterlagen erhalten, hinter den Anforderungen an einen substantiierten Vortrag 
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit 
von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag
enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 45 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 395/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat zunächst per Fax, das am 13. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, 
Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. Das
Einspruchsschreiben ist zudem mit eigenhändiger Unterschrift des Einspruchsführers sowie der Einspruchsführerin 
am 11. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers und der Einspruchsführerin 
Zur Begründung des Einspruchs trägt der Einspruchsführer vor, dass er, wie bei vergangenen Wahlen, am Wahltag 
im Wahllokal erschienen sei und unter Vorlage seines Führerscheins habe wählen wollen. Ein dort anwesender 
„älterer Herr“ habe ihn darauf hingewiesen, dass er nicht ohne seine „Wahlkarte“ wählen könne und seinen
Personalausweis holen solle. Kurz bevor der Einspruchsführer das Wahllokal verlassen habe, „um nicht mehr zu 
wählen“, habe ihn eine „jüngere Kollegin“ zurückgerufen und darauf hingewiesen, dass die Wahlteilnahme
möglich sei, wenn sich die Identität feststellen lasse. Daraufhin habe der Einspruchsführer unter Vorlage seines
Führerscheins wählen können.  
Anschließend habe der Einspruchsführer seine schwerbehinderte Mutter (die Einspruchsführerin) aufgesucht, um 
mit ihr zu wählen. Diese habe ihm mitgeteilt, dass sie eigentlich Briefwahl beantragt hätte, „aber alle Unterlagen 
wären nicht zusammen angekommen und dann hätte was gefehlt“, als sie es mit ihrem Sozialarbeiter habe
ausfüllen und abschicken wollen. In einem Telefonat, bei dem der Einspruchsführer nicht zugegen gewesen sei, sei 
gesagt worden, dass die Einspruchsführerin „dann einfach so wählen könne“. Im Wahllokal sei festgestellt
worden, dass für die Einspruchsführerin ein Vermerk zur Briefwahl eingetragen gewesen sei und eine Wahlteilnahme 
nicht mehr möglich sei. Auf Nachfrage seien die Wahlhelfer schnell „pampig und aggressiv“ geworden, bis die 
Einspruchsführerin den Raum verlassen habe. 
Später seien der Einspruchsführer und die Einspruchsführerin auf einen ähnlichen Fall im Bekanntenkreis
hingewiesen worden, in dem die betroffene Person jedoch habe wählen können. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Stadt Münster mit Schreiben 
vom 5. Mai 2025 wie folgt Stellung genommen. 
Sie weist darauf hin, dass der Einspruchsführer infolge des Einschreitens eines Mitglieds des Wahlvorstandes 
seine Wahlentscheidung habe treffen können. Die Stadtverwaltung Münster bedauere jedoch, dass zunächst eine 
nicht korrekte Auskunft gegeben worden sei. Es lasse sich nicht ausschließen, dass Problemlösungen
unterschiedlich und nicht sofort in korrekter Weise angeboten würden. Der Vorfall werde zum Anlass genommen, die
Schulungsmaßnahmen und Informationsmaterialien auf Verbesserungsmöglichkeiten zu überprüfen. 
Die Einspruchsführerin habe am 24. Januar 2025 einen Internetwahlschein beantragt, der am 27. Januar 2025 
ausgestellt und an den Versanddienstleister der Stadt Münster übersandt worden sei. Dies bestätige auch eine 
Versanddatei entsprechenden Inhalts. Dass vom Regelfall einer vollständigen und insgesamt ordnungsgemäßen 
Übersendung der Briefwahlunterlagen im Einzelfall abgewichen worden sei, habe der Versanddienstleister zum 
vorgetragenen Fall nicht mitgeteilt. Entsprechend der regelmäßigen Auskunftsweise habe das Wahlamt auf
telefonische Anfrage mitgeteilt, dass mittels Wahlscheins im Wahllokal die Wahlhandlung vorgenommen werden 
könne. Der Kontakt der Einspruchsführerin zum Wahlamt könne mangels Protokollierung inhaltlich nicht näher 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nachvollzogen werden. Aus dem Vortrag gehe nicht hervor, ob die Einspruchsführerin ihren Wahlschein im
Wahllokal habe vorlegen können, um trotz des korrekten Sperrvermerks im Wählerverzeichnis die Stimmabgabe vor 
Ort zu ermöglichen. Die Landeswahlleiterin weist darauf hin, dass in diesem Fall eine Umwandlung der Briefwahl 
in eine Urnenwahl vor Ort nach den Vorgaben des § 59 der Bundeswahlordnung (BWO) möglich gewesen wäre. 
Für den Fall, dass die Einspruchsführerin im Wahllokal keinen Wahlschein habe vorlegen können, habe ihr der 
Wahlvorstand aufgrund des Sperrvermerks zu Recht die Urnenwahl verweigert.  
Die Stellungnahme der Landeswahlleiterin ist den Einspruchsführern mit Schreiben des Sekretariats des
Wahlprüfungsausschusses vom 15. Mai 2025 mit der Möglichkeit zur Gegenäußerung übersandt worden. Von dieser 
Möglichkeit haben die Einspruchsführer keinen Gebrauch gemacht. 
3.  Ergänzende Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Auf die entsprechende Bitte des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses hat die Landeswahlleiterin des Landes 
Nordrhein-Westfalen unter erneuter Beteiligung der Stadt Münster mit Schreiben vom 13. Juli 2026 eine
ergänzende Stellungnahme hinsichtlich der Modalitäten der Einbindung eines Dienstleisters in die Erteilung und den 
Versand der Wahlscheine und der Briefwahlunterlagen abgegeben. 
Danach seien bereits vor dem Datum, an dem die Stimmzettel gedruckt worden seien, die Anträge auf einen 
Wahlschein geprüft und unmittelbar ausgestellt worden. Hierfür seien die entsprechenden Daten an den
Versanddienstleister der Stadt Münster, die „Fa. Winkhardt + Spinder GmbH & Co. KG“ in Stuttgart übermittelt worden. 
Dieser habe die Wahlscheine unmittelbar gedruckt und mit dem entsprechenden Ausstellungsdatum versehen. Die 
Wahlscheine seien also bereits gedruckt worden, bevor die Stimmzettel zur Verfügung gestanden hätten, damit 
der spätere Versand der vollständigen Briefwahlunterlagen schnellstmöglich habe erfolgen können. So seien, 
nachdem die benötigte Teilmenge der Stimmzettel hergestellt worden sei, am 5. Februar 2025 erstmals insgesamt 
61.661 Briefe (inklusive Anschreiben bei abweichender Versandadresse) bei der Post zum Versand eingeliefert 
worden. Der Versanddienstleister sei angewiesen und im Rahmen der Auftragsvergabe vertraglich verpflichtet 
worden, die Briefwahlunterlagen ausschließlich vollständig zu versenden. Durch die Beauftragung einer auf den 
Briefwahlversand spezialisierten, erfahrenen und im Vergabeverfahren als hierfür besonders geeignet
identifizierten Fachfirma sei dies sichergestellt worden. Die beauftragte Firma verwende zur Qualitätskontrolle hinsichtlich 
der korrekten Kuvertierung der Briefwahlunterlagen eine Kombination „aus Gewichts- und Variantenkontrollen, 
Kameraabgleich und Datamatixcodeablesung“. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag lässt sich kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften 
und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
I.  Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Der Einspruchsgegenstand und dessen Umfang wird somit
grundsätzlich vom Vortrag des Einspruchsführers bestimmt. Nach der ständigen Entscheidungspraxis des
Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
muss der Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand 
vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner
Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt 
(vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Ausgehend von 
einem hinreichend substantiierten Sachvortrag und beschränkt auf den Einspruchsgegenstand haben die
Wahlprüfungsorgane das Vorliegen des behaupteten Wahlfehlers von Amts wegen zu ermitteln (vgl. nur BVerfGE 160, 
129 [141 f.]). Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, 
Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über
wahrscheinliche Fehlerquellen werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/5800, Anlage 1; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 
Randnummer 26). 
II.   Stimmabgabe des Einspruchsführers im Wahllokal 
Da sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers bereits ergibt, dass seine Stimmabgabe im Wahllokal ermöglicht 
wurde, ist ein Wahlfehler nicht ersichtlich. 
III.   Erteilung und Versand des Wahlscheins an die Einspruchsführerin 
Hinsichtlich der Erteilung und des Versands des Wahlscheins sowie der Briefwahlunterlagen an die
Einspruchsführerin kann ein Wahlfehler nicht festgestellt werden. 
Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht
persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine
gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 BWO sind dem Wahlschein dabei 
ein amtlicher Stimmzettel, ein amtlicher Stimmzettelumschlag, ein amtlicher Wahlbriefumschlag sowie ein
Merkblatt zur Briefwahl beizufügen.  
Der Wahlberechtigte trägt das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig 
erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem 
Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche 
getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den
Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350,
Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 16). Der ordnungsgemäße Versand umfasst die 
Vollständigkeit der Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 BWO. Beauftragt die Gemeindebehörde 
einen Dienstleister mit dem Druck, der Zusammenstellung und Kuvertierung der Briefwahlunterlagen, sind ihr 
etwaige Fehler des Dienstleisters zuzurechnen und stellen, etwa bei Unvollständigkeit der Unterlagen, einen
Verstoß gegen § 28 Absatz 3 Satz 1 BWO und damit einen Wahlfehler dar. 
Ein solcher Verstoß kann anhand des Vortrags der Einspruchsführer und der eingeholten Stellungnahmen nicht 
zweifelsfrei festgestellt werden. In der Einspruchsbegründung wird lediglich vorgetragen, dass „alle Unterlagen 
nicht zusammen angekommen“ seien und „was gefehlt“ habe. Daraus ergibt sich nicht konkret, welche
Bestandteile der Briefwahlunterlagen gefehlt haben sollen und ob die Einspruchsführerin etwa den Wahlschein erhalten 
hat. Darauf hat auch die Landeswahlleiterin in ihrer ersten Stellungnahme hingewiesen, die den Einspruchsführern 
mit der Gelegenheit zur Gegenäußerung übersandt worden ist. Die Einspruchsführer haben hierauf jedoch nicht 
reagiert und ihren Vortrag nicht weiter substantiiert. Zudem hat die Landeswahlleiterin in ihrer ergänzenden
Stellungnahme den organisatorischen Ablauf der Erteilung des Wahlscheins und der Ausführung durch den
beauftragten Dienstleister nachvollziehbar geschildert und insofern auch vorgetragen, dass der Dienstleister
verschiedene Maßnahmen der Qualitätskontrolle zur Sicherstellung eines vollständigen Versands der Unterlagen einsetze. 
IV.  Zurückweisung der Einspruchsführerin von der Urnenwahl 
Auch mit Blick auf die Zurückweisung der Einspruchsführerin von der Stimmabgabe bei der Urnenwahl kann 
kein Wahlfehler festgestellt werden. Der Inhaber eines Wahlscheins kann nach § 59 BWO an der Urnenwahl 
teilnehmen. Gemäß § 56 Absatz 6 Nummer 2 BWO hat der Wahlvorstand dagegen Wähler zurückzuweisen, die 
keinen Wahlschein vorlegen, obwohl sich im Wählerverzeichnis ein Wahlscheinvermerk nach § 30 BWO
befindet, es sei denn, es wird festgestellt, dass er nicht im Wahlscheinverzeichnis eingetragen ist. Der
Wahlscheinvermerk verhindert damit die verbotene mehrfache Teilnahme an der Wahl. 
Wie die Landeswahlleiterin zutreffend ausgeführt hat, wäre die Zurückweisung der Einspruchsführerin von der 
Urnenwahl dann unrechtmäßig erfolgt, wenn diese im Wahllokal ihren Wahlschein vorgelegt hätte. Dies tragen 
die Einspruchsführer jedoch nicht vor. Da für die Einspruchsführerin am 27. Januar 2025 ein Wahlschein erstellt 
wurde, war der Wahlscheinvermerk nach § 30 BWO zutreffend und die Feststellung ausgeschlossen, dass die 
Einspruchsführerin nicht im Wahlscheinverzeichnis eingetragen war. 
Ob der Einspruchsführerin hinsichtlich einer möglichen Teilnahme an der Urnenwahl nach § 59 BWO eine
unzutreffende telefonische Auskunft gegeben wurde, kann anhand des unsubstantiierten Vortrags ebenfalls nicht
festgestellt werden. Insofern fehlen jegliche konkrete Angaben zum Zeitpunkt und Inhalt des Telefonats. Gleichzeitig 
hat die Landeswahlleiterin in ihrer ersten Stellungnahme darauf hingewiesen, dass das Wahlamt nach der regel-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mäßigen Auskunftsweise mitteile, dass die Wahlhandlung im Wahllokal mittels Wahlscheins vorgenommen
werden könne. Hierzu haben sich die Einspruchsführer nicht geäußert. 
V.  Hinweis auf einen ähnlich gelagerten Fall 
Soweit die Einspruchsführer auf einen ähnlich gelagerten Fall in ihrem Bekanntenkreis hinweisen, fehlen jegliche 
Anhaltspunkte für einen Wahlfehler, da nach dem Vortrag der Einspruchsführer eine Wahlteilnahme möglich 
gewesen sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 46 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 398/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin zu 1.) und die Einspruchsführerin zu 2.) (im Folgenden: die Einspruchsführerinnen) haben 
mit Schreiben, das am 18. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit 
der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführerinnen 
Die Einspruchsführerinnen tragen vor, die Stadtverwaltung Rheinberg habe ihnen am 6. Februar 2025 fehlerhafte 
Briefwahlunterlagen zugesandt, die erst am 24. Februar 2025 an ihrem Aufenthaltsort in den Vereinigten Staaten 
von Amerika eingegangen seien. Aus einer dem Einspruch beigefügten E-Mailkorrespondenz geht hervor, dass 
die Einspruchsführerinnen mit E-Mail vom 10. Februar 2025 von der Stadtverwaltung darauf hingewiesen worden 
seien, dass die am 6. Februar 2025 an sie versandten fehlerhaften Briefwahlunterlagen nicht zu verwenden seien. 
Die Einspruchsführerinnen tragen vor, dass sie die fehlerhaften Wahlbriefe am 25. Februar 2025 in der Hoffnung, 
sie würden noch gewertet werden, nach Deutschland zurückgeschickt hätten. Am 1. März 2025 hätten sie eine 
zweite Version der Wahlscheine erhalten, die eine Korrektur der ersten fehlerhaften Briefwahlunterlagen
dargestellt habe. 
Aus der dem Einspruch beigefügten E-Mailkorrespondenz geht weiter hervor, dass die Einspruchsführerinnen 
sich mit E-Mail vom 21. Februar 2025 an die Stadtverwaltung gewandt und um Mitteilung einer Trackingnummer 
der an sie geschickten Wahlbriefsendung gebeten haben. Die Einspruchsführerinnen rügen, dass die
Stadtverwaltung in ihrer Antwort vom 22. Februar 2025 lediglich auf „Risiken der Auslandspost“ und verkürzte Fristen durch 
die vorgezogene Wahl hingewiesen habe, „ohne Tracking oder Alternativen anzubieten“. Der dem Einspruch 
beigefügten E-Mailkorrespondenz zufolge hat die Stadtverwaltung die Einspruchsführinnen mit E-Mail vom 
22. Februar 2025 unter anderem darauf hingewiesen, dass die Wahlbriefe am 23. Februar 2025 bis 18:00 Uhr im 
Original vorliegen müssten und eine Übermittlung der Stimme auf einem anderen Weg nicht möglich sei. 
Die Einspruchsführerinnen meinen, dass sie durch organisatorische Versäumnisse an der Ausübung ihres
Wahlrechts gehindert worden seien, und bitten um Prüfung, ob ihre Stimmen vom 25. Februar 2025 noch gezählt
worden seien und, ob „der Organisationsfehler“ eine Verletzung ihres Wahlrechts darstelle. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der zuständigen Kreiswahlleitung 
des Wahlkreises 112 Wesel I mit Schreiben vom 24. April 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerinnen Stellung 
genommen. 
Die Einspruchsführinnen hätten am Wochenende des 1. und 2. Februar 2025 jeweils einen Antrag auf Erteilung 
eines Wahlscheins mit abweichender Zustelladresse in den Vereinigten Staaten von Amerika gestellt. Das
Vorliegen der Anträge habe die Stadt Rheinsberg am 4. Februar 2025 bestätigt. 
Die Stimmzettel seien am Vormittag des 6. Februar 2025 angeliefert worden. Die Stadt habe aufgrund des kurzen 
Briefwahlzeitraumes mit allen verfügbaren Kräften die Briefwahlunterlagen gepackt und noch am Nachmittag 
desselben Tages zur Post gebracht. Die Briefwahlunterlagen seien um 15:22 Uhr in einer Postfiliale aufgegeben 
worden. Zur Versendung per Luftpost seien die Briefwahlunterlagen mit Luftpostkennzeichnungen beklebt
worden.  
Um 16:12 Uhr desselben Tages sei die Stadt darüber informiert worden, dass die gelieferten Stimmzettel
fehlerhaft gewesen seien und nicht verwendet werden sollten. Die Versendung der Briefe in das Ausland sei zu diesem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zeitpunkt nicht mehr aufzuhalten gewesen. Die betroffenen Personen, unter anderem die Einspruchsführinnen 
seien am 10. Februar 2025 per E-Mail darüber informiert worden, dass die zugesandten Briefwahlunterlagen
fehlerhaft seien und nicht verwendet werden sollten, da diese ansonsten als ungültig gewertet müssten. Es sei
ebenfalls mitgeteilt worden, dass ein Versand neuer Wahlunterlagen schnellstmöglich erfolgen werde. Zudem sei eine 
Pressemitteilung des Kreises Wesel zur Information beigefügt gewesen. 
Die neuen, fehlerfreien Stimmzettel seien im Laufe des 9. Februar 2025 geliefert worden, sodass die Stadt die 
Briefe in das Ausland am 11. Februar 2025 um 11:05 Uhr erneut in der Postfiliale habe aufgeben können. Um 
weitere Fehler und Verzögerungen zu vermeiden, habe die Stadt gerade bei diesen Briefen und in dem
Bewusstsein der sehr kurzen Zeit, größte Sorgfalt beim Verpacken und Adressieren walten lassen. Der Versand sei wieder 
per Luftpost erfolgt.  
Eine von den Einspruchsführinnen erbetene Sendungsverfolgungsnummer stehe bei der genannten Versandart 
nicht zur Verfügung. Eine alternative Versandart sei im Vorfeld von den Einspruchsführinnen weder erfragt noch 
gewünscht worden, sodass seitens der Stadt die grundsätzlich vorgesehene Versandart gewählt worden sei. 
Ergänzend habe die Kreiswahlleitung mitgeteilt, dass die am 25. Februar 2025 in den Vereinigten Staaten von 
Amerika aufgegebenen und am 5. März 2025 bei der Stadt eingetroffenen Wahlbriefe der Einspruchsführinnen 
von der Wahlleitung der Stadt nicht als Stimme gezählt worden seien. Zum einen seien diese verspätet
eingetroffen. Zum anderen habe es sich um die für ungültig erklärten Wahlbriefe gehandelt. 
Da die von den Einspruchsführerinnen erbetene alternative Möglichkeit zur Stimmabgabe nicht existiere, habe 
die Stadt Rheinberg eine solche auch nicht zur Verfügung stellen können. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerinnen lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. In der nicht rechtzeitigen Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführerinnen ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerinnen ihre Briefwahlunterlagen 
nicht rechtzeitig erhalten haben. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem Fristen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführerinnen noch auf die Beschaffung 
der Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der
Einspruchsführerinnen ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung der Anträge auf Erteilung eines Wahlscheines der Einspruchsführerinnen durch das
Wahlamt der Stadt Rheinberg ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein 
schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführerinnen liegen nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen ist für das Wahlamt 
der Stadt Rheinberg eine erste Stimmzettellieferung 6. Februar 2025 erfolgt. Eine zweite Lieferung erfolgte nach 
ihren Angaben aufgrund eines Fehldrucks in der ersten Lieferung am 9. Februar 2025. Weder die Lieferung am 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Februar 2025 noch die am 9. Februar 2025 ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerinnen stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt der Stadt Rheinberg hat den Anforderungen an die Schickschuld
genügt. Da der Aufenthalt der Einspruchsführerinnen in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb 
des europäischen Kontinents –, waren die Wahlscheine und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 
Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde in den vorliegenden Fällen erfüllt. 
Das Wahlamt der Stadt Rheinberg hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach 
den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das 
Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerinnen am 11. Februar 
2025, zwei Tage nach dem Erhalt der Stimmzettel, als Luftpost gekennzeichnet mit der Deutschen Post AG
versendet. 
d) Auch in der Mitteilung des Wahlamtes der Stadt Rheinberg vom 22. Februar 2025, dass die Wahlbriefe am 
23. Februar 2025 bis 18:00 Uhr im Original vorliegen müssten und eine Übermittlung der Stimme auf einem 
anderen Weg nicht möglich sei, ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Zwar kann gemäß 
§ 28 Absatz 10 BWO einem Wahlberechtigten, der glaubhaft versichert, dass ihm der beantragte Wahlschein nicht 
zugegangen ist oder er ihn verloren hat, bis zum Tage vor der Wahl, 12:00 Uhr, ein neuer Wahlschein
(Ersatzwahlschein) erteilt werden. Und von der Behörde kann grundsätzlich verlangt werden, dass sie den
Wahlberechtigten auf die Möglichkeit der Erteilung eines Ersatzwahlscheins und die hierfür geltenden Fristen hinweist. Die 
Einspruchsführerinnen haben im vorliegenden Fall allerdings keine Alternativen zur Ausübung ihres Wahlrechts 
erfragt, sondern lediglich um Mitteilung einer Trackingnummer ihrer Briefwahlsendung gebeten. Zudem
befanden sich die Einspruchsführerinnen nach ihrem eigenen Vortrag in den Vereinigten Staaten von Amerika und 
stellten ihre Nachfrage erst am Tag vor der Wahl. Vor diesem Hintergrund ist die Antwort des Wahlamtes der 
Stadt Rheinberg, eine Übermittlung der Stimme auf einem anderen Weg sei nicht möglich, nicht zu beanstanden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 47 
 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 403/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 7. März 2025, das am 18. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe am 26. Januar 2025 einen Antrag auf Ausstellung eines Wahlscheins 
gestellt. In einer Bestätigung per E-Mail sei dem Einspruchsführer der 8. Februar 2025 als Versendungsdatum 
und eine Postlaufzeit von fünf bis sieben Werktagen mitgeteilt worden. Der Wahlschein sei jedoch erst am 
10. Februar 2025 versendet worden und habe den Einspruchsführer erst am 24. Februar 2025 an seinem
Aufenthaltsort in den Vereinigten Staaten von Amerika erreicht. Bei dem Generalkonsulat Atlanta sei eine Abgabe der 
Briefwahlunterlagen bis zum 17. Februar 2025 und bei der Botschaft in Washington DC bis zum 19. Februar 2025 
möglich gewesen. Aus Sicht des Einspruchsführers wäre eine Rücksendung über den Kurierweg des Auswärtigen 
Amtes bei einem Versand der Briefwahlunterlagen an ihn am 10. Februar 2025 gegebenenfalls möglich gewesen. 
Der Einspruchsführer meint, er sei wie „alle Auslandsdeutschen“ daran gehindert worden, an der Bundestagswahl 
teilzunehmen. Für Wahlberechtigte, die zeitweise im Ausland lebten, sei „das ganze von vornherein absehbar“ 
gewesen. Auf diese Weise seien „mehrere Millionen Wähler“ entmutigt worden, an der Wahl teilzunehmen.  
Der Einspruchsführer gibt in seiner Einspruchsschrift neben einer amerikanischen Anschrift auf eine Anschrift in 
Bonn an.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 95 Bonn mit Schreiben vom 24. April 2025, 25. Juni 2025 und 16. Juli 2025 zum Vortrag des
Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe am 26. Januar 2025 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt. 
Die Stimmzettel hätten am Nachmittag des 7. Februars 2025 vorgelegen, sodass die Briefwahlunterlagen am
folgenden Tag zusammengestellt worden seien. Die Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers seien am 10.
Februar 2025, dem nächstmöglichen Zeitpunkt, in die Zustellung durch die Deutsche Post AG gegeben worden. Eine 
Übersendung von Wahlunterlagen per Express sei seitens der Bundeswahlleiterin nicht gefordert worden. Deshalb 
seien die Wahlunterlagen dem üblichen Postweg zugeführt worden. 
Darüber hinaus teilt die Landeswahlleiterin mit, dass die Versendung in Länder, mit denen die Bundesrepublik 
Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht schneller sei, 
laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 24. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen erst am Tag nach der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des 
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 26.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Briefwahlunterlagen am 10. Februar 2025 per Luftpost mit der Deutschen Post 
AG an den Einspruchsführer versendet.  
d) Auch der Vortrag des Einspruchsführers zur Nutzung des amtlichen Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes 
lässt keinen Wahlfehler erkennen. Der Umstand, dass der Einspruchsführer aufgrund des Annahmeschlusses des 
Generalkonsulats Atlanta am 17. Februar 2025 und der Botschaft in Washington am 19. Februar 2025 nicht in der 
Lage gewesen sei, seine Briefwahlunterlagen über den Kurierdienst des Auswärtigen Amtes zu versenden,
begründet keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften. Ein Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des 
Auswärtigen Amtes besteht gerade nicht; insofern musste auch keine kurzfristige Annahme von Sendungen für 
den Kurierweg ermöglicht werden. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 24. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und 
der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers, „alle Auslandsdeutschen“ seien daran gehindert und 
„mehrere Millionen Wähler“ seien entmutigt worden, an der Bundestagswahl 2025 teilzunehmen, hinter den
Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen 
oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der
Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160];
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 48 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 423/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 17. März 2025, das am 19. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
Seiner Einspruchsbegründung stellt der Einspruchsführer allgemeine Bemerkungen zum politischen Programm 
der Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) voran. Zudem spricht er sich 
gegen die (zum Zeitpunkt der Einspruchseinlegung noch bevorstehende) Wahl eines Mannes zum Bundeskanzler 
aus. Er ist der Auffassung, dass verfassungsrechtlich zwingend wieder eine Frau zur Bundeskanzlerin gewählt 
werden müsse. Außerdem sei bislang zu Unrecht verhindert worden, dass eine Frau zur Bundespräsidentin
gewählt worden wäre. 
Im Wesentlichen stützt der Einspruchsführer seine Einspruchsbegründung darauf, dass der Gesetzgeber die
Veröffentlichung von Umfragewerten durch nicht-staatliche Stellen vor der Wahl erlaube. Dadurch nehme der
Gesetzgeber in Kauf, dass durch die Umfragewerte das Wählerverhalten beeinflusst und verändert werden könne. 
Dies zeige sich insbesondere mit Blick auf das Wahlergebnis des BSW. Angesichts der in den Umfragen
angegebenen „tödlichen“ drei Prozent für das noch sehr neue BSW habe ein Teil der Wähler lieber die „totgesagte Linke“ 
retten wollen. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, dass das BSW ohne die Veröffentlichung von
Umfragewerten höchstwahrscheinlich mindestens sieben Prozent erreicht hätte. Wären dem BSW dagegen die 4,97
Prozent aus dem tatsächlichen Wahlergebnis vorausgesagt worden, so hätte dies nach Ansicht des Einspruchsführers 
zu einem Wahlergebnis von mindestens sechs Prozent oder jedenfalls über fünf Prozent für das BSW geführt. Das 
BSW müsse aus diesem Grund so gestellt werden, als hätte es 5,1 Prozent der Stimmen erzielt. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig, aber unbegründet. 
I.  Zulässigkeit 
Der Einspruch ist unzulässig, soweit er sich auf die Wahl des Bundeskanzlers und zurückliegende Wahlen des 
Bundespräsidenten bezieht. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) 
nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahl zum Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der 
Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei muss es sich grundsätzlich um auf
gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder Gemeindebehörden handeln, die im Rahmen eines
konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen sind und das Wahlverfahren 
unmittelbar betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, in:
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6). Weder die Wahl des Bundeskanzlers durch den neu
konstituierten Bundestag noch die vergangenen Wahlen des Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung
betreffen unmittelbar das Wahlverfahren zum 21. Deutschen Bundestag. 
II.  Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die vom Einspruchsführer geäußerten grundsätzlichen Bedenken gegen die Veröffentlichung von
Meinungsumfragen vor der Wahl greifen nicht durch. Die Wahlrechtsvorschriften sehen insofern weder ein Verbot oder eine 
Beschränkung der Befragung von Wahlberechtigten über ihr mutmaßliches oder beabsichtigtes
Abstimmungsverhalten noch ein Verbot der Veröffentlichung von wahlbezogenen Meinungsumfrageergebnissen oder
Wahlprognosen auf der Grundlage von Umfragen vor (vgl. auch Bundestagsdrucksachen 15/1850, Anlage 11; 20/5800, 
Anlage 84; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 32 Randnummer 14 m. w. N.). § 32 
Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verbietet lediglich die Veröffentlichung von Ergebnissen von
Wählerbefragungen nach der Stimmabgabe über den Inhalt der Wahlentscheidung (sogenannte Wahlnachbefragungen) 
vor Schließung der Wahllokale. Damit sollen Auswirkungen auf das Stimmverhalten der Wahlberechtigten
verhindert werden. Die Vorschrift dient somit dem Grundsatz der Wahlfreiheit (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 11.32 Randnummer 2). Soweit der Einspruchsführer durch seinen Verweis auf die Verantwortung des 
Gesetzgebers impliziert, dass diese Regelung zu kurz greife, ist darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens 
die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem 
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Auch der Hinweis des Einspruchsführers auf veröffentlichte Umfragewerte von drei Prozent für das BSW lässt 
keine unzulässige Wahlbeeinflussung erkennen. Nach der wahlprüfungsrechtlichen Praxis und der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts liegt eine unzulässige, einen Wahlfehler begründende Wahlbeeinflussung 
nur vor, wenn durch die in Rede stehende Einwirkung auf den Wählerwillen in erheblichem Maße gegen die 
Grundsätze der Freiheit oder der Gleichheit der Wahl verstoßen wird (BVerfGE 103, 111 [127]). Ein Einwirken 
privater Dritter auf die Bildung des Wählerwillens stellt nur dann eine unzulässige Wahlbeeinflussung dar, wenn 
die Wahlentscheidung mit Mitteln des Zwangs oder Drucks oder in ähnlich schwerwiegender Art und Weise 
beeinflusst wird, ohne dass eine hinreichende Möglichkeit der Abwehr, zum Beispiel mit Hilfe der Gerichte oder 
der Polizei, oder des Ausgleichs, etwa mit Mitteln des Wahlwettbewerbs, bestanden hätte (vgl. BVerfGE 103, 
111, [132 f.]; 122, 304 [315]). Als freiheitsbeeinträchtigende Einflussnahme kommen etwa Maßnahmen in
Betracht, die durch Missbrauch wirtschaftlicher oder sozialer Macht erfolgen – zum Beispiel durch Ausnutzung
eines beruflichen oder wirtschaftlichen Abhängigkeitsverhältnisses – oder auf Einschüchterung der
Wahlberechtigten oder Zufügung von Nachteilen bei Stimmabgabe in einer bestimmten Richtung gerichtet sind. Eine die Freiheit 
der Wahl beeinträchtigende Einflussnahme liegt insbesondere bei solchen Verhaltensweisen vor, die die
Straftatbestände der §§ 107, 108 (Wählernötigung), 108a (Wählertäuschung) und 108b (Wählerbestechung) des
Strafgesetzbuches (StGB) verwirklichen. In ähnlich schwerwiegender Art und Weise kann durch objektiv unrichtige 
Äußerungen oder Tatsachenfeststellungen zu für die Wahlentscheidung maßgeblichen Fakten oder Verhältnissen 
auf die Willensbildung und Entscheidungsfreiheit eingewirkt und diese ernstlich beeinträchtigt werden, wenn 
zugleich keine hinreichende Möglichkeit rechtlich zulässiger Gegenwehr mittels Inanspruchnahme von
Rechtsschutz durch die Gerichte oder durch eigene, den negativen Einfluss ausgleichende Mittel des Wahlwettbewerbs 
besteht. Außerhalb dieser Bereiche freiheitsbeeinträchtigender Einflussnahmen auf die Willensbildung und auf 
die Wahlentscheidung der Wähler sind Einwirkungen auf die Ausübung und den Inhalt der Stimmabgabe
normaler Teil des politischen Meinungskampfes und grundsätzlich hinzunehmen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/5400, 
Anlage 1; Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 47 m. w. N.). 
Der Einspruchsführer benennt bereits keine konkrete Umfrage, durch die das Wählerverhalten in unzulässiger 
Weise beeinflusst worden sei. Er bezieht sich jedoch allgemein auf Umfragen durch nicht-staatliche Stellen,
sodass eine mögliche Wahlbeeinflussung am soeben dargestellten Maßstab zu messen ist. Anhaltspunkte für einen 
Missbrauch wirtschaftlicher oder sozialer Macht oder eine Einschüchterung von Wahlberechtigten ergeben sich 
aus dem Vortrag der Einspruchsführer nicht. Gleiches gilt für eine Verwirklichung der Straftatbestände der
Wählernötigung, -täuschung oder -bestechung. Zudem ist nicht erkennbar, dass durch objektiv unrichtige Äußerungen 
oder Tatsachenfeststellungen auf die Willensbildung und Entscheidungsfreiheit eingewirkt wurde. Dabei ist zum 
einen zu berücksichtigen, dass Wahlumfragen regelmäßig keine Prognosen für das Wahlergebnis darstellen und 
stets eine gewisse Fehlertoleranz zu beachten ist. Bereits dieser Umstand spricht gegen eine ernstliche
Beeinträchtigung der Wahlentscheidungsfreiheit derjenigen Wähler, die die Umfragewerte zur Kenntnis genommen haben 
(vgl. Bundestagsdrucksache 21/5400, Anlage 1). 
Die Thesen des Einspruchsführers zur Auswirkung der Umfragewerte auf das Wahlverhalten und die Berechnung 
alternativer Wahlergebnisse sind überdies rein hypothetischer Natur. Solche Wahlbeanstandungen, die über nicht 
belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als 
unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. zuletzt nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch B
VerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 49 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 446/25 – 
– WP 626/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden als unzulässig zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben, welches am 6. März 2025 bei der Stadt Greven und nach Weiterleitung am 21. März 2025 beim 
Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der Einspruchsführer Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt (Az. WP 446/25). 
Der Einspruchsführer begehrt unter anderem eine Überprüfung, welche Mitglieder des Bundestages in den letzten 
drei Jahren Mitglied einer Gewerkschaft waren, für eine Gewerkschaft gearbeitet oder eine Nähe zu
Gewerkschaften haben. Die weiteren, im Einzelnen nur schwer nachvollziehbaren Ausführungen beziehen sich im
Wesentlichen auf einen vom Einspruchsführer in zahlreichen Verfahren geltend gemachten Schadensersatzanspruch. 
Zudem hat der Einspruchsführer mit Schreiben, welches am 17. März 2025 bei der Stadt Greven und nach
Weiterleitung am 31. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, im Namen der Einspruchsführerin mit 
im Wesentlichen gleicher Begründung Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 
2025 eingelegt (Az. WP 626/25). Hierzu hat er eine von der Einspruchsführerin unterzeichnete Vollmacht für ein 
Verfahren beim Bundesverfassungsgericht hinsichtlich einer Wahlprüfungsbeschwerde vom 30. Januar 2025
vorgelegt. 
Der Einspruchsführer stand zur Zeit der Einlegung der Einsprüche unter rechtlicher Betreuung. Der
Aufgabenkreis der bestellten Betreuerin umfasst dabei unter anderem die Vertretung zur Führung von Rechtsstreitigkeiten 
einschließlich gerichtlicher Verfahren und vor Behörden. Insoweit wurde ein Einwilligungsvorbehalt angeordnet. 
Die Betreuerin hat mit Telefax, das am 24. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, mitgeteilt, 
dass keine Einwilligung für die Einlegung der Einsprüche erteilt werde. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs zur gemeinsamen Entscheidung miteinander 
verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung (ZPO) in entsprechender Anwendung). 
Die Einsprüche sind unzulässig. 
Im Namen der Einspruchsführerin kann der Einspruchsführer bereits deshalb nicht wirksam Einspruch einlegen, 
da sich die vorgelegte Vollmacht nicht auf die Einlegung eines Einspruchs gegen die Wahl des 21. Deutschen 
Bundestages, sondern auf ein Verfahren beim Bundesverfassungsgericht hinsichtlich einer
Wahlprüfungsbeschwerde vom 30. Januar 2025 bezieht. 
Ob darüber hinaus auch die Einspruchseinlegung des Einspruchsführers im eigenen Namen mangels Einwilligung 
seiner Betreuerin unwirksam ist (vgl. Bundestagsdrucksachen 20/7200, Anlage 16; 20/13500, Anlage 15), kann 
dahinstehen, da der Einspruch jedenfalls unstatthaft ist. 
Ein Wahleinspruch ist nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten 
bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei muss es sich grundsätzlich um auf 
gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder Gemeindebehörden handeln, die im Rahmen eines 
konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen sind und das Wahlverfahren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unmittelbar betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, in:
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6). Ein Bezug zum Wahlverfahren zum 21. Deutschen
Bundestag ist mit Blick auf die Frage nach einer Gewerkschaftsmitgliedschaft einzelner Abgeordneter vergangener 
Wahlperioden nicht im Ansatz erkennbar. Dies gilt erst recht für die Ausführungen zu dem vom Einspruchsführer 
geltend gemachten Schadensersatzanspruch. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 50 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 453/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Telefax vom 22. März 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025
eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass die Übermittlung der Wahlunterlagen in das Ausland „mit knapper Frist“ 
erfolgt und ein Rückversand mit einer rechtzeitigen Zustellung daher teilweise nicht möglich gewesen sei. Der 
Einspruchsführer habe seine Briefwahlunterlagen am 12. Februar 2025 erhalten und am 13. Februar 2025 in der 
Schweiz per „A-Post und Tracking für das Ausland“ zur Post gegeben. Der Brief sei schnell in Deutschland
angekommen, habe sich jedoch mit Stand vom 22. März 2025 seit dem 15. Februar 2025 in einem Paketzentrum 
befunden. Auf Nachfrage sei dem Einspruchsführer seitens der Bundeswahlleiterin per E-Mail mitgeteilt worden, 
dass es laut der Deutschen Post AG in Einzelfällen dazu kommen könne, dass Sendungsverfolgungen nicht korrekt 
erfasst würden, obwohl die Briefe ordnungsgemäß ihr Ziel erreicht hätten. Es sei zudem möglich, dass eine
Sendung zugestellt worden sei, während die Sendungsverfolgung gar nicht oder erst am folgenden Tag aktualisiert 
würde. Der Einspruchsführer trägt vor, diese Begründung nicht für ausreichend zu halten, da die Deutsche Post 
AG im Vorfeld angegeben habe, dass alle Briefe, die bis zum 20. Februar 2025 bei ihr eingingen, rechtzeitig 
zugestellt würden. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Nach § 36 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des 
Wahlkreises, in dem der Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen
Wahlschein und in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu
übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Gemäß § 39 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 
BWG sind Wahlbriefe, die nicht rechtzeitig eingegangen sind, zurückzuweisen. Die Einsender zurückgewiesener 
Wahlbriefe werden nach § 39 Absatz 4 Satz 2 BWG nicht als Wähler gewertet und ihre Stimmen gelten als nicht 
abgegeben. 
Wann der Wahlbrief als eingegangen gilt, ist weder im Bundeswahlgesetz noch in der Bundeswahlordnung
geregelt. Nach allgemeinen zivilrechtlichen Grundsätzen ist eine Erklärung dann zugegangen, wenn sie so in den 
Machtbereich des Empfängers gelangt ist, dass dieser unter gewöhnlichen Umständen von ihr Kenntnis nehmen 
konnte. Danach gehen Wahlbriefe beim Empfänger ein, wenn sie in einen für den Empfänger bestimmten
Briefkasten eingeworfen oder persönlich abgegeben wurden. Hat der Empfänger bei einem Postunternehmen ein
Postfach, gehen die Wahlbriefe mit dem Einsortieren in dieses Fach ein. Werden sie wegen Überfüllung des Fachs 
anderweitig deponiert, hängt der rechtzeitige Eingang davon ab, ob der Empfänger vom Postunternehmen darauf 
hingewiesen wurde, wo die Wahlbriefe abgeholt werden können. Geht der Wahlbrief am Wahltag erst nach 
18:00 Uhr oder an den folgenden Tagen ein, darf er nicht mehr berücksichtigt werden (Thum in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 21). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Verantwortung dafür, dass der Wahlbrief der zuständigen Stelle rechtzeitig zum Ende der Wahlzeit vorliegt, 
und das Risiko einer verspäteten Ankunft des Wahlbriefes, das bei einer Übermittlung per Post nie völlig
auszuschließen ist, trägt mithin grundsätzlich der Wahlberechtigte, selbst wenn ihn persönlich kein Verschulden trifft 
https://research.wolterskluwer-online.de/document/f5165262-1d97-3510-bbb3-
b1d29f16cd52/document/754f20c0-e509-3cfc-99b1-d29bbf859e13 - fnd8080041e2903. Das schließt
Erschwernisse und Unwägbarkeiten ein, die etwa im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes aus 
dem Ausland zu gewärtigen haben. Der Briefwähler muss den Wahlbrief deshalb so frühzeitig zur Post geben, 
dass die gesetzliche Eingangsfrist eingehalten werden kann (Thum in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 
Randnummer 24). 
Vor diesem Hintergrund bestehen für das Vorliegen eines Wahlfehlers im vorliegenden Fall keine Anhaltspunkte. 
Das Risiko einer ausbleibenden oder nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen des
Einspruchsführers an das zuständige Wahlamt geht zu Lasten des Einspruchsführers. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 51 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 469/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
1. Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 12. März 2025, das am 25. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt. 
Die Einspruchsführerin trägt vor, der Bundespräsident habe auf Ersuchen des Bundeskanzlers am 27.
Dezember 2025 den 20. Deutschen Bundestag aufgelöst und den 23. Februar 2025 als Wahltag für Neuwahlen festgelegt. 
Das Bundesministerium des Innern sei berechtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates 
Fristen und Termine abzukürzen. Die Verordnung über die Abkürzung von Fristen für die Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag sei am 28. Dezember 2024 in Kraft getreten. Durch diese Terminierung seien „abertausende“ 
Auslandsdeutsche und Deutsche, die sich im Ausland aufhielten, vom Wahlrecht ausgeschlossen worden. Auch 
die Einspruchsführerin sei davon betroffen gewesen. 
Die Einspruchsführerin sei in Brasilien wohnhaft und am 26. Januar 2025 auf Antrag in das Wählerverzeichnis 
der Stadt Waltrop eingetragen worden. Am 7. Februar 2025 hätten ihre Briefwahlunterlagen in Waltrop
vorgelegen. Die Briefwahlunterlagen würden mit „normaler Post“ an die Wähler gesandt. Somit sei es für die
Einspruchsführerin unmöglich gewesen sei, in dem festgelegten Zeitraum ihre Briefwahl durchzuführen. Dadurch sei der 
Einspruchsführerin ihr Wahlrecht entzogen worden, was rechtswidrig sei. Es seien rund 230.000
Auslandsdeutsche in „Wählerlisten“ eingetragen gewesen. 
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 120 Recklinghausen I mit Schreiben vom 24. Juni 2025 sowie vom 2. Juli 2025 zum Vortrag der
Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Danach habe die Einspruchsführerhin in ihrem Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis vom 21.
Januar 2025 angegeben, dass ihre Briefwahlunterlagen einer anderen Person, die wohnhaft in Waltrop sei, übersandt 
werden sollten. Die Briefwahlunterlagen seien dieser Person am 7. Februar 2025 übergeben worden. Die
zuständige Wahlbehörde habe mehrmals mit der Einspruchsführerin korrespondiert und sie an die Abholung der
Briefwahlunterlagen erinnert. Eine Abholung wäre ab dem 6. Februar 2025 möglich gewesen, da die Stimmzettel
bereits am Morgen dieses Tages geliefert worden seien. Hierüber sei die Einspruchsführerin auch in Kenntnis gesetzt 
worden. Der weitere Weg der Briefwahlunterlagen falle nicht mehr in die Sphäre der Stadt Waltrop. Nähere
Angaben darüber, ob, wie und wann die von der Einspruchsführer angegebene Person die Unterlagen an die
Einspruchsführerin übergeben habe, hätten nicht ermittelt werden können. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (Bundesgesetzblatt 2024 Teil I Nummer 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung 
des Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28
Absatz 2 Satz 5 des Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe 
der Druck der Stimmzettel erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 
erfolgen können. Eine Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen in der Folgewoche vorgelegen. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiterin habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und
zusätzlich per schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen an Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den
Voraussetzungen des § 28 Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, 
vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits
vorliegenden Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass zwölf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
Weiter führt die Landeswahlleiterin aus, dass die Wahlberechtigten grundsätzlich das Risiko trügen, dass sie die 
Briefwahlunterlagen rechtzeitig erreichten. Jede erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten, bei der mit
langen Postlaufzeiten bei der Zusendung von Briefwahlunterlagen gerechnet werden müsse, berge dieses Risiko. 
Einen verspäteten Zugang des Wahlscheins und der Briefwahlunterlagen bei den Antragsstellern habe die
Gemeindebehörde nur dann zu vertreten, wenn sie die Unterlagen zu spät in den Versand gegeben habe oder unter 
den Voraussetzungen des § 28 Absatz 4 BWG nicht per Luftpost versandt habe. Darüber hinaus obliege es den 
Wahlberechtigten, dafür zu sorgen, dass der Wahlbrief der zuständigen Stelle rechtzeitig vor Ende der Wahlzeit 
vorliege. Jedes Risiko einer verspäteten Ankunft des Wahlbriefs trügen die Wahlberechtigten, selbst wenn sie 
kein persönliches Verschulden treffe. Vorliegend habe die Kreiswahlleitung im Rahmen der gesetzlich
vorgeschrieben Fristen alles ihr Zumutbare veranlasst, um die Briefwahlunterlagen rechtzeitig an die
Einspruchsführerin zu versenden. Hinweise für ein Fehlverhalten der zuständigen Wahlbehörde seien nicht erkennbar. Somit liege 
auch kein Wahlfehler vor, weswegen der Wahleinspruch nach hiesiger Einschätzung unbegründet sei. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder 
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem
Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer 
einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich 
schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen 
Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die 
Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
2. Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht 
ohne Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines 
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach § 16 der Bundeswahlordnung (BWO) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa nach 
§ 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Die Beantragung und Erteilung von Wahlscheinen folgt den Regelungen von §§ 27, 28 BWO. Beim 
Versand der Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach 
§ 28 Absatz 4 Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl
Gebrauch machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO persönlich bei der
zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls 
abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag 
ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) 
oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO). 
Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht 
rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat
gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits 
Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an 
den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 
19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe 
auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 16). Hinsichtlich der Rechtzeitigkeit 
der Erstellung und des Versands des Wahlscheins und der Briefwahlunterlagen ist zu berücksichtigen, dass die 
zuständigen Stellen an die in den §§ 16 ff. des Bundeswahlgesetzes (BWG) für die Vorbereitung der Wahl,
insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten Fristen gebunden sind. Vor der Zulassung der
Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 28 Absatz 1 BWO nicht 
erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein gemäß § 28
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig (vgl. § 30
Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die Gemeindebehörde 
zuständig ist, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der Kreiswahlleiter 
zuständig. Da die zugelassenen Kreiswahlvorschläge sowie Landeswahlvorschläge spätestens am 20. Tag vor der 
Wahl, d. h. dem 3. Februar 2025, bekanntzumachen waren (vgl. § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG 
i. V. m. der Abkürzungsverordnung 2024), konnte spätestens an diesem Tag auch mit dem Druck der Stimmzettel 
begonnen werden. Die Fristverkürzung durch Verordnung war notwendig, um sicherzustellen, dass der zeitliche 
Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der vorgezogenen
Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG
gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Im Übrigen ist die Einspruchsführerin darauf zu verweisen, dass der 
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen 
Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, 
Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
3. Die Einspruchsführerin hat bei der Stadt Waltrop am 21. Januar 2025 einen Antrag auf Eintragung in das 
Wählerverzeichnis, der gleichzeitig Wahlscheinantrag ist, gestellt (§§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 27
Absatz 5 BWO). Darin hat sie angegeben, dass die Briefwahlunterlagen einer anderen Person, die in der Stadt 
Waltrop wohnhaft ist, zugestellt werden sollen. Wie die Landeswahlleiterin in der Stellungnahme erklärt hat, hat 
diese Person die Wahlunterlagen der Einspruchsführerin am 7. Februar 2025 bei der Wahlbehörde der Stadt 
Waltrop abgeholt (§ 28 Absatz 4 Satz 1 BWO). Dieser Zeitpunkt ist mit Blick auf die oben erläuterte
Fristenregelung nicht zu beanstanden. Damit hat die Wahlbehörde aber alles Notwendige getan, um der Einspruchsführerin 
die Briefwahlunterlagen antragsgemäß zuzustellen. Etwaige Absprachen mit der von der Einspruchsführerin für 
den Empfang der Briefwahlunterlagen benannten Person lagen nicht mehr im Verantwortungsbereich der
Wahlbehörde. 
Soweit die Einspruchsführerin darüber hinaus ausführt, dass durch die vorgezogene Bundestagswahl und die
Fristen „abertausende“ Auslandsdeutsche und deutsche Staatsangehörige, die sich im Ausland aufhielten, von der 
Wahl ausgeschlossen worden seien, ist ihr Vortrag unsubstantiiert und demnach zurückzuweisen. Die
Einspruchsführerin führt über ihren eigenen Fall hinaus keinen konkreten Einzelfall an, in dem die Zustellung der
Briefwahlunterlagen ggf. verspätet gewesen sei. Somit kann der Wahlprüfungsausschuss auf der Grundlage ihres Vortrags 
auch keine weiteren Prüfungen vornehmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 52 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 487/25 – 
– WP 498/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Eine Einspruchsführerin und vier Einspruchsführer (nachfolgend: die Einspruchsführer) haben mit zwei
gleichlautenden Schreiben vom 11. bzw. 12. März 2025, die am 18. bzw. 26. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen sind, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt. 
Die Einspruchsführer tragen vor, mehrere wahlberechtigte Personen, die sich zum Zeitpunkt der Wahl im Ausland 
aufgehalten hätten, hätten ihre Wahlunterlagen nicht oder nicht rechtzeitig erhalten. Nach den Bestimmungen des 
Bundeswahlgesetzes hätten Deutsche im Ausland die Möglichkeit, per Briefwahl an der Bundestagswahl
teilzunehmen. Die verspätete oder fehlende Zustellung der Wahlunterlagen stelle eine erhebliche Unregelmäßigkeit 
dar, die gegen die Grundsätze des Artikel 38 des Grundgesetzes (GG) verstoße. Da unklar sei, wie viele
wahlberechtigte Personen dadurch an der Teilnahme an der Wahl gehindert worden seien und diese Anzahl
möglicherweise das Wahlergebnis beeinflusst habe, fordern die Einspruchsführer eine Überprüfung der Wahl und eine
Stellungnahme, welche Maßnahmen eingeleitet worden seien, um dieses Problem zu korrigieren. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Die zulässigen Einsprüche sind unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 GG dem Deutschen Bundestag zugewiesenen Wahlprüfung ist 
die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl 
(vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2  Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine 
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung 
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der 
Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, 
aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach 
gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund 
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, 
Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über 
wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert 
zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Neben der Möglichkeit eines Wahlfehlers hat 
der Einspruchsführer grundsätzlich auch die Mandatsrelevanz dieses Fehlers nach dem Grundsatz der potenziellen 
Kausalität substantiiert darzulegen (vgl. BVerfGE 146, 327 [342]). 
2. Wahlteilnahme aus dem Ausland 
Diesem Maßstab wird der Vortrag der Einspruchsführer zur Möglichkeit der Stimmabgabe für Wahlberechtigte 
im Ausland nicht gerecht. Sie behaupten lediglich, dass „mehrere wahlberechtigte Personen, die sich zum
Zeitpunkt der Wahl im Ausland aufgehalten hätten“ ihrer Briefwahlunterlagen für die Wahl zum 21. Deutschen
Bundestag nicht oder verspätet erhalten hätten. 
Deutsche, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik Deutschland leben, sind unter den Voraussetzungen des 
§ 12 Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) wahlberechtigt. Um an der Wahl teilnehmen zu können, müssen 
sie nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 der Bundeswahlordnung (BWO) einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis stellen. Dieser Antrag gilt nach § 27 Absatz 5 Halbsatz 1 BWO zugleich als Antrag auf Erteilung 
eines Wahlscheins, um per Briefwahl an der Wahl teilnehmen zu können; es sei denn, der Wahlberechtigte möchte 
vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen (§ 27 Absatz 5 Halbsatz 2 BWO). Im Ausland wohnhafte 
wahlberechtigte Deutsche können demzufolge entweder nach Deutschland reisen, um vor Ort an der Wahl
teilzunehmen, oder per Briefwahl an der Wahl teilnehmen. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß 
§ 28 Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre 
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die 
Gemeindebehörde übersendet dem Wahlberechtigten Wahlschein und Briefwahlunterlagen mit Luftpost, wenn 
sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet wählen will, oder wenn dieses sonst 
geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 Satz 4 BWO). Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14, 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden diesen Anforderungen gerecht geworden sind, kann nur anhand konkreter 
Einzelfälle beurteilt werden, welche die Einspruchsführer jedoch nicht vortragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 53 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 604/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 3. März 2025, das am 1. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe die Wahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten, sodass es ihr unmöglich 
gewesen sei, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen und an der Wahl teilzunehmen. Grund dafür sei ein 
verspäteter Versand der Briefwahlunterlagen gewesen. Das für sie zuständige Wahlamt befinde sich in Mülheim 
an der Ruhr. Ihre ausländische Anschrift sei auf der griechischen Insel Syros. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 117 Mülheim – Essen I mit Schreiben vom 24. April 2025 und 26. Juni 2025 zum Vortrag der
Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Die Einspruchsführerin habe am 20. November 2024 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis
gestellt und diesen postalisch an die Stadt Mülheim an der Ruhr versendet. Der Antrag sei am 9. Dezember 2024 
bei der Stadt eingegangen. Eine Eingangsbestätigung mit dem Hinweis, dass die Briefwahlunterlagen erst nach 
dem Eintreffen der Stimmzettel – vermutlich nicht vor dem 7. Februar 2025 – versendet werden könnten, sei am 
10. Dezember 2024 per E-Mail an die Einspruchsführerin verschickt worden. Die Aufnahme der
Einspruchsführerin in das Wählerverzeichnis sei am 18. Januar 2025 erfolgt. Sämtliche bis zum damaligen Zeitpunkt
vorliegenden und in das Ausland zu versendenden Briefwahlunterlagen seien nach dem Erhalt einer Teillieferung von 
Stimmzetteln am Abend des 6. Februar 2025 der Deutschen Post AG bereits am 7. Februar 2025 für eine
Zustellung per Luftpost übergeben worden. Die Briefwahlunterlagen für Auslandsdeutsche und Personen, die sich im 
Ausland aufhielten, seien bevorzugt bearbeitet und zwischen dem 7. und 8. Februar 2025 verschickt worden. In 
das außereuropäische Ausland sei die Zustellung zudem per Express erfolgt. Die konkreten Briefwahlunterlagen 
der Einspruchsführerin seien ebenfalls am 7. Februar 2025 versandt worden. Abschließend sei anzumerken, dass 
Syros eine kleine griechische Insel im Mittelmeer mit ca. 21.500 Einwohnern sei. Von Seiten der zuständigen 
Kreiswahlleitung könne weder beurteilt noch Einfluss darauf genommen werden, wie dort die Zustellung erfolge 
und wie viele Tage die übliche Postlaufzeit vom griechischen Festland auf die Insel betrage.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 20.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamts bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie von 
der Einspruchsführerin beantragt, an eine Anschrift in Griechenland nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu
versenden. Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen erfolgte der Versand der Unterlagen am 7. Februar 2025, also einen Tag nach dem Erhalt der
Stimmzettel, jedenfalls per Luftpost mit der Deutschen Post AG. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 54 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 608/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 22. März 2025, das am 1. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, das für sie zuständige Wahlamt in Lage habe ihre Briefwahlunterlagen erst am 
7. Februar 2025 versendet, sodass diese erst am 21. Februar 2025 an ihrer Anschrift in den Vereinigen Staaten 
von Amerika eingetroffen seien. Das Versanddatum habe sich als zu knapp erwiesen, da auch eine Rücksendung 
über die Botschaft in Washington nicht mehr rechtzeitig möglich gewesen wäre.  
Der seitens der Wahlleitung angesetzte Wahltermin sei mit Blick auf die langen internationalen Postlaufzeiten 
nicht angemessen berechnet worden. Zudem sei Auslandsdeutschen keine alternative Möglichkeit einer
Teilnahme an der Wahl gegeben worden. Die Einspruchsführerin regt für die nächste Bundestagswahl eine
Berücksichtigung der Postlaufzeiten bei der Planung und Terminfestlegung an, mit dem Ziel, Deutschen im Ausland eine 
Chance zu geben, an der Wahl teilzunehmen. 
Die Einspruchsführerin trägt vor, dass „die vier Stimmen“ ihres Hausaltes zwar den Wahlausgang in Lage nicht 
geändert, aber den jeweils präferierten Parteien vier weitere Stimmen gegeben hätten. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 134 Lippe I und der Stadt Lage mit Schreiben vom 24. April 2025 und 24. Juni 2025 zum Vortrag der 
Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Die Einspruchsführerin sei von Amts wegen in das Wählerverzeichnis eingetragen worden und habe am 7. Januar 
2025 Briefwahlunterlagen beantragt. Mit dem Druck der Stimmzettel habe frühestens am 30. Januar 2025
begonnen werden können. Die Stimmzettel hätten der Kreiswahlleitung am 8. Februar 2025 vorgelegen. Noch am selben 
Tag seien die Briefwahlunterlagen an den Aufenthaltsort der Einspruchsführerin in den Vereinigten Staaten von 
Amerika über die Deutsche Post AG mittels „Priority/Luftpost“ und dem Aufdruck „Amtliche Wahlsache“
versandt worden. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Im Übrigen ist er unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit die Einspruchsführerin eine Anpassung der für die Briefwahl 
geltenden Fristen für die nächste Bundestagswahl anregt, ist der Einspruch nicht statthaft. Ein Wahleinspruch ist 
gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung 
der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches
Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden 
können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 21. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst zwei Tage vor der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der 
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin auf Erteilung eines Wahlscheines vom 7. Januar 2025 
durch das zuständige Wahlamt ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein 
schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin liegen nicht vor. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 8. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 8. Februar 2025, am Tag des Erhalts der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die 
Einspruchsführerin versendet.  
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 21. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Soweit die Einspruchsführerin auf „die vier Stimmen“ ihres Haushaltes Bezug nimmt, bleibt ihr Vortrag hinter 
den Anforderungen eines substantiierten Tatsachenvortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als
unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 
[160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 55 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 627/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat zunächst mit E-Mail vom 26. März 2025 und sodann mit Schreiben vom 4. April 2025, 
das am 8. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer wendet sich mit verschiedenen Rügen gegen den Ablauf der Wahl zum 21. Deutschen
Bundestag in der Samtgemeinde Suderburg im Wahlkreis 44 Celle – Uelzen.  
Unter Verweis auf übersandten Schriftwechsel mit dem stellvertretenden Kreiswahlleiter erklärt der
Einspruchsführer, dass die Wahl in mindestens zwei Wahllokalen der Samtgemeinde Suderburg lediglich unter Vorzeigen 
der Wahlbenachrichtigung und ohne Vorlage eines gültigen Ausweisdokuments möglich gewesen sei. Es habe 
insofern keine einheitliche Vorgabe der zuständigen Kreiswahlleitung gegeben. Nach Ansicht des
Einspruchsführers habe dadurch erhebliches Missbrauchspotential bestanden, da es somit möglich gewesen sei, dass
Stimmabgaben mit Wahlbenachrichtigungen fremder Person durchgeführt worden seien. So habe es bereits bei einem 
kommunalen Bürgerentscheid im Jahr 2022 in Suderburg Unregelmäßigkeiten bei der Briefwahl gegeben. Zum 
Teil seien Abstimmungs- bzw. Wahlbenachrichtigungen fehlgeleitet worden oder verloren gegangen. Dies führt 
der Einspruchsführer darauf zurück, dass in der Gemeinde Postzusteller tätig seien, die dem Umfeld des
Motorradclubs „Hells Angels“ zuzuordnen seien. Diese hätten ihre Stellung als Zusteller möglichweise ausgenutzt, um 
mit versandten Wahlunterlagen mehrfach abzustimmen. 
Ferner trägt der Einspruchsführer vor, dass eine Person, die als Ehepartnerin eines Mitglieds der „Hells Angels“ 
dem Umfeld dieses Motorradclubs angehöre, als Schriftführerin des Wahlvorstands in einem Wahllokal in
Suderburg eingesetzt gewesen sei. Bei diesem Wahllokal habe es sich auch um eines derer gehandelt, in denen die Wahl 
ohne Vorlage eines Ausweisdokumentes möglich gewesen sei. Die Berufung der Schriftführerin sei fragwürdig, 
da der Motorradclub „Hells Angels“ sich als „ein Prozent der Gesetzeslosen unter den Motorradfahrern“
beschreibe und damit dieser Gruppierung angehörige sowie nahestehende Personen nicht auf dem Boden der
freiheitlichen demokratischen Grundordnung stünden. 
Außerdem wendet sich der Einspruchsführer gegen aus seiner Sicht unzulässige Wahlwerbung, da sich
Wahlplakate in einem Radius von unter 50 Metern vor mehreren Wahllokalen bzw. in deren unmittelbarer Zufahrt in der 
Samtgemeinde Suderburg befunden hätten. Im Rahmen der Schulung der Wahlhelfer der Gemeinde in
Vorbereitung auf die Wahl sei diesbezüglich der Grenzwert von 50 Metern genannt worden. Trotz Hinweisen durch den 
Einspruchsführer seien entsprechend zu nah angebrachte Wahlplakate nicht entfernt worden. 
Schließlich kritisiert der Einspruchsführer, dass ein weiteres Wahllokal in Suderburg am Wahltag mindestens ab 
17:00 Uhr nicht mehr als Wahllokal erkennbar gewesen sei. 
2. Stellungnahme des Niedersächsischen Landeswahlleiters 
Der Niedersächsische Landeswahlleiter hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des
Wahlkreises 44 Celle – Uelzen mit Schreiben vom 30. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Danach sei bezüglich keiner der vom Einspruchsführer benannten Rügen ein Wahlfehler ersichtlich. 
Zum Vorbringen des Einspruchsführers zu unerlaubter Wahlwerbung legt der Kreiswahlleiter dar, dass ihm am 
Wahltag keine Informationen zugetragen worden seien, dass es zu unerlaubter Wahlwerbung gekommen sei. Bei 
der Überprüfung der Niederschriften der Wahlvorstände im Nachhinein sei aufgefallen, dass an einem Wahlraum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlwerbung durch Wahlvorstandsmitglieder abgehängt worden sei. Jedoch sei der unmittelbare Zugang zu den 
Wahlräumen frei von Wahlwerbung gewesen. Feststellungen anhand der vom Einspruchsführer angefertigten 
Lichtbilder, die er der Kreiswahlleitung am Wahltag habe zukommen lassen, seien schwerlich zu treffen, weil sie 
keine konkrete Abschätzung der Abstände der Plakate zu den Wahllokalen zuließen. Jedenfalls würden die
Vorfälle aber zum Anlass genommen, bei künftigen Wahlen verstärkt auf die Problematik zu nah an den Wahllokalen 
befindlicher Wahlwerbung hinzuweisen. Dazu führt der Landeswahlleiter weiter aus, dass grundsätzlich nach 
§ 32 des Bundeswahlgesetzes (BWG) während der Wahlzeit in und an dem Gebäude, in dem sich der Wahlraum 
befinde, sowie unmittelbar vor dem Zugang zu dem Gebäude jede Beeinflussung der Wähler durch Wort, Ton, 
Schrift oder Bild sowie jede Unterschriftensammlung verboten sei. Jedoch könne kein allgemeingültiger Bereich 
definiert werden, in dem Wahlpropaganda unzulässig sei. Dies hänge von den örtlichen Gegebenheiten und den 
Zugangsmöglichkeiten zum Wahllokal ab. Wahlberechtigte müssten die Möglichkeit haben, den Wahlraum zu 
erreichen, ohne unmittelbar durch Wahlpropaganda beeinflusst zu werden. Zur Sicherstellung der Einhaltung
dieser Regelungen seien jeweils die Wahlvorstände und gegebenenfalls Polizei und Ordnungsbehörde berufen.
Anhand der Stellungnahme der Kreiswahlleitung lasse sich nur aus einer Niederschrift ein tatsächlicher Vorfall
bestätigen. Nach Auskunft der Kreiswahlleitung sei die Wahlwerbung durch den Wahlvorstand entfernt worden. 
Insofern sei in diesem Fall korrekt gehandelt worden. Weitere Vorfälle im Zusammenhang mit möglichen
Verstößen gegen § 32 Absatz 1 BWG ließen sich nicht beweisen. Daher könne nicht von einem Wahlfehler
ausgegangen werden. Der Landeswahlleiter hat seiner Stellungnahme die vom Einspruchsführer der Kreiswahlleitung 
am Wahltag zugesandten Lichtbilder über Fälle von aus der Sicht des Einspruchsführers unzulässiger
Wahlwerbung beigefügt. 
Zur Besetzung der Wahlvorstände teilt der Kreiswahlleiter mit, dass diesbezüglich aus seiner Sicht kein
Einschreiten geboten gewesen sei. Es seien keine ersichtlichen Abweichungen bei den festgestellten Ergebnissen erkennbar 
gewesen. Zudem seien mehrere Personen in einem Wahlvorstand tätig, was die Sicherheit erhöhe. Ergänzend 
erklärt der Landeswahlleiter, dass die Mitglieder der Wahlorgane gemäß § 10 Absatz 2 Satz 1 BWG zur
unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes verpflichtet seien. Sie würden zudem gemäß § 6 Absatz 5 der
Bundeswahlordnung (BWO) von der Gemeindebehörde derart über Aufgaben unterrichtet, dass ein ordnungsgemäßer Ablauf 
der Wahl sowie die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses gesichert sei. Der stellvertretende
Kreiswahlleiter habe bestätigt, dass die Prüfung der Wahlniederschriften der Wahlvorstände gemäß § 76
Absatz 1 Satz 1 BWO erfolgt sei und zu keinen Beanstandungen geführt habe. Es lägen keine Hinweise vor, die auf 
eine fehlerhafte Amtsführung der Mitglieder eines Wahlvorstands hindeuteten. Die Mitgliedschaft eines
Ehepartners eines Wahlvorstandsmitglied im Verein „Hells Angels“ sei kein ausreichender Grund, um von der
Ungeeignetheit der betroffenen Person für die Mitarbeit im Wahlvorstand auszugehen. 
Hinsichtlich der Rüge des Einspruchsführers zur Ausgabe der Wahlunterlagen erklärt der Kreiswahlleiter, dass er 
insoweit ebenfalls keinen Anlass zur Beanstandung sehe. Weiter legt der Landeswahlleiter dar, dass der
Wahlvorstand nach § 56 Absatz 1 Satz 2 BWO anordnen könne, dass der Wähler zum Erhalt eines amtlichen
Stimmzettels seine Wahlbenachrichtigung vorzuzeigen habe. Es entspreche geltendem Recht, dass sich nicht alle
Wahlberechtigten im Wahlraum ausweisen müssten. Im Regelfall genüge die Vorlage der Wahlbenachrichtigung.
Daher sei dem Vortrag des Einspruchsführers kein Wahlfehler zu entnehmen. Nur im Falle der Wahl mit einem 
Wahlschein habe sich ein Wähler gemäß § 59 BWO in jedem Fall auszuweisen. Im Übrigen habe sich der
Wahlberechtigte gemäß § 56 Absatz 3 Satz 2 BWO nur auf Verlangen des Wahlvorstands auszuweisen. Der
Wahlvorstand verlange dies insbesondere dann, wenn der Wähler seine Wahlberechtigung nicht vorlege. In den Fällen der 
Wahl mit einer Wahlbenachrichtigung sei das Vorlegen dieser in der Regel ausreichend, um die Identität des 
Wählers festzustellen. Diese Art der Kontrolle biete ausreichend Gewähr dafür, dass die Identität der Wähler 
überprüft und Manipulationen durch eine mehrfache oder unbefugte Teilnahme an der Wahl verhindert würden. 
Eine abweichende Vorgehensweise sei vom Gesetzeswortlaut nicht gedeckt. Der Gefahr der unbefugten
Stimmabgabe würde außerdem durch die Vorschrift des § 14 Absatz 4 BWG begegnet, die vorsehe, dass jeder Wähler 
sein Wahlrecht nur einmal ausüben dürfe. Das unbefugte Wählen sei im Übrigen auch gemäß § 107a des
Strafgesetzbuches (StGB) strafbewehrt. Der Gesetzgeber sähe die Strafandrohung als ausreichenden Schutz vor
mehrfacher Stimmabgabe an. Die Praxis zeige, dass insbesondere im ländlichen Raum zahlreiche Personen persönlich 
miteinander bekannt seien und dies dementsprechend auch auf zahlreiche Wähler sowie einzelne oder mehrere 
Wahlvorstandsmitgliedern zutreffe. Eine Ausweiskontrolle oder Abgabe der Wahlbenachrichtigung sei nicht 
zwingend notwendig, um eine Person zu identifizieren. Entscheidend sei nach § 56 Absatz 4 BWO, dass sich der 
Name eines Wählers im Wählerverzeichnis finde, die Wahlberechtigung festgestellt worden sei und kein
Zurückweisungsgrund vorliege. In Fällen persönlicher Bekanntheit bestehe kein zwingendes Erfordernis zur Vorlage der 
Wahlbenachrichtigung oder eines Ausweisdokumentes. Diesbezüglich habe der Gesetzgeber den Wahlvorständen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bewusst einen gewissen Spielraum eingeräumt. Fälle, in denen Personen unbefugt gewählt hätten, weil sie etwa 
die Wahlberechtigung einer anderen Person an sich genommen hätten, seien bisher nicht in nennenswerter Anzahl 
aufgetreten. Zudem würden derartige Fälle vermutlich durch Hinweise der betroffenen Wahlberechtigten bekannt. 
Es handele sich lediglich um eine Vermutung des Einspruchsführers, dass Wahlbenachrichtigungen durch
unbefugte Personen zur Wahl benutzt worden seien. Er trage keinerlei Tatsachen vor, die diese Vermutung stützten. 
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von
Wahlfehlern nicht hinausgingen und einen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag nicht enthielten, 
müssten als unsubstantiiert zurückgewiesen werden. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer hat auf die Stellungnahme des Niedersächsischen Landeswahlleiters mit Schreiben vom 
17. Juli 2025 erwidert. 
Ergänzend zu seiner Einspruchsschrift erklärt der Einspruchsführer, dass unerlaubte Wahlwerbung nicht nur in 
Bezug auf einen Wahlraum in Suderburg vorgekommen sei, sondern in Bezug auf alle Wahlräume dieser
Ortschaft sowie Wahlräume in den Ortsteilen Bahnsen und Wichtenbeck. Bei allen Objekten habe Wahlwerbung 
unmittelbar im Zugangsbereich gehangen. Zunächst sei der Bürgermeister der Samtgemeinde Suderburg als
zuständiger Gemeindewahlleiter von einem Wahlvorsteher eines Wahllokals in Suderburg über ein Plakat im
Umfeld des Wahllokals informiert worden. Der Gemeindewahlleiter habe jedoch keinen Handlungsbedarf gesehen. 
Erst auf einen Hinweis des Einspruchsführers bei dem Wahlvorsteher sei das Plakat durch diesen und den
Einspruchsführer selbst gemeinsam abgehängt worden. Das Vorkommnis sei in der Wahlniederschrift festgehalten 
worden. Anschließend habe der Einspruchsführer Lichtbilder aller Objekte mit aus seiner Sicht unerlaubter
Wahlwerbung angefertigt und diese an den Gemeindewahlleiter und die Leiterin des Ordnungsamtes übersandt.
Befragungen einzelner Wahlvorstandsmitglieder durch den Einspruchsführer hätten ergeben, dass diese von der
Gemeinde vorher entsprechend geschult worden seien, dass ein Plakatierungsverbot in „einem Radius von 50
Metern“ um die Wahlräume gelte. Der Einspruchsführer vermutet, dass seine Erkenntnisse seitens des
Gemeindewahlleiters nicht an die Kreiswahlleitung weitergegeben worden seien, da diese davon spreche, dass ihr keine 
weiteren Erkenntnisse zu unerlaubter Wahlwerbung vorlägen. Der Einspruchsführer meint, anhand seiner
Lichtbilder könnten die Entfernungen zu den Wahllokalen ermittelt werden, da die Laternenmasten, an denen die
Plakate angebracht gewesen seien, als Fixpunkte von Messungen dienen könnten. Der Einspruchsführer hat seiner 
Gegenäußerung zwei weitere Lichtbilder zu aus seiner Sicht unerlaubter Wahlwerbung beigefügt. 
Der Einspruchsführer führt zudem aus, dass der Wahlvorstand einen Wähler gemäß § 56 Absatz 6
Nummer 1a BWO zurückweisen könne, wenn sich dieser auf Verlangen des Wahlvorstands nicht ausweisen könne. Es 
könne dabei jedoch nicht auf das Urteil einzelner Mitglieder eines Wahlvorstands vertraut werden, wenn sich 
noch nicht einmal die Mitglieder eines Wahlvorstandes untereinander bekannt seien. Dies sei im betreffenden 
Wahllokal in Suderburg der Fall gewesen. Die Vorlage der Wahlbenachrichtigung allein könne nicht geeignet 
sein, den Wähler zweifelsfrei zu identifizieren. Dabei sei laut dem Einspruchsführer zu berücksichtigen, dass in 
dem betreffenden Wahllokal in Suderburg eine ortsfremde Person als Schriftführerin eingesetzt worden sei.
Außerdem bestehe das Risiko, dass „Rückläufer“ der Wahlbenachrichtigungen durch Mitarbeiter bei
Postunternehmen entwendet würden. Außerdem „fehlten“ „laut Zensus“ in der Nachbargemeinde Bad Bevensen-Ebstorf über 
1.000 Einwohner. Demzufolge müsse es auch in Suderburg zahlreiche „Rückläufer“ der Wahlbenachrichtigungen 
geben, was laut dem Einspruchsführer erhebliches Missbrauchspotenzial darstelle. 
4. Ergänzende Stellungnahme des Niedersächsischen Landeswahlleiters 
Mit Schreiben vom 15. August 2025 hat der Niedersächsische Landeswahlleiter eine ergänzende Stellungnahme 
abgegeben. 
Der Landeswahlleiter führt aus, dass der Gemeindewahlleiter Suderburg unter Verweis auf die
Schulungsunterlagen für die Wahlvorstandsmitglieder mitgeteilt habe, dass ein etwaiger Mindestabstand von 50 Metern der 
Wahlwerbung zu den Wahllokalen nicht Gegenstand der Unterweisung der Wahlhelfer gewesen sei. Die vom 
Einspruchsführer benannten Aufstellorte von Wahlplakaten hätten sich in keinem Fall im unmittelbaren Zugang 
zum Gebäude befunden. Der Gemeindewahlleiter habe am Wahltag gegen 12:30 Uhr zwei Wahlplakate vor
weiteren Wahllokalen in Suderburg entfernt, um eine Gleichbehandlung mit dem durch den Wahlvorstand entfernten 
Plakat sicherzustellen. 
Hinsichtlich der Rüge des Einspruchsführers, dass ein Wahllokal in Suderburg ab 17:00 Uhr nicht mehr als
solches erkennbar gewesen sei, erklärt der Landeswahlleiter, dass an einem Wahlraum außer der Bekanntmachung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gemäß § 48 Absatz 1 BWO keine weitere Kennzeichnung anzubringen sei. Die Wähler seien durch die
Wahlbekanntmachung gemäß § 48 Absatz 1 BWO und die Wahlbenachrichtigung gemäß § 19 Absatz 1 Nummer 2 BWO 
hinreichend über die eingerichteten Wahlräume informiert. Es seien keine Probleme mit der Auffindbarkeit des 
von dem Einspruchsführer benannten Wahlraums bekannt geworden. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Es ist bereits zweifelhaft, ob der Einspruch zulässig ist. Dies kann allerdings dahinstehen, da er jedenfalls
unbegründet ist. 
I. Zulässigkeit 
Gemäß § 2 Absatz 3 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) ist ein Wahleinspruch schriftlich beim Deutschen 
Bundestag einzureichen und zu begründen. Eine E-Mail genügt nach Auffassung des Wahlprüfungsausschusses 
und des Deutschen Bundestages nicht dem Schriftformerfordernis des § 2 Absatz 3 WahlPrüfG. Es entspricht 
ständiger Praxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages, dass zur Schriftform
grundsätzlich auch die eigenhändige Unterschrift des Einspruchsführers oder seines Verfahrensbevollmächtigten gehört. 
Ausschließlich per E-Mail eingelegte Einsprüche wurden aus diesem Grund stets als unzulässig zurückgewiesen 
(vgl. etwa Bundestagsdrucksachen 20/11300, Anlage 9; 20/13500, Anlagen 3, 9, 11). Zwar hat der
Einspruchsführer mit seinem Schreiben vom 4. April 2025, das am 8. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen 
ist, die Schriftform des Einspruchs nach einem entsprechenden Hinweis des Sekretariats des
Wahlprüfungsausschusses nachgeholt. Jedoch fehlt diesem Schreiben die nach § 2 Absatz 3 WahlPrüfG ebenfalls in Schriftform 
notwendige Begründung. Es ist zweifelhaft, ob der Einspruchsführer dem Erfordernis der Begründung in
Schriftform allein durch die E-Mail vom 26. März 2025 entsprechen konnte, auf die er im Schreiben vom 4. April 2025 
verwiesen hat (vgl. Bundestagsdrucksachen 15/1850, Anlage 20; 11/7209, Anlage 18). Dies kann allerdings
dahinstehen, da der Einspruch jedenfalls unbegründet ist. 
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist jedenfalls unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Es handelt sich nicht um einen Wahlfehler, soweit der Einspruchsführer rügt, dass in mindestens zwei
Wahllokalen der Samtgemeinde Suderburg lediglich unter Vorzeigen der Wahlbenachrichtigung und ohne Verlangen 
eines Ausweisdokuments gewählt werden konnte. Nach § 56 Absatz 1 BWO erhält der Wähler nach Betreten des 
Wahlraums einen Stimmzettel, wobei der Wahlvorstand anordnen kann, dass er hierzu seine
Wahlbenachrichtigung vorzeigt. Sodann kennzeichnet der Wähler den Stimmzettel und hat vor der Stimmabgabe auf Verlangen 
des Wahlvorstands seine Wahlbenachrichtigung und, insbesondere wenn er seine Wahlbenachrichtigung nicht 
vorlegt, sich über seine Person auszuweisen (§ 56 Absatz 2 und 3 BWO). Der Vorschrift lässt sich somit keine 
generelle Ausweispflicht vor der Stimmabgabe entnehmen. Die Vorlage eines Identitätsnachweises kann der 
Wahlvorstand nur bei begründeten Zweifeln an der Identität des Wahlberechtigten verlangen. Selbst bei
Nichtvorlage der Wahlbenachrichtigung muss kein Identitätsnachweis verlangt werden, wenn der Wahlberechtigte
einem Mitglied des Wahlvorstands persönlich bekannt ist. Grundsätzlich genügt die Vorlage der
Wahlbenachrichtigung zur Feststellung der Identität. Eine generelle Ausweispflicht besteht einzig für die Inhaber von
Wahlscheinen (§ 59 Satz 1 BWO). Weder besteht damit eine generelle Pflicht aller Wahlberechtigten zur Identifikation noch 
eine prinzipielle Pflicht der Wahlvorstände zur Ausweis- und Reisepasskontrolle (vgl. nur Bundestagsdrucksache 
18/1710, Anlage 52; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.56 Randnummer 1.2). Umgekehrt läge gar ein 
Wahlfehler vor, wenn Wahlvorstände ohne begründete Identitätszweifel systematisch die Ausweise der Wähler 
vor der Stimmabgabe fordern würden (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, a. a. O., m. w. N.). 
Der Einspruchsführer hat jedoch keinen einzigen Fall eines Wahlberechtigten vorgetragen, zu dem der
Wahlvorstand begründete Zweifel an seiner Identität haben musste. Auch zeigt er nicht auf, dass ohne Vorlage der
Wahlbenachrichtigung gewählt worden sei, was bei persönlicher Bekanntheit mit Mitgliedern des Wahlvorstands
gegebenenfalls auch nicht zu beanstanden wäre. Vielmehr verweist er allein auf das Missbrauchspotenzial der Wahl 
unter Vorlage der Wahlbenachrichtigung, was aber unbeachtlich ist, da die Vorlage der Wahlbenachrichtigung 
vom Gesetzgeber gerade als ausreichende Gewähr dafür gehalten wird, um die unbefugte und mehrfache
Ausübung des Wahlrechts zu verhindern (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, a. a. O.). Im Übrigen bewegt sich der 
Vortrag des Einspruchsführers, dass in Suderburg Wahlbenachrichtigungen von Postzustellern entwendet und 
anschließend zur mehrfachen oder unbefugten Stimmabgabe genutzt worden seien, im Raum von Spekulationen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Vermutungen und wird mit keinerlei Tatsachen untermauert. Nicht annähernd werden hiermit begründete 
Zweifel an der Identität konkreter Wahlberechtigter deutlich, die in Wahllokalen in Suderburg unbefugt gewählt 
haben sollen. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag 
enthalten, werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
2. Auch in der vom Einspruchsführer beschriebenen Besetzung des Wahlvorstands in Suderburg ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Zwar bestreitet der Landeswahlleiter nicht, dass es sich bei der 
besagten Schriftführerin um die Ehefrau einer Person handelt, die zumindest dem Umfeld der
Motorradgruppierung „Hells Angels“ anzusiedeln ist. Die Entscheidung über die Berufung eines Wahlvorstandsmitglieds obliegt 
der zuständigen Gemeindebehörde, gegebenenfalls im Einvernehmen mit dem Wahlvorsteher (§ 9
Absatz 2 Satz 3 BWG). Im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben (insbesondere § 9 Absatz 2 Satz 4 BWG, § 6
Absatz 2 Satz 1 BWO) besteht Auswahlermessen seitens des Berufungsbefugten (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 9 Randnummern 8 und 20). Gemäß § 10 Absatz 2 Satz 1 BWG sind die Mitglieder der
Wahlorgane, ihre Stellvertreter und Schriftführer zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur
Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen Angelegenheiten verpflichtet. Überdies 
sollten die Mitglieder der Wahlvorstände vor allem über Uneigennützigkeit, Gewissenhaftigkeit,
Gerechtigkeitsempfinden, Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und die Fähigkeit zur zügigen Abwicklung des
Wahlgeschäfts verfügen (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 9 Randnummer 20). Jedoch kann der 
Wahlprüfungsausschuss lediglich die Ermessensentscheidung des berufungsbefugten Organs überprüfen und darf 
seine Entscheidung nicht an dessen Stelle setzen. 
Vor diesem Hintergrund erscheint die Berufung der Schriftführerin in Suderburg jedenfalls nicht
ermessensfehlerhaft. Allein der Umstand, dass es sich bei ihr um die Ehefrau einer Person aus dem Umfeld der „Hells Angels“ 
handele, vermag nicht in Zweifel zu ziehen, dass die Schriftführerin ihr Amt unparteiisch ausübt und zu einem 
ordnungsgemäßen Ablauf der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses beiträgt. 
Der Einspruchsführer bringt keine weiteren konkreten Anhaltspunkte vor bzw. solche sind auch nicht darüber 
hinaus ersichtlich, die entsprechende Zweifel an der Schriftführerin begründen könnten. Nach der Stellungnahme 
des Landeswahlleiters gibt es keine Hinweise, die auf eine fehlerhafte Amtsführung der Schriftführerin hindeuten. 
Außerdem ist zu berücksichtigen, dass die Gemeindebehörde die Mitglieder des Wahlvorstands vor der Wahl so 
über ihre Aufgaben unterrichtet, dass ein ordnungsgemäßer Ablauf der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und 
Feststellung des Wahlergebnisses gesichert ist (§ 6 Absatz 5 BWO) und der Wahlvorstand von dem
Wahlvorsteher geleitet wird (§ 6 Absatz 7 Satz 2 BWO). Der Landeswahlleiter hat in seiner ergänzenden Stellungnahme
bestätigt, dass eine entsprechende Schulung der Wahlvorstände in Suderburg durch den Gemeindewahlleiter
stattgefunden hat. Außerdem hat der stellvertretende Kreiswahlleiter erklärt, dass die Niederschriften der
Wahlvorstände gemäß § 76 Absatz 1 Satz 1 BWO überprüft wurden und Beanstandungen nicht festgestellt werden
konnten. 
3. Die vom Einspruchsführer ins Feld geführte Wahlwerbung vor verschiedenen Wahllokalen der
Samtgemeinde Suderburg ist nach den Wahlrechtsvorschriften nicht zu beanstanden. § 32 Absatz 1 BWG bestimmt, dass 
während der Wahlzeit in und an dem Gebäude, in dem sich der Wahlraum befindet, sowie unmittelbar vor dem 
Zugang zu dem Gebäude jede Beeinflussung der Wähler durch Wort, Ton, Schrift oder Bild sowie jede
Unterschriftensammlung verboten ist. Dem Grundgedanken des § 32 Absatz 1 BWG entsprechend ist Wahlwerbung in 
unmittelbarer Umgebung des Wahlgebäudes dann unzulässig, wenn sie nach Form und Inhalt geeignet ist, die 
Wähler bei dem Akt der Stimmabgabe zu beeinflussen (BVerfGE 4, 370 [373]). Ein Rechtsverstoß liegt
insbesondere vor, wenn Plakatwerbung unmittelbar am Gebäude oder neben dem Gebäude erfolgt, wobei es keinen 
allgemein verbindlichen räumlichen Maßstab dafür gibt, wann dieser Tatbestand erfüllt ist, sondern dies von den 
örtlichen Gegebenheiten abhängt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 32 Randnummer 1). 
Der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag haben mehrfach ausdrücklich festgestellt, dass es zwar 
keine „Bannmeile“ um das Wahllokal gibt, für den Zugangsbereich jedoch eine generell zu beachtende „befriedete 
Zone“ von etwa zehn bis 20 Metern bis zum Eingang des Wahllokals als nicht antastbarer Sperrbereich notwendig, 
aber auch ausreichend ist (vgl. nur Bundestagsdrucksache 19/5200, Anlage 56 m. w. N.). 
Ein Verstoß kann in den von dem Einspruchsführer benannten Fällen von Wahlplakaten in räumlicher Nähe der 
Wahllokale in Suderburg und in den Ortsteilen Bahnsen und Wichtenbeck nicht festgestellt werden. Der
Kreiswahlleiter hat mit Verweis auf den Gemeindewahlleiter erklärt, dass sich die Wahlplakate – auch im Falle des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vom Wahlvorsteher eines Wahllokals in Suderburg entfernten Wahlplakats – nicht in den unmittelbaren
Zugangsbereichen der Wahllokale befunden haben. Der Einspruchsführer selbst geht allein davon aus, dass die
Wahlplakate den Abstand von 50 Metern zum Wahllokal möglicherweise unterschritten hätten, nicht aber die
maßgeblichen zehn bis 20 Meter bis zu den Eingängen der Wahllokale. Anhand der vom Einspruchsführer ohne Angabe 
von Zeit und Ort der jeweiligen Aufnahmen bei der Kreiswahlleitung eingereichten Lichtbilder lässt sich nicht 
feststellen, in welchen Abständen die Wahlplakate vor den jeweiligen Wahllokalen hingen (vgl. auch
Bundestagsdrucksache 18/3100, Anlage 47). 
4. Schließlich ergibt sich auch in Bezug auf den Vortrag des Einspruchsführers, dass ein weiteres Wahllokal in 
Suderburg ab 17:00 Uhr nicht mehr als solches erkennbar gewesen sei, kein Wahlfehler. Der Landeswahlleiter 
hat in seiner ergänzenden Stellungnahme dargelegt, dass die Wahllokale in Suderburg gemäß § 48 Absatz 1 BWO 
öffentlich bekanntgemacht und die entsprechenden Angaben auch in den Wahlbenachrichtigungen gemäß 
§ 19 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 BWO enthalten waren. Außerdem war die Wahlbekanntmachung nach § 48
Absatz 2 BWO nach Angaben des Landeswahlleiters an den Wahlräumen angebracht und Beanstandungen von
Wählern hinsichtlich der Auffindbarkeit der Wahllokale in Suderburg nicht bekannt geworden. Darüber hinaus ist der 
Vortrag des Einspruchsführers als unsubstantiiert anzusehen und demnach zurückzuweisen. Denn der
Einspruchsführer macht schon nicht deutlich, woraus sich ergeben soll, dass das von ihm gemeinte Wahllokal in Suderburg 
ab 17:00 Uhr nicht mehr als solches erkennbar gewesen sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 56 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 633/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 19. März 2025, das am 2. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er sei deutscher Staatsbürger und habe sein Wahlrecht nicht ausüben können, da 
er seine Briefwahlunterlagen erst nach dem Wahltag erhalten habe.  
Er halte sich im Rahmen eines Auslandssemesters in Kanada auf und habe am 14. Januar 2025
Briefwahlunterlagen bei dem für ihn zuständigen Wahlbüro in Konstanz beantragt. Nach Auskunft des Wahlbüros seien die
Unterlagen am 4. Februar 2025 an seine Adresse in Kanada versandt worden. Die Briefwahlunterlagen hätten ihn 
jedoch erst am 3. März 2025, also mehr als eine Woche nach der Bundestagswahl vom 23. Februar 2025, erreicht. 
Neben ihm sei auch ein weiterer deutscher Staatsbürger betroffen, der sich ebenfalls in Kanada aufhalte. Dieser 
habe seine Briefwahlunterlagen rechtzeitig bei dem Wahlbüro Scheyern beantragt, jedoch ebenfalls erst nach dem 
Wahltag erhalten. 
Der Einspruchsführer vermutet, dass es sich dabei nicht um einen Einzelfall handele, sondern ein systematisches 
Problem bei der Zustellung von Briefwahlunterlagen an deutsche Staatsbürger im Ausland vorliege. Die
Möglichkeit, das Wahlrecht auszuüben, sei ein fundamentales verfassungsmäßiges Recht, das allen deutschen
Staatsbürgern gleichermaßen zustehe, unabhängig davon, ob sie im Inland oder im Ausland lebten. 
Der Einspruchsführer fordert, die Feststellung einer Verletzung seines subjektiven Wahlrechts aufgrund einer 
verspäteten Zustellung der Briefwahlunterlagen. Auch verlangt er eine Untersuchung darüber, in welchem
Umfang deutsche Staatsbürger im Ausland bei der Bundestagswahl 2025 von ähnlichen Problemen betroffen gewesen 
seien und bittet dabei etwa um die Angabe der Anzahl der beantragten Briefwahlunterlagen. Er bittet auch um 
eine Überprüfung der Angemessenheit der bei der Briefwahl geltenden Fristen und Verfahren für die Beantragung 
und Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland sowie Empfehlungen für Verbesserungen „des
Verfahrens“. 
2. Stellungnahmen der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg und des Landeswahlleiters des Freistaates
Bayern 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 287 
Konstanz und der Stadt Konstanz mit Schreiben vom 12. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung 
genommen. Der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 213 Freising mit Schreiben vom 11. August 2026 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Mit Schreiben vom 11. April 2025, 2. Mai 2025 sowie 26. Juni 2025 haben die Landeswahlleiterin Baden-
Württemberg und der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern auch zu grundsätzlichen Fragestellungen der Thematik 
der Briefwahl im Ausland Stellung genommen. 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg teilt mit, dass der Einspruchsführer als in Konstanz wohnhafter 
Deutscher von Amts wegen in das Wählerverzeichnis einzutragen gewesen sei. Er habe sich am 12. Januar 2025 
bei der Stadt Konstanz erkundigt, wie er an der Wahl zum 21. Bundestag teilnehmen könne, da er sich in Kanada 
befinde. Die Stadt habe ihm mitgeteilt, dass sie lediglich die Adresse in Kanada benötige und sie die Lieferung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Stimmzettel zwischen dem 3. und 4. Februar 2025 erwarte. Nach Lieferung der Stimmzettel könnten die
Briefwahlunterlagen versandt werden. Am 15. Januar 2025 habe der Einspruchsführer der Stadt Konstanz seine
Adresse in Kanada mitgeteilt. Die Kreiswahlleitung habe am frühen Abend des 30. Januar 2025 die Druckfreigabe 
für die Stimmzettel erteilt. Am selben Tag seien der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen des
Einspruchsführers ausgedruckt und für den Versand vorbereitet worden. Die erste Tranche der Stimmzettel habe die Stadt
Konstanz am 3. Februar 2025 erhalten. Alle bis zu diesem Zeitpunkt beantragten Briefwahlunterlagen für Wählerinnen 
und Wähler aus dem Ausland, auch die Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers, seien am Morgen des 4.
Februar 2025 für den Versand an den Postdienstleister übergeben worden. Dabei habe es sich um den lokalen Anbieter 
„City-Logistik“ in Zusammenarbeit mit „Arriva“ gehandelt. Die Unterlagen nach Kanada seien als „Tarif-L-
International“ per Luftpost versandt worden. Am Nachmittag des 6. Februar 2025 sei die Auslieferung der zweiten 
Tranche der Stimmzettel an alle Städte und Gemeinden des Wahlkreises und damit die Auslieferung aller
Stimmzettel abgeschlossen gewesen. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg aus, dass sie den Versand von 
Briefwahlunterlagen, insbesondere die zeitnahe Beschaffung von Wahlunterlagen und Stimmzetteln, in mehreren 
Videokonferenzen mit den Kreiswahlleitungen thematisiert habe. In Baden-Württemberg erfolge die Beschaffung 
der Stimmzettel dezentral durch die jeweiligen Kreiswahlleitungen. Die Kreiswahlleitungen seien deshalb
gebeten worden, auf eine zügige Lieferung der Stimmzettel an die Gemeinden zu achten. Zudem sei es um die
Sensibilisierung der Gemeinden für den prioritären Versand an Auslandsdeutsche gegangen. Neben den regelmäßigen 
Videokonferenzen habe die Landeswahlleiterin die Kreiswahlleitungen und Gemeinden auf einzelne Aspekte
explizit schriftlich hingewiesen. Diese Hinweise hätten etwa die Beschaffung von Wahlunterlagen, eine
Priorisierung der Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis, den Luftpostversand von Briefwahlunterlagen sowie 
die Möglichkeit der Nutzung des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes für die Versendung der
Briefwahlunterlagen betroffen. 
Die Landeswahlleiterin teilt zudem mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Baden-Württemberg 
95,74 Prozent der ausgestellten Wahlscheine wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern teilt mit, dass die weitere seitens des Einspruchsführers genannte 
Person von Amts wegen in das Wählerverzeichnis einzutragen gewesen sei. Die Person habe am 25. Januar 2025 
den Antrag auf Erteilung eines Wahlscheines gestellt. Das zuständige Wahlamt des Wahlkreises 213 Freising 
habe die Stimmzettel am 6. Februar 2025 erhalten. Die Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers seien am 
6. Februar 2025 als Expressversand via Luftpost mit der Deutschen Post AG versandt worden. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern aus, dass das Bayerische
Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration zu jeder Wahl Wahlanweisungen an die Gemeinden erlasse. So 
seien in der Wahlanweisung für die Bundestagswahl 2025 sowohl umfassende Hinweise hinsichtlich des
Postversands als auch die Vorgabe, Sendungen in das Ausland bevorzugt zum Versand zu bringen, veröffentlicht worden. 
Darüber hinaus sei etwa im Rahmen zweier Videokonferenzen des Landeswahlleiters mit den Kreiswahlleitungen 
der Versand von Briefwahlunterlagen allgemein und im speziellen an Wahlberechtigte im Ausland thematisiert 
worden. 
Der Landeswahlleiter teilt zudem mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag im Freistaat Bayern 
3,9 Prozent der Wahlberechtigten, denen ein Wahlschein erteilt worden sei, nicht an der Wahl teilgenommen 
hätten 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und Briefwahlun-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
terlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Im Übrigen ist er unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit der Einspruchsführer mit Blick auf die Briefwahl aus dem
Ausland um Empfehlungen zur Verbesserung des Verfahrens bittet, ist der Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch 
ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der 
Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der 
Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches
Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden
können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. In der nicht rechtzeitigen Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer und der weiteren von ihm genannten Person ist kein Wahlfehler 
zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer und die weitere von ihm genannte Person ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten haben.
Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten
Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im jeweiligen Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Erteilung eines Wahlscheines des Einspruchsführers vom 12. Januar 2025 
ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Verzögern der 
Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers liegen nicht vor. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat das Wahlamt die Stimmzettel 
am 3. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw. 
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Aufenthalt des 
Einspruchsführers in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat das Wahlamt die
Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers am 4. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost 
versendet. 
b) Auch aus dem Vortrag des Einspruchsführers zur weiteren Person ergibt sich weder mit Blick auf die
Bearbeitung des Antrags noch auf die Beschaffung der Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Erteilung eines Wahlscheines der weiteren Person vom 25. Januar 2025 
ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Verzögern der 
Bearbeitung des Antrags liegen nicht vor. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters Bayern hat das Wahlamt die Stimmzettel am 6. Februar 
2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung durch die 
Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die weitere Person stellt keinen Verstoß gegen wahlrechtliche 
Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da auch der Aufenthalt der 
weiteren Person in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen ebenfalls nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese 
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne
schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern hat das Wahlamt die 
Briefwahlunterlagen der weiteren Person am 6. Februar 2025, dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, per
Expressversand via Luftpost mit DHL bzw. der Deutschen Post AG versendet. 
c) Auch wenn den Wahlämtern in vorliegenden Fällen kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer und der weiteren von ihm genannten Person für höchst
unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den
Einspruchsführer und die weitere Person nicht rechtzeitig erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus bleibt die Vermutung des Einspruchsführers, es habe ein systematisches Problem bei der
Zustellung von Briefwahlunterlagen an deutsche Staatsbürger im Ausland vorgelegen, hinter den Anforderungen an 
einen substantiierten Vortrag zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße 
Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung
zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. 
nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Gleiches gilt, soweit der Einspruchsführer um eine
Untersuchung bittet, in welchem Umfang deutsche Staatsbürger im Ausland bei der Bundestagswahl 2025 von ähnlichen 
Problemen betroffen gewesen seien und dabei etwa die Angabe der Anzahl der beantragten Briefwahlunterlagen 
verlangt. 
4. Kritik an geltenden Wahlrechtsvorschriften 
Soweit der Einspruchsführer um eine Überprüfung der Angemessenheit der bei der Briefwahl geltenden Fristen 
und Verfahren für die Beantragung und Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland bittet, ist erneut 
darauf hinzuweisen, dass eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen
Abkürzung der Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit im Wahlprüfungsverfahren nicht stattfindet und der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets 
dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages 
eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 
20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 57 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 646/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 1. April 2025, das am 2. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie lebe in den Vereinigten Staaten von Amerika und sei gemäß § 12 Absatz 2 
Nummer 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) zur Wahl berechtigt gewesen. Sie habe sich bereits im Januar 2025 
bei der Stadt Stolberg im Wahlkreis 87 Aachen II in das Wählerverzeichnis aufnehmen lassen, um fristgerecht 
Briefwahlunterlagen zu erhalten. Aufgrund einer zu spät erfolgten Absendung der Briefwahlunterlagen habe ihr 
der Wahlschein nicht bis zum 23. Februar 2025 zugestellt werden können, sodass es ihr nicht möglich gewesen 
sei, ihr Wahlrecht auszuüben. Zudem sei der lange Postweg zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten 
von Amerika missachtet worden. 
Nach Auffassung der Einspruchsführerin sei die Bundesrepublik Deutschland aufgrund der Einführung einer 
Stimmabgabe per Briefwahl dazu verpflichtet, die Möglichkeit einer Wahlteilnahme von Auslandsdeutschen zu 
gewährleisten. Dafür müssten die Briefwahlunterlagen so abgeschickt werden, dass der Hin- und Rückweg
fristgerecht erfolgen könne. Sollte dies, wie im Fall vorgezogener Bundestagswahlen nicht möglich sein, müssten aus 
ihrer Sicht andere Möglichkeiten der Stimmabgabe geschaffen werden. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 87 Aachen II und der Kupferstadt Stolberg mit Schreiben vom 24. April 2025, 24. Juni 2025 und 16. Juli 
2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Die Einspruchsführerin habe am 9. Januar 2025 per E-Mail einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis 
gestellt, der am 18. Januar 2025 bei der Kupferstadt Stoltenberg eingegangen sei. Die Stimmzettel hätten am 
Nachmittag des 7. Februar 2025 vorgelegen, sodass mit dem Versand der Briefwahlunterlagen am 8. Februar 2025 
habe begonnen werden können. An diesem Tag seien auch die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin mit 
der Deutschen Post AG per „Ausland Priority“ versendet worden. Generell habe die Stadt Briefwahlsendungen 
in das Ausland priorisiert bearbeitet. Das Verpacken der für das Ausland bestimmten Unterlagen sei am ersten 
Tag nach der Bereitstellung der Stimmzettel an einem arbeitsfreien Samstag erfolgt. 
Die Stadt Stolberg habe zudem mitgeteilt, dass von Seiten der Einspruchsführerin bis zum Wahltag keine
Nachfragen im Wahlamt der Stadt Stolberg zum Ausbleiben der Wahlunterlagen eingegangen seien. 
Darüber hinaus teilt die Landeswahlleiterin mit, dass die Versendung in Länder, mit denen die Bundesrepublik 
Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht schneller sei, 
laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG vom 52. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel erst nach der
Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine Vorablieferung der Stimmzettel 
habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin habe die Kreiswahlleitungen im 
Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 
dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an Auslandsdeutsche unmittelbar nach
Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 Absatz 4 der Bundeswahlordnung 
(BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien die
Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen
unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit die Einspruchsführerin anregt, in Zukunft andere Wege in
Betracht zu ziehen, durch die Wahlberechtigte ihre Stimme außerhalb von Deutschland abgeben könnten, ist der 
Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur 
insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten 
bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt 
es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich
bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, 
in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 9.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 8. Februar 2025, einen Tag nach Erhalt der Stimmzettel, mit der Deutschen Post AG per Luftpost an 
die Einspruchsführerin versendet. 
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht
haben. V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 58 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 650/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 9. März 2025, das am 3. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er sei in Australien wohnhaft und durch die Stadt Köln in das Wählerverzeichnis 
eingetragen worden. Er habe sein Wahlrecht nicht ausüben können, da die am 3. Februar 2025 aus Köln
verschickten Wahlunterlagen ihn erst nach dem 23. Februar 2025 erreicht hätten. Auf einen zeitgerechten Versand 
der Wahlunterlagen und die fehlende Verfügbarkeit von elektronischen Wahlgeräten habe er keinen Einfluss. Es 
liege ein mandatsrelevanter Wahlfehler vor, da der Fall des Einspruchsführers „stellvertretend für andere
Auslandsdeutsche aber auch inländische Briefwähler“ sei. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 93 Köln II mit Schreiben vom 24. April 2025 und 24. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers
Stellung genommen. 
Der Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers sei am 20. Dezember 2024
eingegangen. Im Wahlkreis 93 Köln II sei die Lieferung der Stimmzettel am 3. und 5. Februar 2025 erfolgt. Am 3. Februar 
2025 sei eine Vorablieferung einer geringfügigen Menge an Stimmzetteln geliefert worden. Nach Prüfung und 
Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers seien die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach dem Vorliegen 
der Stimmzettel am 3. Februar 2025 mit DHL per Luftpost nach Australien versandt worden. Zum
Versandzeitpunkt sei es realistisch gewesen, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer so rechtzeitig erreichten, 
dass ein fristgerechter Eingang des Wahlbriefs beim Wahlamt noch möglich gewesen wäre. Um eine rechtzeitige 
Zustellung, insbesondere bei Wahlberechtigten im Ausland, möglichst gewährleisten zu können, seien die
Briefwahlunterlagen für Auslandsadressen, einschließlich des personalisierten Wahlscheins, ab Ende Januar
vorkuvertiert worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 20.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 3. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in Australien lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes 
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das
Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 3. Februar 
2025, dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, per Luftpost mit DHL an den Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben.  
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers, sein Fall stehe „stellvertretend für andere
Auslandsdeutsche aber auch inländische Briefwähler“, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern 
nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in 
ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 59 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 668/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer zu 1.), die Einspruchsführerin zu 2.) und der Einspruchsführer zu 3.) (im Folgenden: die 
Einspruchsführer) haben zunächst per E-Mail vom 2. April 2025 und sodann mit Schreiben vom selben Tag, das 
am 23. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer tragen vor, sich krankheitsbedingt an ihrem Zweitwohnsitz auf der spanischen Insel
Mallorca aufgehalten zu haben. Sie hätten bereits am 6. Januar 2025 das Wahlamt Gelsenkirchen „in Kenntnis“
gesetzt. Am 7. Januar 2025 hätten sie eine “Bestätigung per E-Mail“ erhalten. Darin sei auf eine lange Laufzeit der 
Post von und nach Mallorca hingewiesen worden. Die Briefwahlunterlagen seien am Nachmittag des 16. Februar 
2025 an der Anschrift der Einspruchsführer auf Mallorca eingegangen und dort von den Einspruchsführern
unmittelbar ausgefüllt und zurückgeschickt worden. Den Einspruchsführern sei nicht bekannt, ob ihre Wahlbriefe 
rechtzeitig bei dem Wahlamt eingetroffen seien. Diese Information habe man ihnen nicht geben können oder 
wollen.  
Vor dem Hintergrund des knappen Scheiterns der Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und
Gerechtigkeit“ (BSW) am Einzug in den Deutschen Bundestag tragen die Einspruchsführer vor, dass nicht
auszuschließen sei, dass „eine vollständige Teilnahme aller betroffenen Wahlberechtigten“ das Wahlergebnis zugunsten des 
BSW beeinflusst hätte. Es liege ein rechtswidriger Ausschluss registrierter Wähler vor, der „eine erhebliche
Wahlrechtsverletzung“ darstelle, die zu einer „mandatsrelevanten Sitzverteilung“ geführt habe. Der Wahleinspruch 
stütze sich auch auf „den Ausschluss einer Zahl wahlberechtigter Personen, die sich zum Wahltag vorübergehend 
oder längerfristig im Ausland“ befunden hätten. 
In ihrer E-Mail vom 2. April 2025 haben die Einspruchsführer die Übersendung eines Briefes „gleichen Inhalts“ 
angekündigt. Das Sekretariat des Wahlprüfungsausschusses hat dem Einspruchsführer zu 1.) mit E-Mail vom 
16. April 2025 mitgeteilt, dass der von ihm angekündigte Brief bislang nicht beim Deutschen Bundestag
eingegangen sei, und auf die schriftformgerechte Einreichung eines Wahleinspruchs hingewiesen. Das Schreiben vom 
2. April 2025, das am 23. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, enthält keine eigenhändige 
Unterschrift des Einspruchsführers zu 3.). 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 122 Gelsenkirchen mit Schreiben vom 24. Juni 2025 zu dem Vortrag der Einspruchsführer Stellung
genommen. Mit Schreiben vom 24. April 2025 und 16. Juli 2025 hat die Landeswahlleiterin auch zu grundsätzlichen 
Fragestellungen der Thematik der Briefwahl im Ausland Stellung genommen.  
Die Einspruchsführer seien von Amts wegen in das Wählerverzeichnis der Stadt Gelsenkirchen einzutragen
gewesen. Am 6. Januar 2025 habe der Einspruchsführer zu 1.) für sich und die Einspruchsführerin zu 2.) per E-Mail 
einen Antrag auf Briefwahl gestellt. Dabei habe er mitgeteilt, dass sich beide krankheitsbedingt und nicht
reisefähig an seinem Zweitwohnsitz auf Mallorca aufhielten. Auch für den Einspruchsführer zu 3.) seien
Briefwahlunterlagen zur Versendung an den Zweiwohnsitz des Einspruchsführers zu 1.) beantragt worden. 
Mit E-Mail vom 8. Januar 2025 sei dem Einspruchsführer zu 1.) der Eingang des Antrags von der Stadt
Gelsenkirchen bestätigt worden. Zudem habe diese dem Einspruchsführer zu 1.) mitgeteilt, dass die Wahlunterlagen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
voraussichtlich am 7. Februar 2025 vorliegen würden. Auch sei im Hinblick auf die verkürzten Fristen der
vorgezogenen Bundestagswahl darauf hingewiesen worden, dass eine möglichst zeitnahe Rücksendung der
Briefwahlunterlagen erforderlich sei. 
Mit E-Mail vom 9. Januar 2025 sei seitens des Einspruchsführers zu 1.) vorgeschlagen worden, die
Wahlunterlagen an ihn per „Luftpost“ zu versenden. Er habe zudem angegeben, für eine Kostendifferenz aufzukommen. 
Im Verlauf der weiteren Korrespondenz sei dem Einspruchsführer zu 1.) am 15. Januar 2025 mitgeteilt worden, 
dass die Unterlagen, wie von ihm beantragt, nach Mallorca geschickt würden und dass ein Transport durch die 
Post grundsätzlich mit dem Flugzeug erfolge, weshalb eine Kennzeichnung als „‚Luftpost‘“ nicht mehr
erforderlich sei. Es bestehe eine Vereinbarung mit der Deutschen Post AG, dass als Wahlsache gekennzeichnete
Sendungen bevorzugt transportiert würden. Für den Rückversand sei der Einspruchsführer zu 1.) darauf hingewiesen 
worden, dass es in seiner Verantwortung liege, die Wahlunterlagen fristgerecht zurückzusenden. Er könne auf 
eigene Kosten einen beliebigen Kurierdienst beauftragen, um die Unterlagen sicher und schnell zurückzusenden. 
Zudem sei der Einspruchsführer zu 1.) darauf aufmerksam gemacht worden, dass das deutsche Konsulat auf
Mallorca ihm bei der Rücksendung seiner Briefwahlunterlagen möglicherweise behilflich sein könne. 
Wie die übrigen Kommunen habe auch die Stadt Gelsenkirchen zunächst den Abschluss des Zulassungsverfahrens 
für Kandidatinnen, Kandidaten und Parteien abwarten müssen. Zudem sei sie von einer längeren Lieferfrist
aufgrund der hohen Auslastung der Druckereien betroffen gewesen, bevor die Stimmzettel zugestellt worden seien. 
Trotz des hohen Andrangs von Wählerinnen und Wählern in den Wahlscheinstellen, sei mit den verfügbaren 
personellen Ressourcen mit dem Verpacken der Briefwahlunterlagen begonnen worden. Die Arbeiten seien am 
8. Februar 2025 abgeschlossen gewesen. Mit dem Versand habe das Wahlamt bereits nach dem Eingang der 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 begonnen. Dabei seien die Anträge der im Ausland lebenden Deutschen
vorrangig bearbeitet und die Briefumschläge für das Ausland entsprechend gekennzeichnet worden. Die
Briefwahlunterlagen der Einspruchsführer seien am 10. Februar 2025 mit der Deutschen Post AG per „Standardversand
Ausland“ versandt worden. 
Der Einspruchsführer zu 1.) habe dem Wahlamt mit E-Mail vom 20. Februar 2025 mitgeteilt, dass ihm die
Briefwahlunterlagen am 19. Februar 2025 auf Mallorca zugestellt worden seien und er diese umgehend ausgefüllt und 
verschickt habe. Am Wahlsonntag habe er um eine Bestätigung des Eingangs seiner Briefwahlunterlagen gebeten. 
Bei der Stadt Gelsenkrichen werde nur statistisch erfasst, wie viele Wahlscheine beantragt würden, für welche 
wahlberechtigten Personen diese ausgestellt und an welche Anschriften die entsprechenden Briefwahlunterlagen 
versendet werden sollten. Für das Wahlamt der Stadt Gelsenkirchen sei es demnach zwar möglich zu prüfen, ob 
Briefwahlunterlagen versandt worden seien, allerdings nicht, ob diese zurückgesendet worden seien. 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen teilt darüber hinaus mit, dass die Versendung in Länder, 
mit denen die Bundesrepublik Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem 
Landweg nicht schneller sei, laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig. Soweit er zulässig ist, ist er unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist zulässig, soweit der Einspruchsführer zu 1.) und die Einspruchsführerin zu 2.) mit Schreiben 
vom 2. April 2025, das am 23. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch eingelegt haben. 
Mit Blick auf den Einspruchsführer zu 3.) ist der Einspruch unzulässig. 
Gemäß § 2 Absatz 3 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) ist ein Wahleinspruch schriftlich beim Deutschen 
Bundestag einzureichen und zu begründen. Eine E-Mail genügt nach Auffassung des Wahlprüfungsausschusses 
und des Deutschen Bundestages nicht dem Schriftformerfordernis des § 2 Absatz 3 WahlPrüfG. Es entspricht 
ständiger Praxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages, dass zur Schriftform
grundsätzlich auch die eigenhändige Unterschrift des Einspruchsführers oder seines Verfahrensbevollmächtigten gehört. 
Eine eingescannte und per E-Mail übersandte Unterschrift genügt dieser Anforderung nicht. Ausschließlich per 
E-Mail eingelegte Einsprüche mit eingescannter Unterschrift wurden vor diesem Hintergrund stets als unzulässig 
zurückgewiesen (vgl. etwa Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 70, 73). Der Einspruchsführer zu 3.) hat das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
am 23. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangene Schreiben vom 2. April 2025 jedoch nicht
eigenhändig unterschrieben. 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers zu 1.) und der
Einspruchsführerin zu 2.) lässt sich kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler
entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern am 16. bzw. 19. Februar 2025 ist kein
Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die 
Einspruchsführer ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten haben. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des 
Einspruchsführers zu 1.) und der Einspruchsführerin zu 2.) hinter den Anforderungen an einen substantiierten 
Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der Erteilungsvoraussetzun-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der amt-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
zu 1.) und der Einspruchsführerin zu 2.) ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer auf Erteilung eines Wahlscheines durch das zuständige 
Wahlamt ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes
Verzögern der Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer liegen nicht vor. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie von 
den Einspruchsführern beantragt, an eine Anschrift in Spanien nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. 
Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch 
ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen erfolgte der Versand der Unterlagen am 10. Februar 2025 jedenfalls per Luftpost mit der Deutschen Post 
AG. Soweit der Einspruchsführer zu 1.) und die Einspruchsführerin zu 2.) monieren, seitens des Wahlamtes keine 
Information darüber erhalten zu haben, ob ihre Wahlbriefe rechtzeitig beim Wahlamt eingegangen seien, ist
festzustellen, dass eine solche Dokumentations- und Informationspflicht des Wahlamtes nicht besteht. 
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern erst am 16. bzw. 19. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht
rechtzeitig erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Soweit der Einspruchsführer zu 1.) und die Einspruchsführerin zu 2.) vortragen, ihr Wahleinspruch stütze sich 
auch auf „den Ausschluss einer Zahl wahlberechtigter Personen, die sich zum Wahltag vorübergehend oder
längerfristig im Ausland“ befunden hätten, und es liege ein rechtswidriger Ausschluss registrierter Wähler vor, der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„eine erhebliche Wahlrechtsverletzung“ darstelle, die zu einer „mandatsrelevanten Sitzverteilung“ geführt habe, 
bleibt dies hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. Wahlbeanstandungen, die 
über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen 
und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 60 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 669/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Telefax vom 2. April 2025, das am 3. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe ihre Wahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten. Dadurch sei es ihr
unmöglich gewesen, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Die Unterlagen habe sie erst am 17. Februar 2025 
in Brasilien erhalten. Zudem seien ihre Unterlagen an das Generalkonsulat Recife versendet worden. Sie habe 
jedoch einen Versand an das Honorarkonsulat Salvador beantragt. 
Die Einspruchsführerin macht geltend, dass ihr seitens des Rathauses Pankow untersagt worden sei, ihre Stimme 
ihrer Tochter zu „übertragen“. Daher solle entweder die Stimme der Einspruchsführerin „nachträglich auf
irgendeine Weise in Betracht“ gezogen werden oder künftig die Möglichkeit bestehen, die eigene Stimme auf eine
Vertrauensperson zu übertragen. Vorrangig solle nach dem Dafürhalten der Einspruchsführerin jedoch die
Möglichkeit einer digitalen Stimmenabgabe geschaffen werden. 
Die Einspruchsführerin trägt vor, dass „bereits abzusehen“ gewesen sei, dass viele Reisende oder im Ausland 
Lebende nicht an der Wahl würden teilnehmen können. Sie fragt daher, warum der Wahltermin vor diesem
Hintergrund nicht „breiter gefasst“ worden sei. 
Die Einspruchsführerin habe zudem von reisenden Deutschen gehört, die nicht hätten wählen können, „sofern sie 
ihre Wahlunterlagen nicht an Angehörige schicken und illegal (unter Unterschriftenfälschung) ausfüllen ließen“. 
Bei der Abholung ihrer Wahlunterlagen habe sie außerdem erfahren, dass die Briefwahlunterlagen der
Honorarkonsulin in Salvador zu spät für den Kurierweg eingegangen seien. 
Darüber hinaus trägt die Einspruchsführerin vor, zwar an der für ungültig erklärten Wahl des Landesparlaments 
in Berlin 2021 teilgenommen zu haben, jedoch bei der Wiederholungswahl im Jahr 2023 aufgrund ihres
Aufenthaltes in Brasilien wieder nicht in der Lage gewesen zu sein, ihr Wahlrecht auszuüben.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 75 Berlin-Pankow 
mit Schreiben vom 17. April 2025 und 16. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Bei der Einspruchsführerin handele es sich um eine im Bezirk Berlin-Pankow gemeldete Person. Sie habe am 
21. Januar 2025 den Wahlschein mit Briefwahlunterlagen beantragt. Das Bezirkswahlamt habe der
Einspruchsführerin daraufhin per E-Mail vom 21. Januar 2025 mitgeteilt, dass der Versand der Briefwahlunterlagen erst nach 
Vorliegen der Stimmzettel erfolgen könne und zudem auf die Problematik eines fristgerechten Rückversandes des 
Wahlbriefes aus Brasilien hingewiesen. Dabei sei die Einspruchsführerin auch auf die Möglichkeit der Nutzung 
des amtlichen Kurierweges unter der Voraussetzung einer vorab erfolgten Absprache mit der betreffenden
Auslandsvertretung hingewiesen worden. Die Einspruchsführerin habe das Bezirkswahlamt daraufhin um Versand 
der Briefwahlunterlagen an das Honorarkonsulat Salvador in Brasilien über den amtlichen Kurierweg gebeten. 
Das Bezirkswahlamt hat den Wahlschein mit Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel am 
5. Februar 2025 an die von ihr angegebene Anschrift versendet. Der Versand der Unterlagen an die
Einspruchsführerin sei unter Einhaltung des Verfahrens zur Nutzung des amtlichen Kurierweges über das Auswärtige Amt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolgt. Die Unterlagen seien dem Auswärtigen Amt am 5. Februar 2025 durch einen Mitarbeitenden des
Bezirkswahlamtes Berlin übergeben worden. 
Ein früherer Versand der Briefwahlunterlagen sei nicht möglich gewesen, da die Stimmzettel erst nach der
endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das
Bezirkswahlamt hätten ausgeliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen ins Ausland priorisiert 
bearbeitet und diese ohne zeitliche Verzögerung versendet. 
Warum die Wahlunterlagen durch das Auswärtige Amt nicht an die auf dem Briefumschlag angegebene Adresse 
des Honorarkonsulats in Salvador verschickt worden seien, entziehe sich der Kenntnis des Landeswahlleiters. 
Unklar bleibe zudem, ob die Einspruchsführerin, wie vorausgesetzt, den Versand über den amtlichen Kurierweg 
zuvor mit der Auslandsvertretung abgesprochen habe. Da seitens des Bezirkswahlamtes die Wahlunterlagen an 
die von der Einspruchsführerin angegebene Anschrift verschickt worden seien und die Behörde dabei das
Verfahren zur Nutzung des amtlichen Kurierweges über das Auswärtige Amt eingehalten habe, könne der
Landeswahlleiter in diesem Zusammenhang keinen Organisationsfehler des Bezirkswahlamtes erkennen. 
Auch die Auskunft des Bezirkswahlamts hinsichtlich der Unzulässigkeit der Übertragung der Stimme auf eine 
andere Person sei nicht zu beanstanden, da das Wahlrecht nur persönlich ausgeübt werden dürfe und nicht durch 
einen Vertreter. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
4. Gegenäußerung der Einspruchsführerin 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 14. August 2025 hat die Einspruchsführerin 
Gelegenheit zur Gegenäußerung zu der Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin vom 16. Juli 2025
erhalten, davon jedoch keinen Gebrauch gemacht. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Im Übrigen ist er unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit die Einspruchsführerin Anpassungen des Wahlrechts vorschlägt, 
etwa die Möglichkeit einer Stimmenabgabe durch eine Vertrauensperson oder digitale Wahlmöglichkeiten, und 
vorherige Wahlen thematisiert, ist der Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des
Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag 
und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem 
Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine 
Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der 
Einspruchsführerin am 18. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht
rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen 
substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und hin-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Auskunft des Bezirkswahlamtes hinsichtlich der Unzulässigkeit der Übertragung 
ihrer Stimme noch auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin, auf die Beschaffung der Stimmzettel 
und auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin ein Wahlfehler. 
aa) Wie der Landeswahlleiter für Berlin in seiner Stellungnahme vom 16. Juli 2025 zutreffend ausführt, ist die 
Auskunft des Bezirkswahlamtes gegenüber der Einspruchsführerin hinsichtlich der Unzulässigkeit einer
Übertragung der Stimme auf eine andere Person nicht zu beanstanden, da das Wahlrecht nur persönlich und nicht durch 
einen Vertreter ausgeübt werden darf (vgl. § 14 Absatz 4 BWG). 
bb) Auch in der Bearbeitung des Antrags auf Erteilung eines Wahlscheines der Einspruchsführerin vom 21.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Pankow bei der Bearbeitung des Antrags
erkennen ließen. 
cc) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
dd) Zudem stellt der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der
Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren an die von der Einspruchsführerin angegebene Adresse zu versenden. 
Auch bei der Nutzung des Kurierwegs des Auswärtigen Amtes, auf die bereits kein Anspruch besteht, trägt der 
Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig
erreichen. Insbesondere obliegt es dem Wahlberechtigten, einen Versand über den Kurierweg des Auswärtigen Amtes 
vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung abzusprechen. Eine solche Abstimmung liegt gerade nicht im 
Verantwortungsbereich der Behörde und ist nicht Teil der Schickschuld. 
Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin ist die Einspruchsführerin auf die Notwendigkeit einer solchen 
Absprache hingewiesen worden. Ob die Einspruchsführerin einen Versand über den Kurierweg des Auswärtigen 
Amtes mit der zuständigen Auslandsvertretung abgesprochen hat und eine Versendung auf dem Kurierweg an die 
Honorarkonsulin in Salvador überhaupt möglich gewesen wäre, bleibt nach den Angaben des Landeswahlleiters 
für Berlin, denen die Einspruchsführerin nicht entgegengetreten ist, unklar. 
Bei dem Generalkonsulat Recife, an welches das Auswärtige Amt die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin 
geschickt hat, handelt es sich um die übergeordnete Auslandsvertretung gegenüber der Honorarkonsulin in
Salvador. Die Bundeswahlleiterin führt das Generalkonsulat Recife unter den Auslandsvertretungen, die die
Kurierwegbenutzung anbieten würden, auf. Die Honorarkonsulin in Salvador wird von der Bundeswahlleiterin nicht 
aufgelistet. 
Der Verpflichtung, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen an die von der Einspruchsführerin angegebene 
Adresse zu versenden, ist das Bezirkswahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Die Übergabe der Unterlagen an das Auswärtige Amt in Berlin 
erfolgte dem Landeswahlleiter zufolge unmittelbar nach dem Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 durch 
einen Mitarbeitenden des Bezirkswahlamtes. Der Versand der Unterlagen an die Einspruchsführerin ist nach
Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin unter Einhaltung des Verfahrens zur Nutzung des amtlichen Kurierwegs 
erfolgt.  
Da seitens des Bezirkswahlamtes die Wahlunterlagen an die von der Einspruchsführerin angegebene Anschrift 
verschickt wurden und die Behörde dabei das Verfahren zur Nutzung des amtlichen Kurierweges über das
Auswärtige Amt eingehalten hat, ist, wie der Landeswahlleiter für Berlin zutreffend ausführt, in diesem
Zusammenhang kein Organisationsfehler des Bezirkswahlamtes zuerkennen. 
b) Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahl-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 18. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht 
rechtzeitig erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführerin, sie habe von reisenden Deutschen gehört, die nicht 
hätten wählen können, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die 
über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen 
und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Soweit die Einspruchsführerin schildert, dass auch die Honorarkonsulin des Honorarkonsulats Salvador nicht von 
ihrem Wahlrecht habe Gebrauch machen können, bleibt auch dieser Vortrag hinter den Anforderungen an einen 
substantiierten Tatsachenvortrag zurück und ermöglicht insofern keine substantielle Prüfung. 
4. Kritik an geltenden Wahlrechtsvorschriften 
Soweit die Einspruchsführerin Kritik an geltenden Wahlrechtsvorschriften, etwa an der Regelung des § 14
Absatz 4 BWG, äußert, ist erneut darauf hinzuweisen, dass in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüft wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 61 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 698/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 6. April 2025, das am 7. April 2025 per Telefax beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, 
hat der Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zu 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. 
Der Einspruchsführer wendet sich gegen eine Verletzung der Neutralitätspflicht durch die Stadtverwaltung Köln 
im Zusammenhang mit der Wahl des 21. Deutschen Bundestages, indem die Stadt Köln unter anderem in den 
Wahlbenachrichtigungen den sogenannten Genderstern verwendet habe. So seien Begriffe wie „geehrte*r“,
„Bürger*in“ und „Wahlberechtigte*r“ benutzt worden. Jedoch sei die Amtssprache nach § 23 Absatz 1 des Nordrhein-
Westfälischen Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG NRW) deutsch. Außerdem habe der Rat für deutsche 
Rechtschreibung in einer Mitteilung vom 14. Juli 2023 erklärt, dass ein Asterix „nicht zum Kernbestand der
deutschen Orthografie“ gehöre. 
Der Einspruchsführer meint, dass sich öffentliche Verwaltungen, die den sogenannten Genderstern in der Sprache 
verwendeten, damit grundsätzlich für die Ideologie linker Parteien aussprächen. Es sei klar erkennbar, dass
Parteien aus dem linken Spektrum, wie die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD), 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN oder Die Linke, diese Schreibweise unterstützten. Verwender dieser Schreibweise 
seien zumindest als Sympathisanten dieser Parteien aus dem linken Spektrum anzusehen. Somit verstoße die
öffentliche Verwaltung mit dem Versand der Wahlbenachrichtigungen mit den sogenannten Gendersternen gegen 
ihre Neutralitätspflicht. Außerdem stelle dies eine für die öffentliche Verwaltung unzulässige Wahlwerbung für 
die diese Schreibweise befürwortenden Parteien dar. Gleichzeitig drücke die Verwendung von Sonderzeichen 
auch eine Ablehnungshaltung gegenüber Parteien aus, die deren Nutzung in der Sprache ablehnten. Fraglich sei 
ferner, ob durch die Verwendung des sogenannten Gendersterns nicht der gesamte Internetauftritt der Stadt Köln 
jeweils sechs Monate vor der Wahl bereits die Neutralitätspflicht und das Gebot der äußersten Zurückhaltung des 
Staates verletzte. Zumindest mit den Wahlbenachrichtigungen unter Verwendung des sogenannten Gendersterns 
verstoße die Stadt Köln gegen das Demokratieprinzip aus Artikel 20 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG), die
Parteienfreiheit aus Artikel 21 Absatz 1 Satz 1 GG, das Prinzip der Chancengleichheit der Parteien sowie allgemein 
gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz aus Artikel 3 Absatz 1 GG. Außerdem entsprächen die
Wahlbenachrichtigungen der Stadt Köln nicht der Anlage 3 zu § 19 Absatz 1 der Bundeswahlordnung (BWO). Die Bevorzugung 
bestimmter, sich für den sogenannten Genderstern einsetzender Parteien, stelle auch eine unzulässige öffentliche 
Leistung entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 zweite Alternative des Parteiengesetzes (PartG) dar. 
Es könne nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden, dass diese „linkspropagandistische Wahlbenachrichtigung“ 
keinen Einfluss auf das Wahlergebnis gehabt habe. Denn laut der Stadt Köln seien 735.287 Personen in Köln für 
die Bundestagswahl 2025 wahlberechtigt gewesen, die eine solche Wahlbenachrichtigung erhalten hätten. Dies 
mache 1,24 Prozent der insgesamt in Deutschland Wahlberechtigten aus. Daher sei die Bundestagswahl vom 
23. Februar 2025 für das Gebiet der Stadt Köln für ungültig zu erklären und der Stadt Köln für die Wiederholung 
aufzugeben, die Wahlbenachrichtigungen in deutscher Sprache und ohne die Kenntlichmachung einer
Parteienpräferenz zu versenden. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Die Verwendung des sogenannten Gendersterns stellt keinen Verstoß gegen Wahlrechtsbestimmungen dar. Zwar 
handelt es sich nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts um eine unzulässige amtliche 
Wahlbeeinflussung, die auch den Grundsatz der Freiheit der Wahl und die Chancengleichheit der Parteien
verletzen kann, wenn von staatlichen Stellen oder von Inhabern eines staatlichen Amtes in amtlicher Eigenschaft oder 
unter Hinweis auf ihren Amtscharakter im Vorfeld einer Wahl oder während des Wahlvorgangs selbst in mehr als 
nur unerheblichem Maße parteiergreifend auf die Willensbildung der Wahlberechtigten Einfluss genommen wird 
(vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummern 45 und 67 m. w. N.). Wie der
Wahlprüfungsausschuss jedoch bereits entschieden hat, stellt die Verwendung einer Sprachform mit Gebrauch des
sogenannten Gendersterns keine unzulässige Wahlbeeinflussung dar (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlage 5). Denn der Wahlbehörde ist es insoweit gar nicht möglich, im Rahmen der Formulierung der
Wahlunterlagen auf eine Entscheidung für oder gegen die Verwendung des sogenannten Gendersterns zu verzichten. 
Außerdem stellt die Benutzung des sogenannten Gendersterns in den Wahlbenachrichtigungen keine Verletzung 
gegen § 5 Absatz 1 Satz 1 zweite Alternative PartG dar, da es bereits an einer öffentlichen Leistung fehlt. Bei der 
Anlage 3 zu § 19 Absatz 1 BWO handelt es sich nur um ein Muster für die Wahlbenachrichtigung, das nur
beispielhaften und nicht rechtlich bindenden Charakter hat (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900, Anlage 5). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 62 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 742/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat zunächst mit E-Mail vom 8. April 2025, die am selben Tag beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, und sodann mit Schreiben vom 6. April 2025, das am 9. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, seinen Einspruch auf eine unrechtmäßige Beschränkung seines Wahlrechts sowie 
auf einen Ausschluss einer mandatsrelevanten Zahl wahlberechtigter Personen, die sich zum Wahltag
vorübergehend oder längerfristig im Ausland befunden hätten, zu stützen. 
Er habe im Wahlamt Berlin Pankow Briefwahl beantragt und darum gebeten, die Briefwahlunterlagen an das 
deutsche Konsulat auf der spanischen Insel Teneriffa zu schicken, da er beabsichtigt habe, sich zum Zeitpunkt der 
Wahl vorübergehend dort aufzuhalten. Ihm sei zugesichert worden, dass die Briefwahlunterlagen über das
Auswärtige Amt nach Teneriffa geschickt würden. Am 17. Februar 2025 habe der Einspruchsführer im Konsulat in 
Puerto de la Cruz angerufen und die Auskunft erhalten, dass sich seine Wahlunterlagen im Konsulat Las Palmas 
auf der Insel Gran Canaria befänden. Das Konsulat in Las Palmas habe dem Einspruchsführer am 17. Februar 
2025 auf seine telefonische Nachfrage hin mitgeteilt, dass er die Briefwahlunterlagen spätestens am 18. Februar 
2025 persönlich abholen und wählen müsse, um noch an der Bundestagswahl teilnehmen zu können. Der
Einspruchsführer trägt vor, dass ihm eine Reise von Teneriffa nach Gran Canaria nicht möglich gewesen sei, weshalb 
er nicht an der Wahl habe teilnehmen können. 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass eine vollständige Teilnahme aller betroffenen Wahlberechtigten das
Wahlergebnis zugunsten der Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) beeinflusst 
hätte. Dies gelte ihm zufolge insbesondere mit Blick auf das nur knappe Scheitern des BSW am Einzug in den 
Deutschen Bundestag. 
Ein aus Sicht des Einspruchsführers gegebener rechtswidriger Ausschluss registrierter Wähler stelle eine
erhebliche Wahlrechtsverletzung dar und könne zu einer abweichenden mandatsrelevanten Sitzverteilung geführt haben. 
Der Einspruchsführer fordert daher eine umfassende Untersuchung und eine Offenlegung der Zahl der betroffenen 
Wahlberechtigten, die ihre Stimme nicht hätten abgeben können. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 75 Berlin-Pankow 
mit Schreiben vom 17. April 2025 und 16. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Bei dem Einspruchsführer handle es sich um eine im Bezirk Berlin-Pankow gemeldete Person. Er habe am 9.
Januar 2025 per E-Mail den Wahlschein mit Briefwahlunterlagen beantragt. Bei seinem Antrag habe der
Einspruchsführer als Versandadresse die Anschrift des Konsulats in Puerto de la Cruz auf Teneriffa angegeben. Den 
Versand an diese Adresse habe ihm das Bezirkswahlamt mit E-Mail vom 13. Januar 2025 bestätigt. Das
Bezirkswahlamt habe den Wahlschein mit Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 
2025 an die vom Einspruchsführer angegebene Anschrift versendet. Dies ergebe sich auch aus der seiner
Stellungnahme als Anlage beigefügten Kontrollmitteilung des Bezirkswahlamtes vom 3. Februar 2025, die gemäß 
§ 28 Absatz 4 Satz 2 der Bundeswahlordnung (BWO) an die Wohnanschrift des Einspruchsführers verschickt 
worden sei. Der Versand der Unterlagen an den Einspruchsführer sei unter Einhaltung des Verfahrens zur Nutzung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des amtlichen Kurierwegs über das Auswärtige Amt erfolgt. Die Unterlagen seien am 5. Februar 2025 durch einen 
Mitarbeitenden des Bezirkswahlamtes dem Auswärtigen Amt übergeben worden. 
Ein früherer Versand sei nicht möglich gewesen, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der 
Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten
ausgeliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet und diese 
ohne zeitliche Verzögerung versendet. Auf die Postlaufzeiten im Ausland oder den amtlichen Kurierweg habe das 
Bezirkswahlamt keinen Einfluss. 
Warum die Wahlunterlagen durch das Auswärtige Amt nicht an die auf dem Briefwahlumschlag angegebene 
Adresse des Konsulats in Teneriffa gesendet worden seien, entziehe sich der Kenntnis des Landeswahlleiters. 
Unklar sei auch, wann die Unterlagen beim Konsulat in Gran Canaria eingegangen seien und ob, hätte sich der 
Einspruchsführer früher beim Konsulat erkundigt, eine Wahlteilnahme möglich gewesen wäre. Insoweit bleibe 
auch offen, ob der Einspruchsführer, wie vorausgesetzt, den Versand über den amtlichen Kurierweg zuvor mit 
der Auslandsvertretung abgesprochen habe. Da die Wahlunterlagen an die vom Einspruchsführer angegebene 
Anschrift verschickt worden seien und das Bezirkswahlamtes dabei das Verfahren zur Nutzung des amtlichen 
Kurierweges über das Auswärtige Amt eingehalten habe, sei kein Organisationsfehler des Bezirkswahlamtes
erkennbar. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des Bundes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
4. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 13. August 2025 hat der Einspruchsführer
Gelegenheit zur Gegenäußerung zu der Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin vom 16. Juli 2025 erhalten, 
davon jedoch keinen Gebrauch gemacht. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei 
dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in der 
Art und Weise der Zustellung der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer. Darüber hinaus bleibt der
Vortrag des Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen Kreiswahl-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel und auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers ein 
Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Erteilung eines Wahlscheines des Einspruchsführers vom 9. Januar 2025 
ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Pankow bei der Bearbeitung des Antrags erkennen 
ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Zudem stellt der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein 
und die Briefwahlunterlagen waren an die von dem Einspruchsführer angegebene Adresse zu versenden. 
Auch bei der Nutzung des Kurierwegs des Auswärtigen Amtes, auf die bereits kein Anspruch besteht, trägt der 
Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig
erreichen. Insbesondere obliegt es dem Wahlberechtigten, einen Versand über den Kurierweg des Auswärtigen Amtes 
vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung abzusprechen. Eine solche Abstimmung liegt gerade nicht im 
Verantwortungsbereich der Behörde und ist nicht Teil der Schickschuld. 
Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin, denen der Einspruchsführer nicht entgegengetreten ist, bleibt 
unklar, ob der Einspruchsführer einen Versand über den Kurierweg des Auswärtigen Amtes, wie vorausgesetzt, 
mit der zuständigen Auslandsvertretung abgesprochen hat und eine Versendung auf dem Kurierweg an den
Honorarkonsul in Puerto de la Cruz überhaupt möglich gewesen wäre. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei dem Konsulat Las Palmas de Gran Canaria, an welches das Auswärtige Amt die Briefwahlunterlagen des 
Einspruchsführers geschickt hat, handelt es sich um die übergeordnete Auslandsvertretung gegenüber dem
Honorarkonsul in Puerto de la Cruz. Die Bundeswahlleiterin führt das Konsulat Las Palmas de Gran Canaria unter den 
Auslandsvertretungen, die die Kurierwegbenutzung anbieten würden, auf. Der Honorarkonsul in Puerto de la Cruz 
wird von der Bundeswahlleiterin nicht aufgelistet. 
Der Verpflichtung, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen an die von dem Einspruchsführer angegebene 
Adresse zu versenden, ist das Bezirkswahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Die Übergabe der Unterlagen an das Auswärtige Amt in Berlin 
erfolgte dem Landeswahlleiter zufolge unmittelbar nach dem Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 durch 
einen Mitarbeitenden des Bezirkswahlamtes. Der Versand der Unterlagen an den Einspruchsführer ist nach
Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin unter Einhaltung des Verfahrens zur Nutzung des amtlichen Kurierwegs 
erfolgt.  
Da seitens des Bezirkswahlamtes die Wahlunterlagen an die von dem Einspruchsführer angegebene Anschrift 
verschickt wurden und die Behörde dabei das Verfahren zur Nutzung des amtlichen Kurierweges über das
Auswärtige Amt eingehalten hat, ist, wie der Landeswahlleiter für Berlin zutreffend ausführt, in diesem
Zusammenhang kein Organisationsfehler des Bezirkswahlamtes zuerkennen. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, bedauern der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag, dass die Briefwahlunterlagen 
den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Der Vortrag des Einspruchsführers, es liege ein Ausschluss registrierter Wähler bzw. einer mandatsrelevanten 
Zahl wahlberechtigter Personen vor, bleibt hinter den Anforderungen eines substantiierten Tatsachenvortrags
zurück und bietet insofern keinen Anlass für weitere Ermittlungen von Amts wegen. 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer 
einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich 
schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen 
Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die 
Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 63 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 743/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 7. April 2025, das am 8. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, dem Wahlbüro Münster „am ersten Tag der Öffnung“ des Büros ihre Adresse 
in den Vereinigten Staaten von Amerika, an der sie sich am Tag der Wahl aufhalten würde, mitgeteilt zu haben. 
Ein „Angebot“ der Einspruchsführerin, über das deutsche Konsulat zu wählen, sei abgelehnt worden. Die
Wahlunterlagen hätten die Einspruchsführerin erst am Abend des 21. Februars 2025 erreicht. Sie habe den Wahlbogen 
abgeschickt, wisse aber nicht, was aus ihrer Stimme geworden sei. Die Einspruchsführerin ist der Auffassung, die 
Kürzung der Frist zur Einreichung von Briefwahlunterlagen sei unrealistisch gewesen und hätte nicht erlaubt 
werden dürfen. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 128 Münster mit Schreiben vom 24. April 2025, 27. Juni 2025 und 16. Juli 2025 zum Vortrag der
Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Die Einspruchsführerin, die von Amts wegen in das Wählerverzeichnis einzutragen gewesen sei, habe am 23.
Januar 2025 online einen Antrag auf die Erteilung eines Wahlscheins gestellt. Der Wahlschein sei am 27. Januar 
2025 ausgestellt worden. Am 5. Februar 2025 hätten die Stimmzettel vorgelegen, sodass an diesem Tag auch mit 
dem Versand begonnen worden sei. Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin sei am 
5. Februar 2025 mit der Deutsche Post AG als „Priority/Brief International Groß“ erfolgt. 
Darüber hinaus teilt die Landeswahlleiterin mit, dass die Versendung in Länder, mit denen die Bundesrepublik 
Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht schneller sei, 
laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 21. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst zwei Tage vor der Wahl erhalten hat.  
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin auf Erteilung eines Wahlscheines vom 23. Januar 
2025 durch das zuständige Wahlamt ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte 
für ein schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin liegen nicht vor. Der
Wahlschein der Einspruchsführerin wurde am 27. Januar 2025 ausgestellt. Auch mit Blick auf den Vortrag der
Einspruchsführerin, ihr „Angebot“, über das deutsche Konsulat zu wählen, sei abgelehnt worden, bestehen keine 
Anhaltspunkte für eine seitens des Wahlamtes gegenüber der Einspruchsführerin erteilten fehlerhaften Auskunft 
bezüglich einer Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die angegebene 
Anschrift der Einspruchsführerin in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen 
Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO 
per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des
Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, am Tag des Erhalts der 
Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 21. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht vor dem 21.
Februar 2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 64 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 748/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 7. April 2025, das am 10. April 2025 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, am Wahltag im Wahllokal des Wahlbezirks 4 der Gemeinde Bad Salzungen im 
Wahlkreis 189 Eisenach – Wartburgkreis – Unstrut-Hainich-Kreis zur Wahl vorstellig geworden zu sein, um dort 
seine Stimmen abzugeben. Er sei auf zwei Mitglieder des Wahlvorstands getroffen, denen der Einspruchsführer 
„Dokumente“ vorgelegt habe, die geprüft worden seien. Dabei habe es sich um seinen Personalausweis sowie um 
einen „Wahlschein“ gehandelt. An der Echtheit dieser Dokumente seien keine Zweifel geäußert worden. Dennoch 
sei der Einspruchsführer nicht zur Wahl zugelassen worden. 
Der Einspruchsführer erklärt weiter, dass ihm mitgeteilt worden sei, dass er „hier nicht wählen könne“. Der Grund 
sei ihm nicht mitgeteilt worden, sondern lediglich, dass er im Rathaus wählen müsse. Später sei dann ausgeführt 
worden, dass sich der Einspruchsführer zu dem Wahllokal begeben müsse, welches auf seiner
Wahlbenachrichtigung aufgeführt sei. Anschließend sei ihm erklärt worden, dass er mit den von der Gemeinde übersandten
Wahlunterlagen mittels eines Wahlbriefs wählen könne, den er wiederum im Wahllokal abgeben könne. Der
Einspruchsführer habe den beteiligten Personen gegenüber erklärt, dass er entweder „hier und jetzt“ wählen wolle 
oder gar nicht. Auf weitere Lösungsvorschläge und Aufforderungen seitens des Einspruchsführers, den
„Wahlschein“ nochmals durchzulesen, sei nicht eingegangen worden. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters Thüringen 
Der Landeswahlleiter Thüringen hat nach Beteiligung der zuständigen Kreiswahlleiterin, der Stadtverwaltung 
Bad Salzungen und des stellvertretenden Wahlvorstehers sowie eines Beisitzers des betreffenden Wahlvorstands 
mit Schreiben vom 12. Mai 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers genommen. 
Der Landeswahlleiter teilt mit, dass die Schilderung des Sachverhalts durch den Einspruchsführer von der
übereinstimmenden Darstellung durch den stellvertretenden Wahlvorsteher und den Beisitzer abweiche. Der
Einspruchsführer sei im Wählerverzeichnis des Wahlbezirks 9 der Gemeinde Bad Salzungen eingetragen gewesen. 
Er habe für die Bundestagswahl einen Wahlschein nebst Briefwahlunterlagen über das Internet beantragt und 
zugesandt bekommen. Am Wahltag habe er den Wahlbezirk 4 der Gemeinde Bad Salzungen aufgesucht. Der 
Einspruchsführer habe im Wahlraum des Wahlbezirks 4 keinen Wahlschein vorgelegt, sondern lediglich ein
Bestätigungsschreiben, welches im Rahmen der Online-Beantragung des Wahlscheins per E-Mail an die Bürger 
übersandt worden sei. Er habe sich auf dessen Inhalt berufen, wonach er überall im Wahlkreis wählen könne. Der 
stellvertretende Wahlvorsteher habe den Einspruchsführer daraufhin darüber aufgeklärt, dass die Wahl nur unter 
Vorlage des Wahlscheins möglich sei. Dem Einspruchsführer sei die Möglichkeit unterbreitet worden, sich am 
Wahltag bei dem zuständigen Wahlleiter zu beschweren, was der Einspruchsführer abgelehnt habe. Der Vorfall 
sei noch am Wahlabend in die Wahlniederschrift über die Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses der Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 im Wahlbezirk 04 als besonderes Vorkommnis aufgenommen 
worden. 
Daneben führt der Landeswahlleiter aus, dass gemäß § 14 Absatz 1 und 3 des Bundeswahlgesetzes (BWG) jede 
Person, die in ein Wahlverzeichnis eingetragen sei oder einen Wahlschein habe, wählen könne. Der
Einspruchsführer sei unstrittig nicht im Wahlverzeichnis des betreffenden Wahlbezirks eingetragen gewesen. Außerdem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
habe er die vor dem Wahltag beantragten Briefwahlunterlagen inklusive des Wahlscheins erhalten. Grundsätzlich 
habe der Einspruchsführer damit die Möglichkeit gehabt, mit dem Wahlschein in einem beliebigen Wahlbezirk 
des Wahlkreises oder durch Briefwahl seine Stimme abzugeben. Die Vorlage des Wahlscheins sei am Wahltag 
jedoch unterblieben, sodass der Wahlvorstand den Einspruchsführer nach § 56 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 
i. V. m. § 59 der Bundeswahlordnung (BWO) habe zurückweisen müssen. Dieses Vorgehen sei insbesondere zur 
Gewährleistung der Gleichheit der Wahl erforderlich, um sicherzustellen, dass keine mehrfache Stimmabgabe 
stattfinde. 
Der Landeswahlleiter hat seiner Stellungnahme die Wahlniederschrift des Wahlbezirks 4 in der Gemeinde Bad 
Salzungen mitsamt den Anlagen, die besondere Vorkommnisse aufführen, beigefügt. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 10. Juli 2025 von der Gelegenheit zur Gegenäußerung auf die
Stellungnahme des Landeswahlleiters Thüringen Gebrauch gemacht. 
Darin äußert der Einspruchsführer die Ansicht, dass ausreichend sei, wenn ein Wähler im Wahllokal erkläre, 
wählen zu wollen. Alles andere habe der „Wahlbeamte“ zu klären. Dem Einspruchsführer seien keine Gründe für 
seine Zurückweisung genannt worden, weswegen er das Wahllokal verlassen habe, ohne zu wissen, weshalb er 
ausgeschlossen worden sei. 
Der Einspruchsführer erklärt ergänzend, bei der Aussage des Landeswahlleiters und der Wahlvorstandsmitglieder, 
er habe ein Informationsschreiben vorgelegt, handele es sich um eine „reine Schutzbehauptung“. Er führt aus, 
dass er dem Wahlvorstandsmitglied mehrfach vorgetragen habe, es handele sich bei dem vorgelegten Dokument 
um einen Wahlschein. Auf dem Schriftstück habe das Wort „Wahlschein“ gestanden. Den Einwand, dass es sich 
nicht um einen Wahlschein gehandelt habe, habe das Wahlvorstandsmitglied dem Einspruchsführer gegenüber 
nicht geäußert. Davon habe er erst durch das Schreiben des Landeswahlleiters erfahren. 
Es habe bereits in der Vergangenheit Probleme bei Wahlen in der Stadt Bad Salzungen gegeben, die nicht behoben 
worden seien. Eine Verbesserung sei aus Sicht des Einspruchsführers nicht ersichtlich. Vorliegend habe es sich 
um eine Wahlzurückweisung „wider besseres Wissen“ gehandelt. Sein vorgelegter Wahlschein sei im Wahllokal 
weder bemängelt noch angegriffen worden. Daher liege ein vorsätzlicher Wahlausschluss vor. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Die Zurückweisung des Einspruchsführers im Wahlbezirk 4 in der Gemeinde Bad Salzungen war rechtmäßig. 
Gemäß § 56 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 BWO hat der Wahlvorstand einen Wähler zurückzuweisen, der nicht in 
das Wählerverzeichnis eingetragen ist und keinen Wahlschein besitzt. Nach § 59 BWO nennt der Inhaber eines 
Wahlscheins seinen Namen, weist sich aus und übergibt den Wahlschein dem Wahlvorsteher, wobei dieser den 
Wahlschein prüft und bei Zweifeln über dessen Gültigkeit oder den rechtmäßigen Besitz über die Zulassung oder 
Zurückweisung des Inhabers beschließt und den Vorgang in der Wahlniederschrift vermerkt. Der glaubhaften 
Stellungnahme des Landeswahlleiters, der die zuständige Kreiswahlleiterin, die Gemeinde Bad Salzungen und 
insbesondere den stellvertretenden Wahlvorsteher und einen Beisitzer des Wahlvorstands des Wahlbezirks 4
beteiligt hat, ist zum einen zu entnehmen, dass der Einspruchsführer nicht in das Wählerverzeichnis des
Wahlbezirks 4 in der Gemeinde Bad Salzungen, sondern im Wählerverzeichnis des Wahlbezirks 9 derselben Gemeinde 
eingetragen war. Zum anderen legt der Landeswahlleiter unter Vorlage der Wahlniederschrift des Wahlbezirks 4 
einschließlich der entsprechenden Anlage detailliert dar, dass der Einspruchsführer lediglich ein
Bestätigungsschreiben, welches im Rahmen der Online-Beantragung des Wahlscheins per E-Mail an die Bürger versandt 
wurde, vorgelegt hat. Dem tritt der Einspruchsführer nicht substantiiert entgegen. Vielmehr ergibt sich aus seinen 
Ausführungen in dem Einspruchsschreiben sowie der Gegenäußerung, dass er rechtsirrig davon ausging, dass es 
sich bei dem den Wahlvorstandsmitgliedern vorgelegten Dokument um den Wahlschein selbst gehandelt habe 
(vgl. für andere Konstellation Bundestagsdrucksache 21/900, Anlage 20). Die Zurückweisung des
Einspruchsführers wurde auch gemäß § 59 Satz 4 BWO korrekt in der Wahlniederschrift vermerkt und in einer Anlage 
geschildert. Nicht zu beanstanden ist schließlich, dass der Einspruchsführer zutreffend darauf hingewiesen worden 
ist, dass er von seinem Wahlrecht noch in dem Wahlbezirk 9, in welchem er im Wählerverzeichnis eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
war (jedoch ebenfalls unter Vorlage des Wahlscheins, § 59 BWO), oder per Briefwahl (§ 14 Absatz 3
Buchstabe b BWG) hätte Gebrauch machen können. V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 65 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 782/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 25. März 2025, das am 14. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe seine Wahlunterlagen an seiner Anschrift in den Vereinigten Staaten von 
Amerika nicht rechtzeitig erhalten. Dies habe es ihm unmöglich gemacht, von seinem Wahlrecht Gebrauch zu 
machen und an der Wahl teilzunehmen. Der Versand der Briefwahlunterlagen sei verspätet gewesen. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 101 Wuppertal I und der Stadt Wuppertal mit Schreiben vom 24. April 2025, 24. Juni 2025 und 16. Juli 
2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Der Einspruchsführer sei von Amts wegen in das Wählerverzeichnis einzutragen gewesen. Der Wahlschein sei 
von dem Einspruchsführer am 20. Januar 2025 beantragt und am 30. Januar 2025 seitens der Stadt ausgestellt 
worden. Die Stimmzettel seien am 8. Februar 2025 an die Stadt geliefert worden. Der Versand der
Briefwahlunterlagen sei ab dem 10. Februar 2025 erfolgt. Dabei seien die Briefwahlunterlagen mit ausländischer
Versandadresse, darunter auch die des Einspruchsführers, am ersten Versandtag, dem 10. Februar 2025, der Deutschen Post 
AG übergeben worden. 
Darüber hinaus teilt die Landeswahlleiterin mit, dass die Versendung in Länder, mit denen die Bundesrepublik 
Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht schneller sei, 
laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den Wahlvor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers auf Erteilung eines Wahlscheines vom 20. Januar 2025 
durch das zuständige Wahlamt ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein 
schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers liegen nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 8. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die angegebene 
Anschrift des Einspruchsführers in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen 
Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO 
per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des
Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die Briefwahlunterlagen am 10. Februar 2025, dem nächsten Werktag 
nach Erhalt der Stimmzettel, mit der Deutschen Post AG per Luftpost an den Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 66 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 783/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Einspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 2. April 2025, das am 14. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1. Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin wendet sich gegen eine Verletzung ihres Wahlrechts bei der Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag. Am 1. Februar 2025 habe sie bei dem Briefwahlamt des Bezirks Berlin-Mitte fristgerecht einen Antrag 
auf Eintragung in das Wählerverzeichnis und Ausstellung eines Wahlscheins für im Ausland lebende Deutsche 
gestellt. Zum Zeitpunkt der Antragstellung habe sich der Wohnsitz der Einspruchsführerin in der Republik
Moldau befunden. Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe in der E-Mail, mit dem sie den Antrag an das
Briefwahlamt verschickt habe, mitgeteilt, dass sie am Wahltag in Berlin sein werde und daher beabsichtige, vor Ort zu 
wählen. 
Die Einspruchsführerin erklärt weiter, dass sie am 3. Februar 2025 eine Eingangsbestätigung ihres Antrags von 
dem Briefwahlamt erhalten habe. Darin sei auch darauf hingewiesen worden, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen ab dem 10. Februar 2025 beginnen werde. Daraufhin habe die Einspruchsführerin das Briefwahlamt
telefonisch kontaktiert, um sicherzustellen, dass ihre persönliche Wahlteilnahme in Berlin möglich sein werde. Dem 
zuständigen Sachbearbeiter des Briefwahlamts habe sie mitgeteilt, dass sie beabsichtige, die Republik Moldau 
Mitte Februar 2025 zu verlassen und die Briefwahlunterlagen bzw. der Wahlschein bis dahin möglicherweise dort 
nicht eintreffen würden. Ihr sei mitgeteilt worden, sich in diesem Fall zur Wahl in dem Wahllokal einzufinden, 
welches ihrer letzten Meldeadresse in Deutschland zugeteilt sei. Weitere Stellungnahmen des Briefwahlamtes 
Berlin-Mitte seien der Einspruchsführerin nicht zugegangen. Am 16. Februar 2025 habe die Einspruchsführerin 
ihren Wohnsitz in der Republik Moldau aufgegeben. Bis dahin hätten sie die Briefwahlunterlagen bzw. der
Wahlschein nicht erreicht. 
Am Wahltag habe die Einspruchsführerin das Wahllokal des Wahlbezirks ihrer letzten Meldeadresse in
Deutschland aufgesucht. Dort habe der Wahlvorstand ihr mitgeteilt, dass sie nicht im Wählerverzeichnis eingetragen sei. 
Denn das Briefwahlamt Berlin-Mitte habe den Antrag der Einspruchsführerin aufgrund eines Fehlers abgelehnt. 
Die Einspruchsführerin erklärt, bis zu diesem Zeitpunkt keinerlei entsprechende Information des Briefwahlamtes 
erhalten zu haben. Mit E-Mail vom Wahltag habe sie vom Briefwahlamt Berlin-Mitte eine Stellungnahme
gefordert. Am Folgetag sei ihr eine Antwort des Briefwahlamts zugegangen, wonach sie auf die Möglichkeit der
Einlegung des Wahleinspruchs bei dem Wahlprüfungsausschuss hingewiesen worden sei. 
Am 31. März 2025 sei der Einspruchsführerin eine weitere E-Mail des Briefwahlamtes Berlin-Mitte zugegangen, 
in der sie über die Ablehnung ihres Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis vom 1. Februar 2025
informiert worden sei. Als Ablehnungsgrund sei angegeben worden, dass die Angaben der Einspruchsführerin im
Antrag nicht erkennen lassen hätten, dass sie unter der angegebenen Berliner Meldeadresse mindestens drei Monate 
wohnhaft gewesen sei. Die Einspruchsführerin trägt vor, dass dies unzutreffend sei. Sie sei unter der genannten 
Adresse zwischen dem 17. August 2021 und dem 1. Mai 2023 gemeldet gewesen. Sie habe an diese Adresse auch 
in der Vergangenheit mehrfach Wahlunterlagen zu vergangenen Wahlen erhalten. 
Zum Nachweis ihrer Ausführungen hat die Einspruchsführerin ihrem Einspruch den Antrag auf Eintragung in das 
Wählerverzeichnis und Wahlscheinantrag für die Bundestagswahl 2025, die Korrespondenz mit dem
Briefwahlamt Berlin-Mitte, Meldeunterlagen sowie sonstige Dokumente beigefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 74 Berlin-Mitte mit 
Schreiben vom 27. Mai 2025 Stellung zum Vortrag der Einspruchsführerin genommen. 
Darin teilt der Landeswahlleiter mit, dass die Einspruchsführerin am Tag vor Fristende, dem 1. Februar 2025, bei 
dem Wahlamt Berlin-Mitte per E-Mail die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt habe. In der E-Mail 
habe sie ihre Absicht mitgeteilt, am Wahltag persönlich an der Wahl in Berlin teilzunehmen. Am 3. Februar 2025 
sei ihr von dem zuständigen Sachbearbeiter per E-Mail bestätigt worden, dass ihr Antrag bei dem Briefwahlamt 
eingegangen sei. Eine Prüfung sei zu diesem Zeitpunkt noch nicht erfolgt. Am gleichen Tag habe die
Einspruchsführerin das Briefwahlamt telefonisch kontaktiert. Der Anruf könne durch das Wahlamt nicht verifiziert werden, 
da die von der Einspruchsführerin angegebene Telefonnummer in einen Gruppenruf integriert gewesen sei, den 
mehrere Mitarbeiter hätten annehmen können. Somit könne der konkrete Mitarbeiter nicht mehr ermittelt werden, 
der der Einspruchsführerin die mögliche Auskunft gegeben habe, dass sie im zuständigen Wahllokal der letzten 
Meldeadresse wählen könne, sofern der Wahlschein nicht rechtzeitig in der Republik Moldau ankomme. Es sei 
festzustellen, dass die erteilte Auskunft, sofern sie gegeben worden sei, sachlich falsch sei und nicht hätte getätigt 
werden dürfen. 
Am 11. Februar 2025 sei der Antrag der Einspruchsführerin final geprüft und aufgrund von Unvollständigkeit 
abgelehnt worden. Die Angaben zur Dauer der Berliner Meldeadresse hätten in dem Antrag gefehlt. Die
Information über die Unvollständigkeit des Antrags, um ihr gegebenenfalls dessen Korrektur zu ermöglichen, sei nicht an 
die Einspruchsführerin weitergeleitet worden, da die Frist zur Einreichung des Antrags zu diesem Zeitpunkt
bereits verstrichen gewesen sei. Somit sei die Einspruchsführerin am Wahltag im Wahllokal der letzten
Meldeadresse abgewiesen worden, da sie nicht im Wählerverzeichnis eingetragen gewesen sei. 
Darüber hinaus führt der Landeswahlleiter aus, dass die Wahlorganisation bei den rund 2,4 Millionen in Berlin 
gemeldeten Wahlberechtigten ein Massengeschäft sei. Für die Bundestagswahl 2025 hätten mit Stand von 
Ende Januar 2025 rund 3.000 Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis von ihm Ausland lebenden 
Deutschen vorgelegen. Es seien erhebliche Anstrengungen unternommen worden, um diese große
Antragsmenge zu bewältigen. Das Ziel sei es gewesen, alle Anträge von im Ausland lebenden Deutschen bis zum
Beginn des Briefwahlversands, der unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel Anfang Februar 2025 gelegen habe, 
abzuarbeiten, um Wahlscheine und Briefwahlunterlagen bevorzugt in das Ausland zu verschicken. Daher seien 
zunächst alle korrekt gestellten Anträge bearbeitet worden. Aufgrund des hohen Aufkommens von Online-
Anträgen und klärungsbedürftigen Anträgen sei die Bearbeitung fehlerhafter Anträge zurückgestellt worden. 
Vor diesem Hintergrund sei der Antrag der Einspruchsführerin rechtzeitig, innerhalb von zehn Tagen nach
Eingang, bearbeitet worden. Eine Eintragung in das Wählerverzeichnis sei nicht möglich gewesen, da der Antrag 
nicht frist- und formgerecht im Sinne des § 16 Absatz 7 Satz 3 der Bundeswahlordnung (BWO) gestellt worden 
sei und die Frist für die Antragsstellung nach § 18 Absatz 1 BWO am 2. Februar 2025 abgelaufen sei. Die im 
Antrag fehlende Angabe habe die Voraussetzungen der Wahlberechtigung betroffen und sei nach dem
verbindlichen Formular nach Anlage 2 zu § 18 Absatz 4 BWO zwingend erforderlich gewesen. Gleichwohl hätte die
Einspruchsführerin nach Ablehnung ihres Antrags Einspruch erheben können. Über diese Möglichkeit hätte sie
unverzüglich nach Ablehnung gemäß § 16 Absatz 8 BWO informiert werden müssen. Trotz des ganz erheblichen 
Arbeitsanfalls in dieser Phase sei zweifelhaft, ob die Bescheidung per E-Mail vom 24. Februar 2025 noch
unverzüglich gewesen sei. Dies könne jedoch dahinstehen, denn ein Einspruch wäre zu dieser Zeit jedenfalls
unbegründet gewesen. Denn die Einspruchsführerin trage keine Gesichtspunkte vor, die eine andere Bewertung hätten 
rechtfertigen können. Der mögliche Verstoß gegen die Pflicht zur unverzüglichen Bescheidung habe sich nicht 
zulasten der Einspruchsführerin ausgewirkt. Er sei nicht ursächlich dafür gewesen, dass sie ihr Wahlrecht nicht 
habe ausüben können. Grund dafür sei allein der Umstand gewesen, dass sie mit dem Antrag auf Eintragung in 
das Wählerverzeichnis die Voraussetzungen für ihr Wahlrecht nicht rechtzeitig glaubhaft gemacht habe. Es sei 
somit richtig gewesen, die Einspruchsführerin nicht zur Wahl zuzulassen. Daher liege kein Wahlfehler vor. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 27. Mai 2025 ist der Einspruchsführerin
Gelegenheit zur Gegenäußerung auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters eingeräumt worden, wovon die
Einspruchsführerin keinen Gebrauch gemacht hat. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein mandatsrelevanter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlfehler entnehmen. 
1. Die Einspruchsführerin wurde zu Recht im betreffenden Wahllokal abgewiesen, da sie nicht im
Wählerverzeichnis eingetragen war und keinen Wahlschein besaß (§ 56 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 BWO). Die
Nichteintragung der Einspruchsführerin im Wählerverzeichnis war rechtmäßig. Nach § 14 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes 
(BWG) kann nur wählen, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist oder einen Wahlschein hat. Gemäß 
§ 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO sind wahlberechtigte Deutsche im Sinne des § 12 Absatz 2 BWG auf Antrag in 
das Wählerverzeichnis einzutragen. Dabei ist zu unterscheiden zwischen Deutschen mit gewöhnlichem Aufenthalt 
im Ausland nach § 12 Absatz 2 Nummer 1 und nach § 12 Absatz 2 Nummer 2 BWG. Zweck dieses Antrags ist 
es, dass die antragstellende Person glaubhaft versichert, wahlberechtigt zu sein (vgl. Engelbrecht,
Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.18 Randnummer 5). Nach Maßgabe der §§ 18 Absatz 4, 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO 
i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BWG hat der Antragsteller im Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis nach Anlage 2 zur Bundeswahlordnung durch entsprechende Angaben unter anderem zu versichern, dass 
die Voraussetzungen der Wahlberechtigung vorliegen. Erforderlich ist dazu ein form- und fristgerechter Antrag 
im Sinne des § 16 Absatz 7 Satz 3 BWO. 
Die Einspruchsführerin hat durch unvollständige Übersendung der Anlage 2 der Bundeswahlordnung keinen 
formgerechten Antrag im Sinne des § 16 Absatz 7 Satz 3 BWO auf Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt. 
Durch die fehlenden Angaben zur vorherigen Wohnsitzdauer in der Bundesrepublik Deutschland hat sie die
Wahlberechtigung nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BWG nicht hinreichend dargelegt. Demnach muss der
Antragsteller vorbringen, nach Vollendung des vierzehnten Lebensjahres mindestens drei Monate ununterbrochen in 
der Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innegehabt zu haben, wobei dies nicht länger als 25 Jahre
zurückliegen darf. Aus dem Antrag der Einspruchsführerin ergibt sich lediglich ihr Name sowie die frühere
Anschrift, nicht jedoch, wann und für wie lange sie an dieser Adresse gemeldet war. Dabei kommt es nicht darauf 
an, dass die Wahlberechtigung nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BWG faktisch bestand, da die
Einspruchsführerin im Einspruchsverfahren die entsprechenden Meldeunterlagen, die eine Anmeldung unter der
angegebenen Berliner Adresse vom 17. August 2021 bis zum 1. Mai 2023 belegen, beigebracht hat. Vielmehr sind der 
Zeitpunkt der Antragstellung und die Angaben maßgeblich, die der Behörde gegenüber im Antrag gemacht
worden sind. Zu etwaigen Nachforschungen ist die Behörde nicht verpflichtet, sie hat den Sachverhalt lediglich bei 
Zweifeln an den Angaben des Antragstellers aufzuklären (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.18, 
Randnummer 5.1). Vorliegend fehlte es aber bereits an entsprechenden Angaben der Einspruchsführerin, denen 
das Briefwahlamt hätte nachgehen können. 
2. Jedoch stellt es einen Verstoß gegen Wahlrechtvorschriften dar, dass die Ablehnung des Antrags auf
Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin erst am 31. März 2025 mitgeteilt worden ist. Dies kann 
dem Einspruch aber nicht zum Erfolg verhelfen, da dem Wahlfehler keine Mandatsrelevanz zukommt. Ebenfalls 
wäre es rechtsfehlerhaft, wenn der Einspruchsführerin am 3. Februar 2025 die telefonische Auskunft gegeben 
worden wäre, sie hätte in dem Wahllokal ihrer früheren Berliner Meldeadresse auch wählen können, wenn ihre 
Briefwahlunterlagen sie nicht erreicht hätten. Letzteres lässt sich nicht mehr aufklären, kann aber dahinstehen, da 
auch diesem möglichen Wahlfehler die Mandatsrelevanz fehlt. 
a) § 16 Absatz 8 Satz 1 BWO bestimmt, dass eine Gemeindebehörde den Betroffenen unverzüglich zu
unterrichten hat, wenn sie einem Eintragungsantrag in das Wählerverzeichnis nicht stattgibt. Unabhängig davon, ob 
bereits die E-Mail des Bezirkswahlamtes vom 24. Februar 2025 oder erst die E-Mail vom 31. März 2025 als 
entsprechende Unterrichtung der Einspruchsführerin anzusehen ist, war dies jedenfalls nicht unverzüglich im 
Sinne eines fehlenden schuldhaften Zögerns. Denn nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters wurde der 
Antrag der Einspruchsführerin bereits am 11. Februar 2025 bearbeitet, sodass die Unterrichtung über die
Ablehnung an diesem Tag oder spätestens einige Tage später noch als unverzüglich hätte angesehen werden können. 
Diesem Wahlfehler fehlt es allerdings an der Mandatsrelevanz. Nach der ständigen Entscheidungspraxis des 
Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts führen nur solche Wahlfehler zur Ungültigkeit der Wahl, die auf die Sitzverteilung im Deutschen 
Bundestag von Einfluss sind oder sein können. Dabei darf es sich nicht nur um eine theoretische Möglichkeit 
handeln, sondern sie muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung konkrete und nicht ganz fernliegende
Möglichkeit sein (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; BVerfGE 89, 291 [304]; Austermann, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). Danach hatte die fehlende unverzügliche
Unterrichtung der Einspruchsführerin über die Ablehnung ihres Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis schon 
keine Auswirkungen mehr auf ihre Stimmabgabe und demzufolge schon gar nicht auf die Sitzverteilung im
Deutschen Bundestag. Denn selbst bei einer rascheren Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin bzw. einer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
früheren Information ihrerseits über die Ablehnung hätte sie auch bei Nachlieferung der Angaben zur Wohndauer 
an der Berliner Meldeadresse nicht mehr in das Wählerverzeichnis eingetragen werden können. Denn die Frist 
lief am Sonntag, 2. Februar 2025, ab (§ 18 Absatz 1 Satz 1 BWO) und die Einspruchsführerin stellte ihren
fehlerhaften Antrag erst am Samstag, 1. Februar 2025. Selbst bei einer Bearbeitung des Antrags und entsprechenden 
Information über die Ablehnung am nächsten Werktag durch das Bezirkswahlamt hätte die Einspruchsführerin 
somit nicht mehr in das Wählerverzeichnis eingetragen werden können. Wie der Landeswahlleiter zutreffend
ausführt, hätte die Einspruchsführerin zwar gegen eine – ihr früher kommunizierte – Ablehnung gemäß § 16
Absatz 8 Satz 2 BWO Einspruch einlegen können, worauf sie hinzuweisen gewesen wäre. Jedoch wäre diesem
Einspruch nicht abzuhelfen gewesen, da die Entscheidung über die nicht erfolgte Eintragung in das
Wählerverzeichnis richtig war (siehe oben). 
b) Nach § 59 Satz 1 BWO nennt der Inhaber eines Wahlscheins zur Stimmabgabe seinen Namen, weist sich 
aus und übergibt den Wahlschein dem Wahlvorsteher. § 56 Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 BWO bestimmt, dass der 
Wahlvorstand einen Wähler zurückzuweisen hat, der keinen Wahlschein vorlegt, obwohl sich im
Wählerverzeichnis ein Wahlscheinvermerk nach § 30 BWO befindet, es sei denn, es wird festgestellt, dass er nicht im
Wählerverzeichnis eingetragen ist. Nach Erteilung eines Wahlscheins kann demnach nur noch gegen dessen Vorlage mit 
dem Wahlbrief oder vor dem Wahlvorstand gewählt werden (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 17 Randnummer 25). Insofern handelte es sich um eine unzutreffende telefonische Information des
Bezirkswahlamts Berlin-Mitte, wenn der Einspruchsführerin mitgeteilt worden wäre, dass sie sich bei dem ihrer früheren 
Meldeadresse zugeordneten Wahllokal auch zur Wahl einfinden könne, wenn die Briefwahlunterlagen ihr nicht 
zugegangen worden wären. Vielmehr hätte sie darauf hingewiesen werden müssen, dass der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch bei dem Bezirkswahlamt zur Abholung durch die Einspruchsführerin hinterlegt werden 
können (§ 28 Absatz 4 Satz 1 BWO), zumal sie diesen Wunsch bereits in ihrer Übersendungsnachricht des Antrags 
zur Geltung gebracht hat. Ob diese Information der Einspruchsführerin wirklich gegeben wurde, konnte der
Landeswahlleiter nicht mehr aufklären. Dies kann dahinstehen, da auch diesem Wahlrechtsverstoß keinen
Mandatsrelevanz zukommt. Denn die falsche Information hatte ebenfalls keine Auswirkungen auf die (fehlende)
Stimmabgabe der Einspruchsführerhin, da es nie zu einer Versendung eines Wahlscheins an die Einspruchsführerin kam. 
Denn bereits ihrem Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis konnte zu Recht nicht stattgegeben werden 
(siehe oben), weswegen ihr kein Wahlschein auszustellen war (§ 25 Absatz 1 BWO) und sie somit nicht wählen 
konnte (§ 14 Absatz 1 BWG). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 67 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 805/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 10. April 2025, das am 16. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer erklärt, am 20. Februar 2025 im Bürgeramt der Verbandsgemeinde Altenkirchen-
Flammersfeld unter der Vorspiegelung „politisch motivierter, falscher Tatsachen, übergriffigen Verhaltens,
Ehrverletzungen und Androhung mit Staatsgewalt“ von der Beantragung eines Wahlscheins abgehalten worden zu sein. Er 
sei bereits in der Vergangenheit mehrfach durch den Leiter des Ordnungsamtes der Verbandsgemeinde und
„weisungsgebundene Beamte“ willkürlich von der „demokratischen Willensbildung ausgeschlossen“ worden. Daher 
fordert er, festzustellen, dass das wiederholte Versagen der Ausstellung eines Wahlscheins ihm gegenüber
wahlrechtswidrig sei und er als deutscher Staatsbürger wahlberechtigt gewesen sei. Er sei seit 1996 in der
Verbandsgemeinde Altenkirchen-Flammersfeld ansässig. 
Der Einspruchsführer konkretisiert, am 20. Februar 2025 das Bürgeramt der Verbandsgemeinde Altenkirchen-
Flammersfeld aufgesucht zu haben, um Briefwahlunterlagen und Wahlschein zur Bundestagswahl abzuholen. 
Seitens der anwesenden Sachbearbeiterin sei auf seine „Wahlunwürdigkeit“ verwiesen worden. Nachdem der 
Einspruchsführer weiter auf den Erhalt seines Wahlscheins bestanden habe, sei der Leiter des Ordnungsamtes 
hinzugerufen worden. Dieser habe auf die Erklärung des Einspruchsführers, er wolle sein Wahlrecht ausüben, 
geantwortet, dass der Einspruchsführer wisse, dass er „keinerlei Wahlrecht“ habe. Daraufhin habe der
Einspruchsführer darum gebeten, eine schriftliche Bestätigung zu erhalten, dass er zur Abholung eines Wahlscheins
erschienen sei. Der Leiter des Ordnungsamtes habe „ungehalten, ausfallend, bedrohlich und übergriffig“ reagiert und 
damit gedroht, die Polizei hinzuzuziehen. Der Einspruchsführer habe hiergegen keine Bedenken geäußert und 
weiterhin darauf bestanden, eine schriftliche Bestätigung zu erhalten. Er habe vielmehr die Bereitschaft geäußert, 
die Polizei als „Zeugen dieses demokratiefeindlichen Schauspiels“ heranzuziehen. Bei Eintreffen der Polizei habe 
sich der Einspruchsführer entschieden, noch vor Ort per Niederschrift „Einspruch“ gegen den Vorgang
einzulegen. Auch hierbei sei es zu einer Auseinandersetzung, insbesondere über den Wortlaut derselben, gekommen. 
Anschließend sei der Einspruchsführer von den Polizeibeamten nach draußen begleitet worden, wobei seine
Behandlung der eines „am Pranger vorgeführten Schwerverbrechers“ geähnelt habe. 
Der Einspruchsführer ist der Ansicht, er werde durch dieses Verhalten fortgesetzt in seinen Rechten aus
insbesondere Artikel 20 und 38 des Grundgesetzes (GG) sowie §§ 12, 13 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verletzt. So 
würden „bestimmte Wählergruppen“ systematisch über ihr Wahlrecht getäuscht. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz 
Der Landeswahlleiter Rheinland-Pfalz hat nach Beteiligung der Verbandsgemeindeverwaltung Altenkirchen-
Flammersfeld mit Schreiben vom 16. Mai 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers genommen. 
Der Landeswahlleiter erklärt, dass der Einspruchsführer die konkrete Versagung eines Wahlscheins zur Wahl des 
21. Deutschen Bundestags nicht geltend mache. Der Einspruchsführer sei derzeit nicht im Wählerverzeichnis von 
Amts wegen eingetragen, da er in der Gemeinde keinen Hauptwohnsitz habe. Da er sich nach seiner Darstellung 
aber in der Gemeinde aufhalte, habe er einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis nach § 16
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a der Bundeswahlordnung (BWO) stellen müssen. Dieser Antrag müsse spätestens 
am 21. Tag vor der Wahl bei der zuständigen Gemeinde gestellt werden. Zwischen dem 20. und dem 16. Tag vor 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Wahl hätte der Einspruchsführer wegen Unvollständigkeit bzw. Unrichtigkeit des Wählerverzeichnisses
gemäß § 22 Absatz 1 BWO Einspruch gegen dieses einlegen können. Beide Fristen habe der Einspruchsführer
verstreichen lassen. Mit Niederschrift am 20. Februar 2025 habe der Einspruchsführer „Widerspruch“ gegen die 
Nichteintragung im Wählerverzeichnis bzw. die Versagung des Wahlscheins eingelegt. Die
Verbandsgemeindeverwaltung habe anschließend gemäß § 25 Absatz 2 Nummer 1 BWO einen Wahlschein erteilt, da der
Einspruchsführer die Frist zur Eintragung unverschuldet habe verstreichen lassen. Daher habe der Einspruchsführer 
an der Bundestagswahl teilnehmen können. 
Der Landeswahlleiter meint, dass der Einspruch vor diesem Hintergrund bereits unzulässig sei. Zum einen habe 
der Einspruchsführer an der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag teilnehmen können. Zum anderen sei die
begehrte Feststellung der Eintragung in das Wählerverzeichnis aufgrund von Verfristung unzulässig. Eine
Wahlanfechtung sei nur dann möglich, wenn das Rechtsbehelfsverfahren über die Richtigkeit und Vollständigkeit des 
Wählerverzeichnisses abgeschlossen sei. Dies sei vorliegend nicht der Fall gewesen. Der Einspruchsführer sei 
aber nicht rechtlos gestellt. Er könne verwaltungsgerichtlichen Rechtsschutz in Anspruch nehmen, um die
Eintragung in das Wählerverzeichnis von Amts wegen für die Zukunft geklärt zu bekommen. 
Der Landeswahlleiter hat seiner Stellungnahme ein Schreiben des Einspruchsführers beigefügt, das er am 20.
Februar 2025 zur Niederschrift in der Verbandsgemeindeverwaltung Altenkirchen-Flammersfeld abgegeben hat.
Darin heißt es, dass ihm die Teilnahme an der Bundestagswahl 2025 verwehrt worden sei, obwohl er als deutscher 
Staatsbürger seit 1996 in der Verbandsgemeinde gemeldet sei und „jedes Mal“ sein Wahlrecht wahrgenommen 
habe, zuletzt bei der Europawahl 2024. Ihm sei nicht bekannt gewesen, dass er „schon wieder“ nicht im
Wählerverzeichnis registriert gewesen sei. An der Europawahl 2024 habe er unter seiner „zuletzt gemeldeten“ Adresse 
teilnehmen können. Daher bitte er darum, dass er gegebenenfalls nachträglich in das Wählerverzeichnis
eingetragen werde, um ihm die Teilnahme an der Bundestagswahl noch zu ermöglichen. 
Das Sekretariat des Wahlprüfungsausschusses hat den Einspruchsführer mit E-Mail vom 21. Mai 2025 um
Mitteilung einer zustellfähigen Postanschrift gebeten, um ihm die Stellungnahme des Landeswahlleiters Rheinland-
Pfalz mit der Gelegenheit zur Gegenäußerung zukommen zu lassen. Darauf ging keine Antwort des
Einspruchsführers ein. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, im Übrigen aber unbegründet. 
1. Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) ist 
ein Wahleinspruch zulässig, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die 
Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Anhand eines 
von dem Einspruchsführer substantiierten Tatsachenvortrages erfolgt die Überprüfung durch den Deutschen
Bundestag nach Wahlfehlern, mithin mögliche Verstöße gegen Wahlvorschriften wie die Wahlrechtsgrundsätze aus 
Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG, das Bundeswahlgesetz, die Bundeswahlordnung oder sonstige Vorschriften, die 
mit der Wahl in einem unmittelbaren Zusammenhang stehen (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 14). Es handelt sich um ein objektives Verfahren der Rechtskontrolle, der
Einspruchsführer muss weder in eigenen subjektiven Rechten verletzt sein noch ein besonderes
Rechtsschutzbedürfnis dartun (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26) oder aber ihm
gegebenenfalls vorher zur Verfügung stehende Rechtsbehelfe ausgeschöpft haben. Der Einspruchsführer macht mit der 
Nichteintragung in das Wählerverzeichnis und der (ursprünglichen) Nichtausstellung eines Wahlscheins
jedenfalls auch Wahlfehler geltend. Zudem ist der Bundestag in seinen Verfahrens- und Sachentscheidungen von
Anträgen oder Anregungen der Beteiligten unabhängig (Winkelmann, WahlPrüfG, § 2 Randnummer 1, vgl. auch 
Bundestagsdrucksache 20/11300, Anlage 2). 
Lediglich indem der Einspruchsführer anführt, dass er bereits wiederholt, das heißt auch bei vergangenen
(Bundestags-)Wahlen, von der „demokratischen Willensbildung ausgeschlossen“ bzw. ihm die Ausstellung eines 
Wahlscheins versagt worden sei, ist der Einspruch unzulässig. Insoweit fehlt ein Bezug zur Wahl des 21.
Deutschen Bundestages. 
2. Der Einspruch ist jedoch im Übrigen unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
So war es nicht rechtsfehlerhaft, dass der Einspruchsführer nicht im Wählerverzeichnis der Verbandsgemeinde 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Altenkirchen-Flammersfeld eingetragen war bzw. dass ihm am 20. Februar 2025 in dem Bürgeramt der
Verbandsgemeinde Altenkirchen-Flammersfeld zunächst kein Wahlschein ausgestellt wurde. Wie der Stellungnahme des 
Landeswahlleiters zu entnehmen ist, war der Einspruchsführer in der Verbandsgemeinde nicht mit Hauptwohnsitz 
gemeldet, sodass er nicht von Amts wegen in das Wählerverzeichnis einzutragen gewesen war (§ 16
Absatz 1 Nummer 1 BWO). Als der Einspruchsführer am 20. Februar 2025 im Bürgeramt der Verbandsgemeinde 
Altenkirchen-Flammersfeld vorstellig wurde, war die Frist für einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis bereits abgelaufen (§ 18 Absatz 1 Satz 1 BWO). Auch das Einspruchsverfahren innerhalb der
Einsichtsfrist des Wählerverzeichnisses am Ort der Gemeindeverwaltung war zum 20. Februar 2025 nicht mehr möglich 
(§ 22 Absatz 1 i. V. m. § 21 Absatz 1 Satz 1 BWO). Somit war dem Einspruchsführer auch kein Wahlschein nach 
§ 25 Absatz 1 BWO auszustellen. Der Umstand, dass ihm später nach § 25 Absatz 2 Nummer 1 BWO ein
Wahlschein ausgestellt worden ist, ist vor dem Hintergrund der Wohnungslosigkeit des Einspruchsführers nicht zu 
beanstanden, sondern zu begrüßen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 68 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 826/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 15. April 2025, das am 17. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1. Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin macht geltend, dass es bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag offensichtlich zu
einigen Unstimmigkeiten bei der Auszählung gekommen sei. Wie sich bereits bei einigen Neuauszählungen gezeigt 
habe, gebe es einige strukturelle Probleme bei den Auszählungen, die vermutlich auf Namensähnlichkeiten
zurückzuführen seien oder durch fehlerhafte Auszählungen bei fehlender Erststimme entstanden seien. Die
Einspruchsführerin meint, dass diese Fehler vermutlich flächendeckend aufgetreten seien und nicht nur die neu
ausgezählten Wahllokale betroffen hätten. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der Knappheit des Ergebnisses der 
Bundestagswahl 2025 spricht sich die Einspruchsführerin für eine Neuauszählung der Stimmen der
Bundestagswahl aus. 
Auch in den Wahlkreisen 158 Dresden I und 159 Dresden II – Bautzen II sei davon auszugehen, dass es zu
gewissen Fehlern gekommen sei. Denn in einigen Wahllokalen habe die Partei „Bündnis Deutschland“ die fünffache 
Stimmzahl zu ihrem Durchschnittswert erhalten. Die Einspruchsführerin ist der Ansicht, dass dies „sicher
möglich“ sei, jedoch Fragen an der Richtigkeit des Ergebnisses aufwerfe. 
Schließlich regt die Einspruchsführerin an, die Art und Weise der Auszählung der Wahlergebnisse zukünftig zu 
verändern. Sie schlägt vor, dass ausreichend sei, wenn das Wahlergebnis erst am auf den Wahltag folgenden Tag 
feststünde und sich „Angestellte der Bürgerbüros“ an den Auszählungen beteiligten. Somit könne aus Sicht der 
Einspruchsführerin den oft ehrenamtlichen Wahlhelfern der Zeitdruck genommen werden, wodurch oft Fehler 
verursacht würden. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Sachsen 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Sachsen hat mit Schreiben vom 27. Mai 2025 Stellung zum Vortrag der 
Einspruchsführerin genommen. 
Der Landeswahlleiter führt aus, dass sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften entnehmen ließe. Sie trage im Wesentlichen Vermutungen vor, die nicht derart substantiiert 
seien, um sie einer detaillierten Prüfung zuführen zu können. 
Einziger greifbarer Anknüpfungspunkt im Vortrag der Einspruchsführerin sei die Aussage, dass die Partei
„Bündnis Deutschland“ in einigen Wahllokalen in den Wahlkreisen 158 Dresden I und 159 Dresden II – Bautzen II die 
fünffache Stimmenzahl zu ihrem Durchschnittswert erreicht habe. Der Landeswahlleiter äußert die Ansicht, dass 
der Durchschnittswert der Stimmen je Wahllokal per se nur geringe Aussagekraft besitze, da die Wahlbezirke 
unterschiedlich groß seien und damit auch die Berechnungsbasis bzw. Bezugsgröße variiere. So treffe es zwar zu, 
dass auf die Landesliste der Partei „Bündnis Deutschland“ in einigen Wahlbezirken im Vergleich zu anderen 
Wahlbezirken bzw. zum Durchschnittswert ein Vielfaches der Zweitstimmen entfallen sei. Dieser Befund sei aber 
nicht statistisch auffällig. So sei bereits die Zahl der Wähler in den Wahlbezirken nicht identisch. In den 
4.556 Wahlbezirken im Freistaat Sachsen habe die Zahl der Wähler zwischen 51 und 1.969 Personen gelegen, 
wobei der Durchschnitt bei 567 Wählern pro Wahlbezirk gelegen habe. Die Zahl der Wähler weiche je Wahlbezirk 
somit um bis 90 Prozent nach unten bzw. 350 Prozent nach oben ab. Dass es innerhalb dieser Streubreite zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unterschiedlichen absoluten Ergebnissen für einen Wahlvorschlag komme, sei nicht auffällig, sondern vielmehr 
erwartbar. Der Durchschnittswert an Zweitstimmen für den Wahlvorschlag der Partei „Bündnis Deutschland“ 
liege zudem bei 1,63 Stimmen je Wahllokal und damit auf einem solch niedrigen Niveau, dass die von der
Einspruchsführerin beschriebenen Auffälligkeiten schon ab einer Stimmenzahl von acht auftreten würden. Diese
absolute Zahl sei in sieben Wahlbezirken der Wahlkreise 158 Dresden I und 159 Dresden II – Bautzen II
überschritten worden. Diese Wahlbezirke hätten zwischen 421 und 1.039 Wähler umfasst, wobei der Durchschnitt bei 
843 Wählern gelegen habe. 
Weiter erklärt der Landeswahlleiter, dass der Zuspruch für einzelne Wahlvorschläge außerdem regional
unterschiedlich verteilt sein könne. Allein der Umstand, dass einzelne Wahlbezirke ein „überdurchschnittliches“
Ergebnis für einzelne Wahlvorschläge auswiesen, begründe noch keinen Anhaltspunkt für vermeintliche Fehler in 
der Ergebnisermittlung. Derartige „politische Hochburgen“ stellten vielmehr ein übliches Phänomen dar. Es sei 
der Bildung eines Durchschnittswertes immanent, dass die Streubreite der in die Berechnung miteinbezogenen 
Werte gegebenenfalls erheblich sein könne. Aus diesem Grund sei der Median dem Durchschnitt vorzuziehen, 
wobei dieser im beschriebenen Fall bei eins liege. Der Umstand, dass die Zweitstimmenwerte für die Partei 
„Bündnis Deutschland“ in fast 94 Prozent der Wahlbezirke im Bereich null bis vier lägen und lediglich 45
Wahlbezirke Zweitstimmenwerte von über acht aufwiesen, verdeutliche ebenfalls, dass die Durchschnittswertbildung 
nur bedingt aussagekräftig sei. 
Bei einem Vergleich der relativen Anteile an Stimmen für den Wahlvorschlag der Partei „Bündnis Deutschland“ 
sei festzustellen, dass die Wahlbezirke in den Wahlkreisen 158 Dresden I und 159 Dresden II – Bautzen II
gegenüber der Gesamtheit der Wahlbezirke im Freistaat Sachsen unauffällig seien. Zudem lägen weder die Wahlbezirke 
mit der absolut höchsten Stimmenzahl noch jene mit der relativ höchsten Stimmenzahl in den genannten
Wahlkreisen. Auch in Bezug auf eine in der Öffentlichkeit thematisierte mögliche falsche Zuordnung von Stimmen für 
den Wahlvorschlag der Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) bei dem
Wahlvorschlag der Partei „Bündnis Deutschland“, was die Einspruchsführerin allerdings nicht vorgebracht habe, sei 
das Ergebnis in den genannten Wahlkreisen statistisch unauffällig. 
Abschließend teilt der Landeswahlleiter mit, dass die Wahlprüfung nicht das geeignete Verfahren sei, um
Nachjustierungen an den rechtlichen Rahmenbedingungen der Auszählung anzuregen. Außerdem entbehre der Vortrag 
der Einspruchsführerin, wonach Wahlhelfer, die nicht Bedienstete der Kommunen seien, häufiger Fehler bei der 
Auszählung verursachten, jeglicher Grundlage. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 2. Juni 2025 ist der Einspruchsführerin
Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben worden, wovon diese jedoch keinen Gebrauch gemacht hat. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, im Übrigen jedoch unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Ein Wahleinspruch ist nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit 
der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand 
hat. Dabei muss es sich grundsätzlich um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder 
Gemeindebehörden handeln, die im Rahmen eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der 
Wahlhandlung ergangen sind und das Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 6). Die von der Einspruchsführerin geäußerten Anregungen zu möglichen Rechtsänderungen bezüglich des 
Verfahrens der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk können insofern nicht
Gegenstand der Wahlprüfung sein. Der Wahleinspruch ist insoweit unzulässig. 
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist, soweit er zulässig ist, unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
I. Gegenstand der Überprüfung und Ermittlungsmaßstab 
1. Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Voraussetzung sowohl einer 
(teilweisen oder vollständigen) Ungültigerklärung der Wahl als auch der Feststellung einer Verletzung subjektiver 
Wahlrechte ist dabei zunächst das Vorliegen eines Wahlfehlers. Nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts sind unter dem Begriff „Wahlfehler“ alle Verstöße gegen Wahlvorschriften während des gesamten 
Wahlverfahrens durch Wahlorgane oder Dritte zu verstehen. Die insofern maßgeblichen Wahlvorschriften
umfassen neben den Wahlrechtsgrundsätzen aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG insbesondere das Bundeswahlgesetz 
und die Bundeswahlordnung sowie sonstige Vorschriften, die mit der Wahl in einem unmittelbaren
Zusammenhang stehen (vgl. nur BVerfGE 160, 129 [158]; Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlagen 22 und 34). Da das 
Wahlprüfungsverfahren in erster Linie dazu bestimmt ist, die ordnungsgemäße Zusammensetzung des Deutschen 
Bundestages zu gewährleisten, führen nur solche Wahlfehler zu Eingriffen der Wahlprüfungsinstanzen, die auf 
die Sitzverteilung von Einfluss sind oder sein können, also mandatsrelevant sind. Dabei darf es sich nicht nur um 
eine theoretische Möglichkeit handeln; die Auswirkung auf die Sitzverteilung muss eine nach der allgemeinen 
Lebenserfahrung konkrete und nicht ganz fernliegende Möglichkeit sein. Verletzt ein festgestellter Wahlfehler 
das aktive oder passive Wahlrecht des Einspruchsführers, findet ein über die Feststellung der Verletzung
subjektiver Rechte hinausgehender Schutz bei fehlender Mandatsrelevanz nicht statt. Vielmehr genießen insofern
Bestand und Funktionsfähigkeit des Parlaments weiterhin Vorrang vor dem Schutz individueller Rechte (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 8; BVerfGE 89, 291 [304]; 160, 129 [150]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). 
2. Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl 
nur auf Einspruch und eine Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine
fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie 
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Der Einspruchsgegenstand und 
dessen Umfang wird somit grundsätzlich vom Vortrag des Einspruchsführers bestimmt. Nach der ständigen
Beschlusspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts muss der Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und
hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten
Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung 
rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 
304 [308 f.] m. w. N.). Neben der Möglichkeit eines Wahlfehlers hat der Einspruchsführer grundsätzlich auch die 
Mandatsrelevanz dieses Fehlers nach dem Grundsatz der potenziellen Kausalität substantiiert darzulegen 
(vgl. BVerfGE 146, 327 [342]). Ausgehend von einem hinreichend substantiierten Sachvortrag und beschränkt 
auf den Einspruchsgegenstand haben die Wahlprüfungsorgane das Vorliegen des behaupteten Wahlfehlers von 
Amts wegen zu ermitteln (vgl. nur BVerfGE 160, 129 [141 f.]). Nach § 5 Absatz 3 Satz 1 WahlPrüfG kann der 
Wahlprüfungsausschuss im Rahmen der sogenannten Vorprüfung unter anderem Auskünfte einziehen. In der
Regel werden insbesondere bei den Wahlorganen und Wahlbehörden Stellungnahmen eingeholt, um ausgehend vom 
Vortrag des Einspruchsführers den für die Prüfung maßgeblichen Sachverhalt zu ermitteln. Gemäß § 5
Absatz 3 Satz 2 WahlPrüfG ist der Ermittlungsmaßstab zur Prüfung der Feststellung subjektiver Rechtsverletzungen 
dahingehend beschränkt, dass der Wahlprüfungsausschuss Ermittlungen, die über die Einholung von Auskünften 
hinausgehen, in der Regel nur dann durchführt, wenn eine Auswirkung der Rechtsverletzung auf die Verteilung 
der Sitze im Deutschen Bundestag nicht auszuschließen ist. Die Vorprüfung dient insbesondere der Prüfung, ob 
es über die Einholung von Auskünften hinausgehender Ermittlungen oder einer öffentlichen mündlichen
Verhandlung bedarf (Winkelmann, WahlPrüfG, 1. Auflage 2012, § 5 Randnummer 2 f.). Vor diesem Hintergrund 
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen – etwa die bloße Behauptung von Zählfehlern bei der 
Stimmenauszählung – , bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von
Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und 
werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag 
keine substantielle Prüfung ermöglicht, (vgl. zuletzt Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist für die Annahme einer „Art Beweis des 
ersten Anscheins“ kein Raum. Einem solchen Beweis steht entgegen, dass die durch die Wahl hervorgebrachte 
Volksvertretung wegen der ihr zukommenden Funktionen größtmöglichen Bestandsschutz verlangt. Daher ist das 
festgestellte Wahlergebnis allein dann in Frage zu stellen und kommt ein Eingriff in die sich daraus ergebende 
Zusammensetzung des Parlaments nur dann in Betracht, wenn feststeht, dass die Ordnungsgemäßheit der Wahl 
in einer Weise gestört wurde, die sich mandatsrelevant ausgewirkt haben kann (BVerfGE 146, 327 [364]).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Die Anforderungen an die Substantiierungspflicht des Einspruchsführers und der Umfang der
Amtsermittlungspflicht sind grundsätzlich abhängig von der Art des beanstandeten Wahlergebnisses sowie dem konkret
gerügten Wahlmangel (vgl. BVerfGE 85, 148 [160]; 146, 327 [364 f.], 160, 129 [142]). Werden in einem
Wahleinspruch Auszählungsfehler gerügt und das festgestellte Wahlergebnis angezweifelt, ist zu berücksichtigen, dass 
bei der einfachgesetzlichen Ausgestaltung des Wahlrechts zahlreiche Vorkehrungen getroffen wurden, um den 
typischen Ursachen von Zählfehlern entgegenzuwirken (vgl. BVerfGE 160, 129 [152]). Dazu gehört insbesondere 
die Öffentlichkeit der Wahlhandlung (§ 31 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes [BWG]) sowie der Ermittlung und der 
Feststellung des Wahlergebnisses durch die Wahlvorstände (§ 10 Abs. 1 Satz 1 BWG, § 54 der
Bundeswahlordnung [BWO]). Eine weitere Sicherung gegen Wahlfälschungen sowie Zählfehler stellen die Regelungen über die 
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch den Wahlvorstand in öffentlicher Sitzung dar (§ 40 BWG, 
§§ 67 ff. BWO). Vor diesem Hintergrund muss in einem Wahleinspruch ein konkreter Sachverhalt vorgetragen 
werden, aus dem sich ein Verstoß gegen die Vorschriften zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses 
ergibt. Zu berücksichtigen ist jedoch, dass Einspruchsführer mitunter tatsächlichen Beschränkungen hinsichtlich 
der Beschaffung von Informationen unterliegen. So besteht etwa kein Recht auf Akteneinsicht bei den Kreis- und 
Landeswahlleitungen zur Untermauerung eines behaupteten Wahlfehlers im Rahmen eines Wahleinspruchs. Trägt 
der Einspruchsführer jedoch einen bestimmten Sachverhalt vor, kann es im Rahmen der Amtsermittlung für den 
Wahlprüfungsausschuss geboten sein, die entsprechenden Akten, insbesondere Niederschriften der Sitzungen der 
Wahlorgane, beizuziehen (vgl. Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Auch hinsichtlich der Darlegung der Mandatsrelevanz sind – insbesondere bei knappem Wahlausgang – keine 
überhöhten Anforderungen an den Vortrag des Einspruchsführers zu stellen. 
Allerdings befreit auch ein knappes Wahlergebnis nicht von der Anforderung, einen konkreten Sachverhalt
darzulegen, der im Wahlprüfungsverfahren überprüfbar ist. Das Bundesverfassungsgericht hat das
Substantiierungsgebot und die damit korrespondierende Amtsermittlungspflicht für im Wahlprüfungsverfahren gerügte
Auszählungsfehler konkretisiert. Ausgangspunkt ist danach die Prüfung, ob sich bei der Auszählung der Stimmen
Verfahrensfehler, also Verstöße gegen die wahlrechtlichen Vorschriften über die Ergebnisfeststellung, tatsächlich 
ereignet haben (BVerfGE 85, 148 [160 f.]; 160, 129 [148]). Der Einspruchsführer hat insofern zumindest einen 
bestimmten Sachverhalt vorzutragen, den der Wahlprüfungsausschuss überprüfen und aufklären kann. Es ist also 
nicht ausreichend, auf das knappe Wahlergebnis hinzuweisen, ohne einen gravierenden Wahlfehler geltend zu 
machen. Auch der Hinweis auf statistische Auffälligkeiten eines Wahlergebnisses reicht grundsätzlich nicht aus 
(vgl. Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26 m. w. N.). Nur wenn im
Wahlprüfungsverfahren im ersten Schritt festgestellt wird, dass sich die behaupteten Verfahrensfehler bei der
Auszählung der Stimmen tatsächlich ereignet haben, ist in einem zweiten Schritt – in der Regel durch Nachzählungen – 
festzustellen, ob die Mängel des Zählverfahrens Auswirkungen auf die Zuteilung von Mandaten haben. 
Auch aus den Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts zur Anwendung des beschränkten
Ermittlungsmaßstabs des § 5 Absatz 3 Satz 2 WahlPrüfG ergibt sich keine Abweichung von dem grundlegenden Erfordernis eines 
hinreichend substantiierten Tatsachenvortrags. Danach sind auch zur Prüfung der Feststellung subjektiver
Rechtsverletzungen ohne Mandatsrelevanz weitere Ermittlungen anzustellen, um den Sachverhalt möglichst umfassend 
aufzuklären, wenn Umstände gegeben beziehungsweise hinreichend plausibel vorgetragen sind, deren Vorliegen 
einen besonders schwerwiegenden Eingriff in das grundrechtsgleiche Recht aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG 
zur Folge hätte (BVerfGE 160, 129 [153]). Dabei kommt es auf die Umstände des jeweiligen Einzelfalles an. 
Wird als Wahlfehler geltend gemacht, dass bei der Auszählung abgegebene Stimmen unberücksichtigt geblieben 
seien, ist Folgendes zu berücksichtigen: 
Mit Blick auf die überragende Bedeutung des Wahlrechts im demokratischen Staat stellt die
Nichtberücksichtigung einer Stimme grundsätzlich einen schwerwiegenden Wahlfehler dar, wodurch das Vertrauen des betroffenen 
Wählers in die Ordnungsgemäßheit der Wahl beeinträchtigt werden kann. Allerdings handelt es sich bei der
Bundestagswahl um ein Massenverfahren, bei dem trotz der Vorkehrungen des Gesetzgebers das Auftreten von bloßen 
Zählfehlern in Einzelfällen unvermeidbar ist und bei dem es keinen vollkommenen Schutz gibt. Das
Bundesverfassungsgericht weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass sich weitgehende und missbrauchsanfällige 
Möglichkeiten zur Durchsetzung von Nachzählungen ergäben, wenn hierfür die bloße Behauptung genügte, eine 
einzelne Stimme sei bei der Feststellung des Wahlergebnisses nicht berücksichtigt worden. Machten Wähler von 
dieser Möglichkeit in erheblichem Umfang Gebrauch, wäre die Feststellung der ordnungsgemäßen
Zusammensetzung des Parlaments in angemessener Zeit gefährdet. Zudem drohte eine Erschütterung des Vertrauens in die 
Ordnungsgemäßheit der Wahl (BVerfGE 160, 129 [154]). Die Verpflichtung des Wahlprüfungsausschusses, den 
Sachverhalt so umfassend wie möglich zu ermitteln, greift in solchen Konstellationen dann, wenn Umstände
substantiiert vorgetragen oder ersichtlich sind, die über einen bloßen Zählfehler im Einzelfall hinausweisen. Dies gilt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
jedenfalls bei einer möglichen Wahlfälschung im Sinne von § 107a des Strafgesetzbuches (StGB) und bei
vergleichbaren, über den Einzelfall hinausgehenden oder in sonstiger Weise besonders schwerwiegenden
Beeinträchtigungen des subjektiven Wahlrechts (BVerfGE 160, 129 [155]). 
4. Vor dem Hintergrund des dargestellten Maßstabs lassen sich mit Blick auf die von der Einspruchsführerin 
benannten Wahlkreise keine Wahlfehler feststellen (Abschnitt II). Im Übrigen genügt der Vortrag der
Einspruchsführerin bereits nicht den Anforderungen an einen hinreichend substantiierten Sachvortrag, so dass keine weiteren 
Ermittlungen in Betracht kamen (Abschnitt III). 
II. Wahlergebnisse in den Wahlkreisen 158 Dresden I und 159 Dresden II – Bautzen II 
Aus dem Vortrag der Einspruchsführerin ergeben sich keine Wahlfehler in den von ihr benannten Wahlkreisen, 
insbesondere ist kein Verstoß gegen die §§ 40 bis 42 BWG i. V. m. §§ 76 und 77 BWO ersichtlich, welche dazu 
dienen, ein ordnungsgemäßes Wahlergebnis sicherzustellen und verschiedentlich denkbare Fehler, die im
vorläufigen Wahlergebnis noch abgebildet sein können, im Rahmen der Feststellung des endgültigen Ergebnisses zu 
beseitigen. 
Gemäß § 40 Satz 2 BWG hat der Kreiswahlausschuss das Recht zur Nachprüfung der durch die Wahlvorstände 
ermittelten Ergebnisse. Nach § 41 BWG stellt der Kreiswahlausschuss das Wahlergebnis im Wahlkreis fest. Bei 
beidem wird der Kreiswahlausschuss durch die vorbereitenden Arbeiten des Kreiswahlleiters gemäß 
§ 76 Absatz 1 BWO unterstützt (BVerfGE 121, 266 [292]). Der Kreiswahlleiter stellt gemäß 
§ 76 Absatz 1 Satz 2 BWO nach den Wahlniederschriften der Wahlvorstände das endgültige Wahlergebnis 
zusammen. Sofern sich hierbei Bedenken ergeben, klärt er diese so weit wie möglich auf 
(§ 76 Absatz 1 Satz 4 BWO). Denkbar ist dabei die Korrektur verschiedener Fehler. So kann etwa die 
Schnellmeldung (§ 71 BWO) von der Wahlniederschrift abweichen oder die Schnellmeldung wurde fehlerhaft in 
die Wahlübertragungssoftware der jeweiligen Gemeindebehörde eingetragen. Dies ist nicht zuletzt durch den 
besonderen Zeitdruck am Wahlabend wegen der Zusammenstellung und Verkündung der vorläufigen 
Wahlergebnisse zu erklären. Zudem ist es möglich, dass der Kreiswahlleiter und der Kreiswahlausschuss über die 
Gültigkeit abgegebener Stimmen abweichend entscheiden (vgl. § 76 Absatz 2 Satz 2 BWO). Nicht zweifelsfrei 
gültige Stimmen sind den Wahlniederschriften beizufügen (§ 72 Absatz 1 Satz 5 i. V. m. § 69 Absatz 6 BWO). 
Insbesondere in den Fällen, in denen es Bedenken gegen die rechnerischen Feststellungen des Wahlvorstands 
gibt, können Nachzählungen notwendig sein (BVerfGE 121, 266 a. a. O.). Diesen verschiedenen Bedenken gegen 
die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts gehen der Kreiswahlausschuss und vorgelagert der Kreiswahlleiter 
durch Nachprüfung nach. 
Aufgrund der Vielfalt der einzelnen Vorgänge im Zusammenhang mit der Wahlhandlung, der großen Anzahl der 
Stimmzettel und der Vielzahl der im Wahlkreis ergangenen Entscheidungen zur Wahlergebnisermittlung und 
- feststellung kommt eine Nachprüfung nur aufgrund konkreter Anhaltspunkte in Betracht und hängt von den 
Umständen des Einzelfalls ab. Nachprüfungsverlangen „ins Blaue hinein“ und nach dem Motto „es wird schon 
etwas Beanstandungsfähiges zu finden sein“ sind zurückzuweisen. Zu berücksichtigen ist dabei auch die große 
Anzahl an Wahlbezirken in einem Wahlkreis und die relativ kurze Zeitspanne, die für die Überprüfung zur
Verfügung steht. Anlass für Überprüfungen können neben den Wahlniederschriften auch sonstige Umstände geben, 
wie etwa substantiierte Beschwerden bei dem Kreiswahlleiter oder Presseveröffentlichungen. In diesen Fällen 
kann aus dem Nachprüfungsrecht eine Aufklärungspflicht erwachsen (zum Ganzen: Franßen-de la Cerda, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 40 Randnummer 4). 
Jedoch ist der Kreiswahlleiter frei in der Wahl der Aufklärungsmittel. Er ist lediglich gehalten, den Bedenken 
gegen eine ordnungsgemäße Durchführung der Wahl nachzugehen (Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 41 Randnummer 4). Es gibt keine rechtliche Verpflichtung zur Wahl eines bestimmten
Aufklärungsmittels. Allein ein knappes Wahlergebnis reicht für die Anordnung bzw. Durchführung einer Nachzählung nicht 
aus (so die ständige Beschlusspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages, siehe zuletzt 
Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 25; Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 40 Randnummer 4 m. w. N.). 
Nach diesem Maßstab waren die Kreiswahlleiter und -ausschüsse der Wahlkreise 158 Dresden I und 159
Dresden II – Bautzen II zu weiteren Nachprüfungen aufgrund der von der Einspruchsführerin ins Feld geführten
möglichen statistischen Auffälligkeiten der Ergebnisse für den Wahlvorschlagsträger der Partei „Bündnis
Deutschland“ in einigen Wahlbezirken nicht gezwungen. Denn bloße mögliche statistische Auffälligkeiten, die der
Landeswahlleiter im Übrigen bereits in nachvollziehbarer Weise im Hinblick auf die Ergebnisse der Partei „Bündnis 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschland“ verneint bzw. anzweifelt, können für sich genommen noch keine Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts begründen (vgl. Bundestagsdrucksachen 21/3100, Anlage 1; 20/1100, Anlage 163). 
Denn es ist schon nicht klar, wann eine statistische Signifikanz vorliegen und woran sie sich bemessen soll.
Vielmehr ist es freien Wahlen immanent, dass regional bedingte Abweichungen vom Durchschnittsergebnis im
Wahlkreis oder Bundesland auftreten können und diese besonders auf Wahlbezirksebene als der untersten Ebene der 
Wahlgebietseinteilung visibel werden. Dies kann sich aus der unterschiedlichen Zusammensetzung der
Wählerschaft und dem jeweiligen Wahlverhalten, aber auch aus der in absoluten Zahlen gemessenen kleineren Anzahl 
der Wählenden in einem Wahlbezirk ergeben. Es ist auch nicht die Aufgabe der Kreiswahlleiter, alle Beschlüsse 
der Wahlvorstände auf Ordnungsmäßigkeit und Vollständigkeit sowie Plausibilität zu überprüfen (Franßen-de la 
Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 40 Randnummer 4). Darüberhinausgehende konkrete
Anhaltspunkte für Ermittlungen oder Nachprüfungen der Kreiswahlleiter bzw. -ausschüsse in den
Wahlkreisen 158 Dresden I und 159 Dresden II – Bautzen II sind von der Einspruchsführerin nicht vorgetragen worden 
und auch anderweitig nicht ersichtlich. 
III. Im Übrigen kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Im Übrigen trägt die Einspruchsführerin keine konkreten Sachverhalte vor, die einer weiteren Überprüfung im 
Wahlprüfungsverfahren zugänglich wären. 
Die Einspruchsführerin trägt lediglich vor, dass es „offensichtlich zu einigen Unstimmigkeiten bei der
Auszählung“ gekommen sei und sich „strukturelle Probleme bei den Auszählungen“ bei „wenigen Nachzählungen“
gezeigt hätten. Diese seien „vermutlich größtenteils auf Namensähnlichkeiten zurückzuführen“ und „vermutlich 
flächendeckend“ aufgetreten. 
Solche pauschalen Hinweise auf vermutete Fehler werden den im Wahlprüfungsverfahren geltenden
Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag (siehe oben Abschnitt I.) nicht gerecht. Ohne die Darlegung
konkreter Geschehnisse in bestimmten Wahlbezirken, aus denen sich etwa die Verwechslung von Stapeln bei der 
Auszählung oder die Missachtung der Verfahrensvorschriften im Einzelfall ergeben würde, besteht schon kein 
überprüfbarer Sachverhalt, dem der Wahlprüfungsausschuss mit weiteren Ermittlungen nachgehen könnte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 69 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 833/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 8. April 2025, das am 17. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe ihre Wahlunterlagen fristgerecht bei der Stadt Köln beantragt, diese 
jedoch an ihrer Anschrift in Finnland nicht rechtzeitig erhalten. Dadurch sei es ihr unmöglich gemacht worden, 
an der Wahl teilzunehmen. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 92 Köln I mit Schreiben vom 24. April 2025 und 24. Juni 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin
Stellung genommen.  
Der Antrag der Einspruchsführerin auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin sei am 6.
Dezember 2024 eingegangen. Nach Prüfung und Bearbeitung des Antrags, im Rahmen derer am 27. Dezember 2024 
die zunächst fehlende Unterschrift nachgeholt worden sei, seien die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach
Vorliegen der Stimmzettel am 7. Februar 2025 mit DHL per Luftpost nach Finnland versandt worden. Die
Stimmzettel seien am 5. Februar 2025 geliefert worden. Aus Sicht der Stadt Köln sei es zu diesem Zeitpunkt realistisch 
gewesen, dass die Unterlagen die Einspruchsführerin so rechtzeitig erreichten, dass ein fristgerechter Eingang des 
Wahlbriefs beim Wahlamt noch möglich gewesen sei. Zudem habe die Stadt Köln vor der Wahl über die
städtischen Seiten und über Pressemitteilungen darüber informiert, dass die Verantwortung für den rechtzeitigen
Eingang des Wahlbriefs bis zum Wahltag um 18:00 Uhr bei der antragstellenden Person liege. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den Wahlvor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin ist kein 
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen waren an eine Anschrift in Finnland nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden.
Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch 
ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen erfolgte der Versand der Unterlagen am 7. Februar 2025, also zwei Tage nach dem Erhalt der Stimmzettel, 
jedenfalls per Luftpost mit DHL.  
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 70 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 835/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 14. April 2025, das am 17. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, sowie mit ergänzendem Schreiben vom 17. April 2025, das am 23. April 2025 beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. 
Zur Begründung führt der Einspruchsführer an, dass „allgemein bekannt“ sei, dass in den „sogenannten ‚sozialen 
Medien‘ eine massive, mutmaßlich durch staatliche russische Stellen gesteuerte Einflussnahmeoperation“
stattgefunden habe. Der Einspruchsführer verweist hierzu beispielhaft auf einen seinem Einspruch beigefügten
Medienbericht. Zudem habe er persönlich beispielsweise auf Facebook „massive Propaganda“ wahrgenommen, deren 
Betreiber „offensichtlich erfunden“ gewesen sei und den Verantwortlichen nicht habe erkennen lassen. Seitens 
der zuständigen Behörden sei dagegen nicht wirksam vorgegangen worden. So habe der Einspruchsführer im 
April 2023 und Mai 2024 entsprechende Verstöße gegen die Impressumspflicht an die Bayerische Landeszentrale 
für neue Medien gemeldet. Außer vorformulierten Eingangsbestätigungen habe er dazu jedoch keine
Rückmeldung erhalten. Außerdem verweist der Einspruchsführer auf die Ausstrahlung eines Live-Gesprächs zwischen 
Elon Musk und Alice Weidel auf „X“, weshalb die Europäische Kommission eine förmliche Untersuchung gegen 
„X“ eingeleitet habe, in der es unter anderem um den Umgang der Plattform mit Risiken für den zivilen Diskurs 
und Wahlen gehe. Trotz rechtlicher Einwirkungsmöglichkeiten – der Einspruchsführer nennt die
„medienrechtliche Impressumspflicht“, das Gesetz über digitale Dienste (DSA) und „die deutsche Umsetzung davon“ – seien 
die zuständigen deutschen Behörden nicht ausreichend wirksam gegen diese illegale Einflussnahme vorgegangen. 
Damit sei die Wahl zugunsten der Parteien „Alternative für Deutschland“ (AfD) und „Bündnis Sahra
Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) verfälscht worden. 
Des Weiteren trägt der Einspruchsführer vor, dass viele Parteien im Wahlkampf „Microtargeting“, also
zielgerichtete Wahlwerbung aufgrund von Daten über die politische Einstellung im Internet und den sogenannten
sozialen Medien, betrieben hätten. Auch hierzu verweist der Einspruchsführer auf Medienberichte. Solche Werbung 
sei nach der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) illegal. Entsprechende Beschwerden gegen verschiedene 
Parteien seien seit März 2023 bei verschiedenen Datenschutzbehörden anhängig, jedoch noch nicht inhaltlich 
beschieden. Die zuständigen Aufsichtsbehörden seien nicht ausreichend wirksam gegen das „Microtargeting“ 
vorgegangen. Damit sei unzulässig Einfluss auf die individuelle Willensbildung genommen worden, was das 
Wahlergebnis in im Detail nicht ermittelbarer Weise verfälscht habe. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Voraussetzung einer (teilweisen 
oder vollständigen) Ungültigerklärung der Wahl ist zunächst das Vorliegen eines Wahlfehlers. Nach der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sind unter dem Begriff „Wahlfehler“ alle Verstöße gegen Wahlvor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schriften während des gesamten Wahlverfahrens zu verstehen. Die insofern maßgeblichen Wahlvorschriften
umfassen neben den Wahlrechtsgrundsätzen aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG insbesondere das Bundeswahlgesetz 
und die Bundeswahlordnung sowie sonstige Vorschriften, die mit der Wahl in einem unmittelbaren
Zusammenhang stehen (vgl. nur BVerfGE 160, 129 [158]; Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlagen 22 und 34). 
Eine isolierte Prüfung möglicher Verstöße gegen eine medienrechtliche Impressumspflicht, etwa aus den
Landesmediengesetzen, gegen das europäische Gesetz über digitale Dienste oder auch die Datenschutzgrundverordnung 
erfolgt somit im Wahlprüfungsverfahren nicht. Gleiches gilt für die darauf bezogene Aufsicht durch die
zuständigen Behörden. Etwaige Verstöße gegen die vorgenannten Regelungswerke stellen nur dann einen Wahlfehler 
dar, wenn sie zugleich Verstöße gegen Wahlvorschriften, etwa eine unzulässige Wahlbeeinflussung als
Verletzung des Grundsatzes der Freiheit der Wahl aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG, darstellen. Bei den im Rahmen 
des Wahlprüfungsverfahrens anfechtbaren Entscheidungen und Maßnahmen muss es sich zudem grundsätzlich 
um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder Wahlbehörden handeln, die im Rahmen 
eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen sind und das
Wahlverfahren unmittelbar betreffen. Entscheidungen und Verhaltensweisen Dritter (etwa Parteien, Medien) fallen
grundsätzlich nicht darunter. Handelt es sich jedoch um gravierende Gesetzesverstöße Dritter, die das Wahlergebnis 
beeinflussen können, muss diesen im Wahlprüfungsverfahren nachgegangen werden (vgl. zuletzt
Bundestagsdrucksachen 20/2300, Anlage 13; 21/3300, Anlage 15).  
Nach der wahlprüfungsrechtlichen Praxis und der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts liegt eine
unzulässige, einen Wahlfehler begründende Wahlbeeinflussung nur vor, wenn durch die in Rede stehende
Einwirkung auf den Wählerwillen in erheblichem Maße gegen die Grundsätze der Freiheit oder der Gleichheit der Wahl 
verstoßen wird (BVerfGE 103, 111 [127]). Ein Einwirken privater Dritter auf die Bildung des Wählerwillens stellt 
nur dann eine unzulässige Wahlbeeinflussung dar, wenn die Wahlentscheidung mit Mitteln des Zwangs oder 
Drucks oder in ähnlich schwerwiegender Art und Weise beeinflusst wird, ohne dass eine hinreichende
Möglichkeit der Abwehr, zum Beispiel mit Hilfe der Gerichte oder der Polizei, oder des Ausgleichs, etwa mit Mitteln des 
Wahlwettbewerbs, bestanden hätte (vgl. BVerfGE 103, 111, [132 f.]; 122, 304 [315]). Als
freiheitsbeeinträchtigende Einflussnahme kommen etwa Maßnahmen in Betracht, die durch Missbrauch wirtschaftlicher oder sozialer 
Macht erfolgen – zum Beispiel durch Ausnutzung eines beruflichen oder wirtschaftlichen
Abhängigkeitsverhältnisses – oder auf Einschüchterung der Wahlberechtigten oder Zufügung von Nachteilen bei Stimmabgabe in einer 
bestimmten Richtung gerichtet sind. Eine die Freiheit der Wahl beeinträchtigende Einflussnahme liegt
insbesondere bei solchen Verhaltensweisen vor, die die Straftatbestände der §§ 107, 108 (Wählernötigung), 108a
(Wählertäuschung) und 108b (Wählerbestechung) des Strafgesetzbuches (StGB) verwirklichen. In ähnlich
schwerwiegender Art und Weise kann durch objektiv unrichtige Äußerungen oder Tatsachenfeststellungen zu für die
Wahlentscheidung maßgeblichen Fakten oder Verhältnissen auf die Willensbildung und Entscheidungsfreiheit
eingewirkt und diese ernstlich beeinträchtigt werden, wenn zugleich keine hinreichende Möglichkeit rechtlich
zulässiger Gegenwehr mittels Inanspruchnahme von Rechtsschutz durch die Gerichte oder durch eigene, den negativen 
Einfluss ausgleichende Mittel des Wahlwettbewerbs besteht. Außerhalb dieser Bereiche
freiheitsbeeinträchtigender Einflussnahmen auf die Willensbildung und auf die Wahlentscheidung der Wähler sind Einwirkungen auf die 
Ausübung und den Inhalt der Stimmabgabe normaler Teil des politischen Meinungskampfes und grundsätzlich 
hinzunehmen (vgl. dazu umfassend Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 47 
m. w. N.). 
Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) erfolgt eine Nachprüfung nur insoweit, als die Wahl 
durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 
369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Der Einspruchsgegenstand und dessen Umfang werden somit grundsätzlich vom Vortrag des Einspruchsführers 
bestimmt. Nach der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen
Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts muss der Einspruchsführer einen
konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig
entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften 
verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, 
Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Ausgehend von einem hinreichend substantiierten
Sachvortrag und beschränkt auf den Einspruchsgegenstand haben die Wahlprüfungsorgane das Vorliegen des
behaupteten Wahlfehlers von Amts wegen zu ermitteln (vgl. nur BVerfGE 160, 129 [141 f.]). Vor diesem Hintergrund 
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern,
Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über
wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. zuletzt
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Auch der pauschale Verweis auf Medienberichte und darin 
geschilderte Vorfälle wird in der Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen
Bundestages als grundsätzlich nicht hinreichend substantiierter Vortrag gewertet (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 
18/1710, Anlage 2; 20/5800, Anlage 47). 
Ausgehend von diesem Maßstab lässt sich anhand des Vortrags des Einspruchsführers keine unzulässige
Wahlbeeinflussung feststellen. Hinreichende Anhaltspunkte für einen Missbrauch wirtschaftlicher oder sozialer Macht 
oder eine Einschüchterung von Wahlberechtigten ergeben sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers nicht. 
Gleiches gilt für eine Verwirklichung der Straftatbestände der Wählernötigung, -täuschung oder -bestechung. 
Hinsichtlich der behaupteten ausländischen „Einflussnahmeoperationen“ stützt sich der Einspruchsführer darauf, 
dass diese „allgemein bekannt“ seien und verweist beispielhaft auf einen Medienbericht, ohne in seiner
Einspruchsbegründung selbst entsprechende Tatsachen vorzutragen. Zudem trägt er vor, dass er selbst auf Facebook 
„massive Propaganda“ wahrgenommen habe, konkretisiert dies jedoch nicht anhand bestimmter Beiträge, sondern 
verweist lediglich auf entsprechende Meldungen an die Bayerische Landeszentrale für neue Medien in den Jahren 
2023 und 2024, ohne deren Inhalt im Einspruchsschreiben wiederzugeben. Gleiches gilt für den Verweis auf eine 
Untersuchung, welche die Europäische Kommission wegen der Ausstrahlung eines Live-Gesprächs zwischen 
Elon Musk und Alice Weidel auf „X“ eingeleitet habe. Auch hinsichtlich des behaupteten Einsatzes von 
„Microtargeting“ durch verschiedene Parteien im Wahlkampf verweist der Einspruchsführer lediglich auf
Medienberichte sowie auf Beschwerden, welche bei verschiedenen Datenschutzbehörden bereits seit 2023 anhängig 
seien. Er trägt jedoch keine konkreten Sachverhalte in Bezug auf die Wahl vom 23. Februar 2025 vor. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 71 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 841/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die zwei Einspruchsführer haben mit Schreiben vom 15. April 2025, das am 17. April 2025 per Telefax beim 
Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer tragen vor, bei der Vorbereitung und Durchführung der Wahl des 21. Deutschen
Bundestages im Wahlbezirk 79 (Jena) im Wahlkreis 190 Jena – Sömmerda – Weimarer Land seien die
Wahlrechtsgrundsätze der allgemeinen, unmittelbaren, freien, gleichen und geheimen Wahl nach Artikel 38 des
Grundgesetzes (GG) nicht hinreichend gewährleistet gewesen. Denn die Einspruchsführer hätten am Wahltag bei Betreten 
des Wahllokals erstmals erfahren, dass es sich bei ihrem Wahlbezirk um einen sogenannten repräsentativen
Wahlbezirk handele. Die Stimmabgabe sei nur mit den amtlichen Stimmzetteln möglich gewesen, die im oberen
Bereich mit einem Unterscheidungsaufdruck nach Geschlecht und Geburtsjahresgruppe gekennzeichnet gewesen 
seien. 
Dadurch seien die Stimmzettel in zwölf teilweise sehr kleine Untergruppen eingeteilt worden, die zum Teil nur 
zwölf Stimmzettel enthalten hätten. Die Einspruchsführer erklären, dass ihnen bewusst sei, dass die Erfassung der 
repräsentativen Wahlstatistik nach dem Gesetz über die allgemeine und die repräsentative Wahlstatistik bei der 
Wahl zum Deutschen Bundestag und bei der Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der
Bundesrepublik Deutschland (WStatG) grundsätzlich als zulässig anerkannt worden sei. Jedoch seien die
Wahlberechtigten gemäß § 3 WStatG auf geeignete Weise darauf hinzuweisen, dass der Wahlbezirk oder der
Briefwahlbezirk in eine repräsentative Wahlstatistik einbezogen würden. Dies sei im genannten Wahlbezirk nicht der Fall 
gewesen. 
Die Einspruchsführer führen weiter aus, proaktiv nach Informationen zur Einbeziehung des
Wahlbezirks 79 (Jena) im Wahlkreis 190 Jena – Sömmerda – Weimarer Land in eine repräsentative Wahlstatistik
gesucht zu haben. Jedoch seien entsprechende Informationen weder in der örtlichen Presse noch im Amtsblatt der 
Stadt Jena oder auf der Wahlbenachrichtigung zu finden gewesen. Das Amtsblatt 4/25 der Stadt Jena vom 30.
Januar 2025 habe umfangreiche Informationen zur Wahl zum 21. Deutschen Bundestag enthalten, wobei auf
etwaige repräsentative Wahlbezirke nicht hingewiesen worden sei. Demgegenüber seien in anderen Städten
entsprechende Informationen veröffentlicht worden (vgl. die öffentliche Bekanntmachung der Stadt Offenburg vom 
28. Januar 2025). 
Die Einspruchsführer erklären, dass es ihnen möglich gewesen wäre, im Vorfeld einen Wahlschein zu beantragen 
und damit in einem beliebigen anderen Wahlbezirk des Wahlkreises oder per Briefwahl zu wählen, wenn vor dem 
Wahltag ein Hinweis auf die repräsentative Wahlstatistik im Wahlbezirk 79 (Jena) erfolgt wäre. Noch am Wahltag 
hätten sich die Einspruchsführer bei dem Wahlleiter der Stadt Jena bemüht, aufgrund des Versäumnisses eines 
Vorabhinweises einen Wahlschein zu erhalten, was jedoch abgelehnt worden sei. 
Die Einspruchsführer verweisen auf entsprechende Informationen der Bundeswahlleiterin, wonach neben einer 
Bekanntmachung in den betroffenen Wahlräumen auch Hinweise über die repräsentative Wahlstatistik im Vorfeld 
der Wahl über die Wahlbenachrichtigung, die Wahlscheinunterlagen, amtliche Bekanntmachungen der Gemeinde 
oder über die Presse erteilt werden sollten. Auch die Bundeswahlleiterin gehe aus Sicht der Einspruchsführer 
davon aus, dass die Wahlberechtigten durch die Informationen die Möglichkeit erhalten müssten, im Vorfeld der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahl rechtzeitig einen Wahlschein zu beantragen, um mit diesem in einem beliebigen anderen Wahlbezirk
innerhalb des Wahlkreises oder per Brief zu wählen, ohne Teil der repräsentativen Auswertung zu werden. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters Thüringen 
Der Landeswahlleiter Thüringen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 190 Jena –
Sömmerda – Weimarer Land und der Stadt Jena mit Schreiben vom 30. Juni 2025 Stellung zum Vortrag der
Einspruchsführer genommen. 
Der Landeswahlleiter führt aus, dass am Wahltag vor und im Wahlraum über die repräsentative Wahlstatistik 
informiert worden sei. Hinsichtlich der Wahlbekanntmachung und der Wahlbenachrichtigung habe sich die 
Stadt Jena an den Mustern der Bundeswahlordnung aus Anlage 27 und Anlage 3 orientiert. Hinweise auf die
repräsentative Wahlstatistik seien darin nicht enthalten gewesen. Somit sei eine Information im Vorfeld der Wahl 
durch die Stadt Jena nicht erfolgt. Jedoch seien die Hinweise der Bundeswahlleiterin mit E-Mail vom 10.
Januar 2025 durch den Landeswahlleiter an die Kreiswahlleitungen und die Wahlleitungen vor Ort weitergeleitet 
worden. Hierzu erklärt der Kreiswahlleiter, dass diese Informationen der Bundeswahlleiterin noch am selben Tag 
an alle Wahlverantwortlichen des Wahlkreises 190 Jena – Sömmerda – Weimarer Land übermittelt worden seien. 
Weiterführende Maßnahmen seien nicht festgelegt worden. Eine amtliche Bekanntmachung hätte auch als
einheitliche und zentrale Verfahrensweise über die Landeswahlleiter erfolgen können. Die Stadt Jena ergänzt, dass 
sich aus ihrer Sicht den Hinweisen der Bundeswahlleiterin zur repräsentativen Wahlstatistik nicht habe entnehmen 
lassen, dass weitere Informationen der Wahlberechtigten über die Bekanntmachung im Wahlraum und das
Faltblatt hinaus notwendig gewesen seien. Auch in anderer Weise, etwa über die Presse, sei nicht auf die
repräsentativen Wahlbezirke hingewiesen worden. Zudem hätten die Einspruchsführer die Stadt Jena nicht kontaktiert, um 
sich über die repräsentative Wahlstatistik zu informieren. Die telefonische Beschwerde der Einspruchsführer habe 
den Wahlverantwortlichen der Stadt Jena am Wahltag erreicht. Der Forderung, dann noch einen Wahlschein
auszustellen, sei er nicht nachgekommen. 
Der Landeswahlleiter erklärt weiter, dass er diesen Sachverhalt zum Anlass nehmen werde, um diese Thematik 
bei den zukünftigen Wahlen mit den Kreiswahlleitungen explizit zu erläutern, sodass die Wahlberechtigten im 
Vorfeld der Wahl über die repräsentative Wahlstatistik informiert würden. 
Zudem führt der Landeswahlleiter aus, dass die Prüfung der Verfassungsmäßigkeit des Wahlstatistikgesetzes dem 
Bundesverfassungsgericht vorbehalten sei. Jedoch sei festzuhalten, dass die Durchführung der repräsentativen 
Wahlstatistik nicht gegen Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG verstoße. Insbesondere werde das Wahlgeheimnis durch 
die Durchführung der repräsentativen Wahlstatistik unter Verwendung der Stimmzettel mit
Unterscheidungsmerkmalen nach dem Geschlecht und den Geburtsjahresgruppen gemäß § 5 Absatz 2 Satz 1 WStatG nicht verletzt. 
Der ausgewählte Wahlbezirk müsse nach § 3 Satz 3 WStatG mindestens 400 Wahlberechtigte haben, damit die 
Anonymität bei der Stimmabgabe für jeden einzelnen Wähler gewährleistet sei. Die Erhebungsmerkmale
(Geschlecht, Altersgruppen) seien gesetzlich auf zehn Geburtsjahresgruppen mit mindestens drei zusammengefassten 
Geburtsjahrgängen bei der Erhebung der Wahlbeteiligung (§ 4 Satz 2 WStatG) und auf sechs
Geburtsjahresgruppen mit mindestens sieben Geburtsjahrgängen bei der Stimmabgabe (§ 4 Satz 4 WStatG) begrenzt. Die
Erhebungsmerkmale seien sehr allgemein gehalten, sodass keine Rückschlüsse auf individuelle Stimmabgaben,
sondern nur statistische Erkenntnisse über das durchschnittliche Wählerverhalten einer Gruppe gewonnen werden 
könnten. Bei der Auswahl der Wahlbezirke für die repräsentative Wahlstatistik flössen eine Vielzahl von
Überlegungen aus der Statistik ein, sodass die erhobenen Daten der ausgewählten repräsentativen Wahlbezirke nicht das 
Wahlgeheimnis bzw. Statistikgeheimnis verletzten. Ferner bestehe kein Anspruch der Wähler auf einen
ungekennzeichneten Stimmzettel, da die Durchführung der repräsentativen Wahlstatistik für die ausgewählten
Wahlbezirke gesetzlich angeordnet sei. 
Auch der Grundsatz der Freiheit der Wahl nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG sei durch die Durchführung der 
repräsentativen Wahlstatistik nicht tangiert. Die Entschließungsfreiheit des Wählers, ob und wem er seine Stimme 
gebe, sei durch die gekennzeichneten Stimmzettel im Rahmen der repräsentativen Wahlstatistik nicht
beeinträchtigt. Zwar sei der Wähler im ausgewählten Wahlbezirk bei der Stimmabgabe zur Verwendung des
gekennzeichneten Stimmzettels verpflichtet. Mangels Nachvollziehbarkeit seiner individuellen Stimmabgabe beeinträchtige 
ihn dies aber nicht. Auch der Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl aus Artikel 38 i. V. m. Artikel 20
Absatz 1 und 2 GG sei durch die Erhebung der repräsentativen Wahlstatistik nicht betroffen. Für Wähler, die mit den 
Unterscheidungsaufdrucken nicht vertraut seien, stehe der Wahlvorstand zur Aufklärung und Erläuterung zur 
Verfügung. Außerdem könnten sie die bereitliegenden Informationsmaterialien zurate ziehen. 
3. Stellungnahme der Bundeswahlleiterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundeswahlleiterin hat mit Schreiben vom 24. Juli 2025 Stellung zum Vortrag der Einspruchsführer
genommen. 
Darin führt die Bundeswahlleiterin aus, dass die Wahlberechtigten nach § 3 Satz 5 WStatG in geeigneter Weise 
darauf hinzuweisen seien, dass der Wahlbezirk oder der Briefwahlbezirk in eine repräsentative Wahlstatistik
einbezogen sei. Zweck dessen sei, dass die von der Wahlstatistik eingebundenen Wahlberechtigten sich rechtzeitig 
über die Wahlstatistik informieren und ggf. Maßnahmen ergreifen könnten, um nicht an der Wahlstatistik
teilzunehmen, etwa durch die Beantragung eines Wahlscheins. Idealerweise enthalte der Hinweis zugleich weitere
Informationen, zum Beispiel über den Zweck der Statistik, die Erhebung der Daten zum Wahlverhalten oder die 
Wahrung des Wahlgeheimnisses. Die Unterrichtung der Wahlberechtigten sei essenziell, um Bedenken
auszuräumen und die Akzeptanz der Statistik zu wahren. 
Nach dem Gesetzeswortlaut unterlägen die Gemeinden, in denen repräsentative Wahlbezirke bestimmt worden 
seien, hinsichtlich der Benachrichtigung der einbezogenen Wahlberechtigten einer Bringschuld. Zwar seien Form 
und Zeitpunkt der Information in den Rechtsgrundlagen nicht festgelegt. Jedoch impliziere die Formulierung „in 
geeigneter Weise“, dass die Information die Wahlberechtigten möglichst einfach und insbesondere zu einem
Zeitpunkt erreichen solle, an dem auf Wunsch noch Abhilfe geschaffen werden könne. Somit könnten als geeignet im 
Vorfeld der Wahl etwa die Übersendung von Hinweisen mit der Wahlbenachrichtigung bzw. den
Briefwahlunterlagen, frühzeitige Informationen auf den entsprechenden Internetseiten, Pressemitteilungen oder amtliche
Bekanntmachungen angesehen werden. Ergänzend seien am Wahltag insbesondere frei zugängliche
Informationsbroschüren sowie Bekanntmachungen am Wahlraum geeignet. 
Die repräsentative Wahlstatistik werde nach § 5 WStatG von den Gemeindebehörden durchgeführt. Zu ihren
Aufgaben gehöre auch die organisatorische Vorbereitung sowie die unmittelbare Unterrichtung der einbezogenen 
Wahlberechtigten. Dies ergebe sich zwar nicht aus dem Wortlaut der Rechtsgrundlagen, sei jedoch aufgrund der 
Hoheit der Gemeinden über das Wählerverzeichnis folglich nur ihnen möglich. 
Die Bundeswahlleiterin erklärt weiter, dass sie den Ländern und Gemeindebehörden bei jeder Wahl
Informationsmaterial zur eigenen kostenfreien Verwendung anbiete. Dazu gehöre eine Informationsbroschüre, die alle
relevanten Informationen zur repräsentativen Wahlstatistik enthalte. Erstmalig am 15. November 2024 habe die 
Bundeswahlleiterin den Ländern zur Weiterleitung an die Gemeindebehörden das Angebot unterbreitet, diese 
Informationsbroschüre zur Verfügung zu stellen, die auch einen Hinweis auf die Informationspflicht nach 
§ 3 Satz 5 WStatG enthalten habe. Die Auslieferung der Broschüre sei bundesweit in der Woche vom 
16. bis 20. Dezember 2024 erfolgt. Den Ländern sei die Broschüre auch digital zur Verfügung gestellt worden. 
Am 9. Januar 2025 habe die Bundeswahlleiterin eine E-Mail mit Hinweisen zur Durchführung der repräsentativen 
Wahlstatistik sowie Handlungsanweisungen an die Länder versandt. In diesen Hinweisen sei erneut auf die
Informationspflicht hingewiesen worden. Es sei klargestellt worden, dass im Vorfeld der Wahl eine Unterrichtung 
erfolgen solle und dass eine einmalige Unterrichtung der Wahlberechtigten unmittelbar vor Stimmabgabe nicht 
ausreichend erscheine. Ab dem 27. Dezember 2024 seien allgemeine Informationen zur Statistik auf der
Internetseite der Bundeswahlleiterin abrufbar gewesen. 
Ferner führt die Bundeswahlleiterin aus, dass sie die Einschätzung teile, dass eine Unterrichtung vor dem
Wahlraum unmittelbar vor der Stimmabgabe nicht ausreichend sei. Durch die nicht erfolgte aktive Information seitens 
der Gemeinde habe den Wahlberechtigten nicht bekannt sein können, dass ihr Wahlbezirk von der repräsentativen 
Statistik umfasst sei. Die Bekanntmachung über die Durchführung am und im Wahlraum habe daher als
überraschend empfunden werden können, was Verunsicherung oder gar Verärgerung habe auslösen können. Die
Auslage von Material im Wahlraum könne allein „in letzter Sekunde“ Aufklärungsarbeit leisten. Allerdings sei in 
diesem Fall eine alternative Möglichkeit der Stimmabgabe für Wahlberechtigte, die unter keinen Umständen an 
der Statistik teilnehmen wollten, nicht mehr möglich. So müsse die Beantragung eines Wahlscheins gemäß 
§ 27 Absatz 4 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) spätestens bis zum zweiten Tag vor der Wahl um 15:00 Uhr 
erfolgen. Ein Antrag nach § 27 Absatz 4 Satz 2 BWO sei nicht einschlägig. Daher sei die Ablehnung des
Wahlscheinantrags durch den Wahlleiter der Stadt Jena folgerichtig gewesen. Eine Ausgabe von Stimmzetteln ohne 
Unterscheidungsaufdruck sei in repräsentativen Wahlbezirken mangels Verfügbarkeit nicht möglich. 
Jedoch begründe ein Verstoß gegen die Hinweispflichten aus Sicht der Bundeswahlleiterin noch keine Verletzung 
der allgemeinen Wahlrechtsgrundsätze aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG. Die Durchführung der repräsentativen 
Wahlstatistik kompromittiere weder die Allgemeinheit noch die Unmittelbarkeit, die Freiheit oder die Gleichheit 
der Wahl. Insofern schließe sie sich der Bewertung in der Stellungnahme des Landeswahlleiters Thüringen an. 
Auch die Geheimheit der Wahl sei nicht gefährdet. Ergänzend zur Stellungnahme des Landeswahlleiters
Thüringen sei herauszustellen, dass die statistische Auswertung der Unterscheidungsaufdrucke gerade nicht durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlvorstand erfolge, der auch das entsprechende Wählerverzeichnis vorliegen habe. Stattdessen erfolge die 
Auswertung gemäß § 5 Absatz 2 WStatG durch eine Statistikstelle bei der Gemeinde oder sogar erst auf
Landesebene durch das zuständige statistische Landesamt. § 5 Absatz 2 Satz 4 WStatG enthalte außerdem das Verbot, 
Wählerverzeichnisse und gekennzeichnete Stimmzettel oder Ergebnisaufzeichnungen von Wahlgeräten
zusammenzuführen. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 29. Juli 2025 ist den Einspruchsführern
Gelegenheit zur Gegenäußerung eingeräumt worden, wovon die Einspruchsführer keinen Gebrauch gemacht haben. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein mandatsrelevanter 
Wahlfehler entnehmen. 
1. In dem fehlenden Vorabhinweis auf die Teilnahme des Wahlbezirks 79 (Jena) an der repräsentativen
Wahlstatistik liegt ein Wahlfehler. Nach § 3 Satz 5 WStatG sind die Wahlberechtigten in geeigneter Weise darauf 
hinzuweisen, dass der Wahlbezirk oder der Briefwahlbezirk in eine repräsentative Wahlstatistik einbezogen ist. 
Das Gesetz trifft keine Aussage zur Art und Weise der Information. Zweck der Vorschrift des § 3 Satz 5 
WStatG ist es, sicherzustellen, dass Wahlberechtigten umfassende Informationen über die repräsentative
Wahlstatistik vorliegen und diese die Möglichkeit haben, sich durch Beantragung eines Wahlscheins der Teilnahme 
zu entziehen. Nur auf diese Weise kann den Wahlberechtigten die Sorge um die Wahrung des
Wahlgeheimnisses genommen und die Akzeptanz für die Statistik gewahrt werden (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, Anhang 5 – Wahlstatistikgesetz mit Erläuterungen Randnummer 15). So haben die Wahlorgane und 
vor allem die Gemeindebehörden die Wahlberechtigten in den Stichprobenwahlbezirken im Vorfeld der Wahl 
beispielsweise mittels Übersendung der Wahlbenachrichtigungen, entsprechender Pressearbeit, amtlicher
Bekanntmachungen oder durch Auslage eines Merkblatts in ausreichender Stückzahl in den betroffenen
Wahllokalen bzw. die vorherige Übersendung desselben mit den Briefwahlunterlagen entsprechend zu unterrichten. Zwar 
besteht kein gesetzliches Gebot zur Angabe auf der Wahlbenachrichtigung, dass im Wahllokal eine statistische 
Erhebung stattfindet. Jedoch ist eine Unterrichtung der Wahlberechtigten ausschließlich im Wahllokal und
damit erst unmittelbar vor der Stimmabgabe allein nicht mehr ausreichend, um den Informationszweck der
Vorschrift zu erfüllen (vgl. Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, a. a. O.; vgl. auch
Bundestagsdrucksache 18/1710, Anlage 58). Dem Wahlberechtigten muss mithin die Gelegenheit gegeben werden, einen
Wahlschein zu beantragen, um in einem anderen Wahlbezirk in demselben Wahlkreis oder per Briefwahl an der Wahl 
teilnehmen zu können. Der Stellungnahme des Landeswahlleiters Thüringen, der die Schilderung der
Einspruchsführer bestätigt, lässt sich jedoch entnehmen, dass in Bezug auf den Wahlbezirk 79 (Jena) keinerlei
Vorabinformationen über die repräsentative Wahlstatistik veröffentlicht wurden. So wurden die Wahlberechtigten 
weder mittels einer öffentlichen/amtlichen Bekanntmachung, Pressearbeit noch der Übersendung von
entsprechenden Unterlagen mit der Wahlbenachrichtigung über die Teilnahme des Wahlbezirks an der repräsentativen 
Wahlstatistik in Kenntnis gesetzt. Die Einspruchsführer hätten demnach bis zur Ankunft am Wahlraum nicht 
wissen können, dass es sich bei ihrem Wahlbezirk um einen solchen handelt, der in die repräsentative
Wahlstatistik einbezogen ist. Die Information per Aushang am Wahlraum sowie die Auslage von Informationsmaterial 
im Wahllokal selbst war nicht ausreichend. 
Der Wahlfehler verhilft dem Einspruch jedoch nicht zum Erfolg. Denn nach der ständigen Entscheidungspraxis 
des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts führen nur solche Wahlfehler zur Ungültigkeit der Wahl, die auf die Sitzverteilung im 
Deutschen Bundestag von Einfluss sind oder sein können. Dabei darf es sich nicht nur um eine theoretische 
Möglichkeit handeln, sondern sie muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung konkrete und nicht ganz 
fernliegende Möglichkeit sein (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; BVerfGE 89, 291 [304]; 
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). Die Einspruchsführer tragen 
nicht vor und es gibt auch keine darüberhinausgehenden Anhaltspunkte dahingehend, dass die Teilnahme an der 
repräsentativen Wahlstatistik Auswirkungen auf die Stimmabgabe der Einspruchsführer gehabt habe und sie
somit beispielsweise anders gewählt bzw. von der Wahlteilnahme Abstand genommen hätten, weil Wahlscheine 
am Wahltag nicht mehr ausgestellt werden konnten. Auch bezüglich anderer Wahlberechtigter tragen dies die 
Einspruchsführer nicht vor bzw. ist dies anderweitig auch nicht ersichtlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dennoch bedauert der Wahlprüfungsausschuss die fehlende Vorabinformation der Wahlberechtigten über die 
Teilnahme des Wahlbezirks 79 (Jena) an der repräsentativen Wahlstatistik. Dieser kommt erhebliche Bedeutung 
zu, um den Wahlberechtigten gegebenenfalls bestehende Sorgen zu nehmen und die Akzeptanz der Statistik zu 
steigern. Der Wahlprüfungsausschuss regt einen Hinweis an die zuständigen Wahlorgane in Thüringen an, bei 
künftigen Bundestagswahlen proaktiver und im Vorfeld der Wahl auf verschiedene Weise über die Teilnahme 
von Wahlbezirken an der repräsentativen Wahlstatistik zu unterrichten und die entsprechenden Informationen 
der Bundeswahlleiterin zu beachten. 
2. Der Umstand, dass die Einspruchsführer durch die fehlende Vorabinformation keine andere Möglichkeit 
mehr hatten, als ihre Stimmen im Wahlbezirk 79 (Jena) abzugeben und damit an der repräsentativen
Wahlstatistik teilzunehmen, stellt allerdings keinen Wahlfehler dar. Rechtsgrundlage für die allgemeine und die
repräsentative Wahlstatistik ist das Wahlstatistikgesetz, dessen § 5 Absatz 2 Satz 1 ausdrücklich die Verwendung von 
Stimmzetteln vorsieht, die mit Unterscheidungsmerkmalen nach Geschlecht und Geburtsjahresgruppe
gekennzeichnet wurden. Soweit die Einspruchsführer davon ausgehen, dass dies die Wahlrechtsgrundsätze nach
Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG verletzt, sind sie darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800,
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). Darüber hinaus entspricht es 
der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses, dass die repräsentative Wahlstatistik nicht 
den Grundsatz der Geheimheit der Wahl nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG verletzt, da sie lediglich
Rückschlüsse auf das durchschnittliche Wahlverhalten von Gruppen von Wählern – definiert nach Geschlecht und 
Zugehörigkeit zu Geburtsjahresgruppen – zulässt und dadurch nicht das Wahlverhalten des individuellen
Wählers bekannt wird, insbesondere weil die Vorgaben des Wahlstatistikgesetzes eine solche Individualisierung des 
Stimmverhaltens bei der repräsentativen Wahlstatistik ausschließen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 18/1710, 
Anlage 67 m. w. N.). 
3. Schließlich ist es nicht zu beanstanden, dass den Einspruchsführern am Wahltag keine Wahlscheine mehr 
ausgestellt wurden. Die Frist nach § 27 Absatz 4 Satz 1 BWO war abgelaufen. Auch machten die
Einspruchsführer keinen Fall des § 25 Absatz 2 BWO geltend, sodass die Wahlscheine auch nicht mehr bis 15:00 Uhr am 
Wahltag beantragt und erteilt werden konnten (§ 27 Absatz 4 Satz 2 BWO). Soweit § 25 Absatz 2 BWO den 
Fall der fehlenden Information von § 3 Satz 5 WStatG nicht erfasst, ist ebenfalls darauf zu verweisen, dass der 
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften 
nicht überprüfen, sondern eine solche Kontrolle stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist 
(siehe oben). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 72 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 842/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 17. April 2025, das am gleichen Tag per Telefax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer macht geltend, er sei an der Teilnahme der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag gehindert 
worden. Er sei im Dezember 2024 von Berlin-Lichtenberg nach Berlin-Neukölln umgezogen. Seine Ummeldung 
habe er am 30. Januar 2025 vollzogen. 
Da den Einspruchsführer die Wahlunterlagen bzw. die Wahlbenachrichtigung bis zur zweiten Woche im
Februar 2025 nicht erreicht hätten, habe er sich telefonisch an das Büro des Landeswahlleiters gewandt, um zu
erfragen, wie er an der Wahl teilnehmen könne. Dabei sei dem Einspruchsführer das für ihn „zuständige Wahllokal“ 
genannt worden und er sei darauf hingewiesen worden, dass er zur Wahl einen gültigen Personalausweis besitzen 
müsse. Weitere Hinweise seien ihm nicht erteilt worden. 
Am Wahltag habe der Einspruchsführer das genannte Wahllokal aufgesucht. Dort sei ihm mitgeteilt worden, dass 
er nicht in das Wählerverzeichnis eingetragen sei und daher nicht wählen könne. Daraufhin sei er in das Rathaus 
Neukölln zur „Wahlkommission oder so“ geschickt worden. Auch dort sei ihm mitgeteilt worden, dass er sein 
Wahlrecht nicht ausüben könne. Später sei dem Einspruchsführer bewusst geworden, dass bei seiner Ummeldung 
vermutlich vergessen worden sei, ihm ein Merkblatt „in Sachen Wahlregister“ auszuhändigen. Auch das Büro des 
Landeswahlleiters habe es versäumt, den Einspruchsführer darauf hinzuweisen, sodass er sich nicht habe
eintragen lassen können. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der Wahlkreise 81 Berlin-Neukölln 
und 85 Berlin-Lichtenberg mit Schreiben vom 19. Juni 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers
genommen. 
Der Landeswahlleiter teilt mit, dass der Einspruchsführer am 6. Januar 2025 vom Amts wegen im Bezirk
Lichtenberg abgemeldet worden sei. Am 30. Januar 2025 habe er sich im Bezirk Neukölln angemeldet. Der Stichtag 
für die Eintragung in ein Wählerverzeichnis sei der 42. Tag vor der Wahl; für die Bundestagswahl 2025 sei dies 
mithin der 12. Januar 2025 gewesen. Zu diesem Stichtag sei der Einspruchsführer mit keinem Wohnsitz in Berlin 
gemeldet gewesen. Wahlberechtigte, die nicht von Amts wegen in das Wählerverzeichnis eingetragen würden, 
hätten die Eintragung bis zum 21. Tag vor der Wahl, für die Bundestagswahl 2025 dem 2. Februar 2025,
beantragen müssen. Der Einspruchsführer habe sich bis zu diesem Tag in das Wählerverzeichnis im Bezirk Neukölln 
eintragen müssen, um an der Wahl teilnehmen zu können. 
Die vom Einspruchsführer vorgetragene telefonische Auskunft durch Mitarbeiter des Landeswahlamtes könne im 
Nachhinein nicht mehr aufgeklärt werden. Denn die Telefongespräche würden nicht aufgezeichnet und eine
zuverlässige Erinnerung der Mitarbeiter liege aufgrund der Vielzahl der geführten Gespräche nicht vor. Allen
Mitarbeitern im Landeswahlamt sei jedoch bewusst, dass nur wählen könne, wer in ein Wählerverzeichnis
eingetragen sei. Daher sei davon auszugehen, dass bei dem Telefonat ein Missverständnis vorgelegen habe. Naheliegend 
sei, dass der Einspruchsführer bei seinem Anruf in der zweiten Woche im Februar 2025 lediglich angegeben habe, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dass er in Neukölln wohnhaft sei, keine Wahlbenachrichtigung erhalten und somit nachgefragt habe, ob er
dennoch wählen könne. Daraufhin wären ihm richtigerweise das zu seiner Anschrift zugehörige Wahllokal mitgeteilt 
und der Hinweis erteilt worden, dass eine Wahlteilnahme auch ohne Wahlbenachrichtigung mit dem
Personalausweis möglich sei. Diese Auskunft wäre aber unvollständig gewesen, sofern der Einspruchsführer den Zeitpunkt 
seines Umzugs mitgeteilt hätte. Wie das Gespräch genau verlaufen sei, könne nicht mehr nachvollzogen werden. 
Dies könne jedoch dahinstehen, da sich der Einspruchsführer nach eigenen Angaben erst in der zweiten Woche 
im Februar 2025, mithin im Zeitraum vom 10. bis 14. Februar 2025, an das Landeswahlamt gewandt habe. Zu 
diesem Zeitpunkt seien aber sowohl die Antragsfrist für die Eintragung in das Wählerverzeichnis am 2. Februar 
2025 als auch die Einspruchsfrist gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit des Wählerverzeichnisses am 7.
Februar 2025 bereits abgelaufen gewesen. Folglich hätte sich der Einspruchsführer früher um eine Eintragung in das 
Wählerverzeichnis kümmern müssen, um an der Bundestagswahl teilnehmen zu können. 
Informationen zur Wahlteilnahme bei Umzügen habe das vom Landeswahlamt herausgegebene Merkblatt für 
Wahlberechtigte, die nach dem 12. Januar 2025 ihren Wohnsitz verlegt hätten, enthalten. Dieses Merkblatt sei im 
betreffenden Zeitraum standardmäßig bei Anmeldungen in den Berliner Bürgerämtern ausgegeben worden. Die 
Ausgabe sei nicht quittiert oder dokumentiert worden, weswegen nicht ausgeschlossen werden könne, dass der 
Einspruchsführer es nicht erhalten habe. Jedoch hätte dies dem standardmäßigen Vorgehen nicht entsprochen, 
weswegen bezweifelt werden müsse, dass ihm das Merkblatt nicht ausgehändigt worden sei. Außerdem habe es 
ein breites Informationsangebot des Landeswahlleiters auf verschiedenen Kanälen gegeben (Pressemitteilungen, 
Amtsblattveröffentlichungen, Internetseite), in dem darauf hingewiesen worden sei, wie die Wahl bei einem
Umzug ablaufe. Somit sei nicht davon auszugehen, dass der Einspruchsführer die Fristen ohne eigenes Verschulden 
versäumt habe. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 13. Juli 2025 auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters erwidert. 
Darin bekräftigt der Einspruchsführer, dass ihm ein Merkblatt bei der Ummeldung nicht ausgehändigt worden sei. 
Wenn angenommen würde, dass dem Einspruchsführer ein solches ausgehändigt worden wäre, so hätte er dies 
bei einem Termin vom gleichen Tag der Ummeldung dem gemeinnützigen Verein vorgelegt, der ihn bei seiner 
Lebensführung nach § 67 des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch (SGB XII) unterstütze. Zweck dieses Termins 
sei es gewesen, nachzuweisen, dass die polizeiliche Ummeldung stattgefunden habe. Der Einspruchsführer habe 
diesem Verein auch die Stellungnahme des Landeswahlleiters vorgelegt. Die Mitarbeiter hätten keine Kenntnis 
von den durch den Landeswahlleiter vorgebrachten Angaben gehabt. Dies sei ein zusätzlicher Anhaltspunkt, dass 
ihm das Merkblatt nicht übergeben worden sei. 
Der Einspruchsführer meint, dass in seinem Falle nicht dem von dem Landeswahlleiter zitierten „standardmäßigen 
Vorgehen“ entsprochen worden sei. Das erste Telefonat des Einspruchsführers mit dem Landeswahlamt habe 
20 Minuten gedauert. In diesem Telefonat habe der Einspruchsführer seine Lebenssituation ausführlich
geschildert und erfragt, wie er wählen könne. Es habe mithin genug Zeit bestanden, um auf die Notwendigkeit des
Eintrags in das Wählerverzeichnis hinzuweisen. Am Tag der Wahl selbst sei es ebenfalls noch möglich gewesen, den 
Einspruchsführer in das Wählerverzeichnis einzutragen. Zudem habe der Einspruchsführer ein weiteres Mal bei 
der Landeswahlleitung angerufen, wobei er mit einem Mitarbeiter gesprochen habe, jedoch erneut nicht auf die 
Notwendigkeit der Eintragung in das Wählerverzeichnis hingewiesen worden sei. Der Einspruchsführer sei „im 
Glauben gelassen“ worden, dass im „richtigen Wahllokal“ die Wahl mit einem Personalausweis möglich sei. Bei 
einem dritten Anruf bei dem Landeswahlamt sei dem Einspruchsführer mitgeteilt worden, dass eine Eintragung 
am Freitag vor der Wahl noch möglich gewesen wäre. 
Der Einspruchsführer habe sich erst in der zweiten Woche des Februar 2025 an die Landeswahlleitung gewandt, 
da er bis dahin gewartet habe, ob ihn die Wahlunterlagen noch erreichen würden. Von Fristen für Eintragungen 
in ein Wählerverzeichnis habe er keine Kenntnis gehabt. Er habe zudem keinen Internetzugang und habe
deswegen Informationen auf der Internetseite des Landeswahlleiters nicht abrufen können. Zudem habe der
Einspruchsführer zu diesem Zeitpunkt keine Veranlassung gehabt, im Internet nach entsprechenden Informationen zu suchen, 
da es schon an Hinweisen gefehlt habe, wonach er suchen müsse. 
Am Wahltag sei der Einspruchsführer durch den Sicherheitsdienst vor die Tür begleitet worden, obwohl er nur 
sein Wahlrecht habe wahrnehmen wollen, an dessen Ausübung er gehindert worden sei. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Der Einspruchsführer wurde zu Recht im betreffenden Wahllokal abgewiesen, da er nicht im
Wählerverzeichnis eingetragen war und keinen Wahlschein besaß (§ 56 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 der
Bundeswahlordnung [BWO]). Die Nichteintragung des Einspruchsführers war rechtmäßig. Nach § 14 Absatz 1 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) kann nur wählen, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist oder einen Wahlschein hat.  
Gemäß § 16 Absatz 1 BWO sind von Amts wegen alle Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis einzutragen, 
die am 42. Tage vor der Wahl bei der Meldebehörde gemeldet sind. Der Einspruchsführer verlegte seinen 
Wohnsitz nach eigenen Angaben im Dezember 2024 von Berlin-Lichtenberg nach Berlin-Neukölln, wobei er 
sich erst zum 30. Januar 2025 an dem neuen Wohnort anmeldete. Wie der Stellungnahme des Landeswahlleiters 
zu entnehmen ist, wurde der Einspruchsführer am 6. Januar 2025 von Amts wegen in Berlin-Lichtenberg
abgemeldet. Somit verfügte er zum Stichtag für die Bundestagswahl 2025, dem 12. Januar 2025, nicht über eine
Berliner Meldeadresse und konnte deswegen auch nicht in das Wählerverzeichnis von Amts wegen eingetragen 
werden. 
Nach § 16 Absatz 4 BWO wird ein Wahlberechtigter, der am Stichtag des § 16 Absatz 1 BWO nicht für eine 
Wohnung gemeldet ist und sich vor dem Beginn der Einsichtsfrist für das Wählerverzeichnis bei der
Meldebehörde für eine Wohnung anmeldet, nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis eingetragen. Die Einsichtsfrist für 
das Wählerverzeichnis dauerte für die Bundestagswahl 2025 vom 3. bis 7. Februar 2025. Somit hätte der
Einspruchsführer einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis in Berlin-Neukölln stellen müssen. 
Jedoch muss der Wahlberechtigte gemäß § 16 Absatz 4 i. V. m. Absatz 3 Satz 3 BWO darüber belehrt werden, 
dass er nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis des neuen Wohnorts aufgenommen wird. Der Einspruchsführer 
gibt an, das entsprechende Merkblatt nicht erhalten zu haben. Nach der glaubhaften Stellungnahme des
Landeswahlleiters sind die entsprechenden Merkblätter für Wahlberechtigte, die nach dem 12. Januar 2025 ihren 
Wohnsitz verlegt haben, bei Anmeldungen in den Berliner Bürgerämtern standardmäßig ausgegeben worden. 
Der Einspruchsführer meldete sich am 30. Januar 2025 im Bezirk Neukölln an, sodass davon auszugehen ist, 
dass ihm das Merkblatt vorgelegen hat. Die Erwiderung des Einspruchsführers, wonach ihm das Merkblatt nicht 
ausgehändigt worden sei, weil er das Merkblatt bei einem Termin, der am gleichen Tag der Anmeldung
stattgefunden habe, nicht vorgelegt habe, überzeugt nicht. Als durchaus möglich und naheliegend erscheint auch, dass 
der Einspruchsführer das Merkblatt schlicht übersehen hat und er es deswegen bei dem betreffenden Termin 
nicht vorlegte. Jedenfalls muss der Einspruchsführer nur die Möglichkeit der Kenntnisnahme des Merkblatts 
bzw. der entsprechenden Informationen über die Notwendigkeit der Eintragung gehabt haben. Nicht notwendig 
sind explizite mündliche Hinweise auf dieses Erfordernis beispielsweise seitens der Mitarbeiter im Bürgeramt 
(vgl. Bundestagsdrucksache 18/1710, Anlage 17). 
Nach § 17 Absatz 1 Satz 2 BWG i. V. m. § 21 Absatz 1 BWO besteht grundsätzlich die Möglichkeit zur
Einsichtnahme in das Wählerverzeichnis zwischen dem 20. bis zum 16. Tag vor der Wahl, das heißt für die
Bundestagswahl 2025 vom 3. bis 7. Februar 2025. Wer das Wählerverzeichnis für unrichtig oder unvollständig hält, 
kann gemäß § 22 Absatz 1 BWO innerhalb dieser Einsichtsfrist Einspruch einlegen. Auch einen solchen
Einspruch hat der Einspruchsführer aber nicht eingelegt. Diese Frist läuft unabhängig davon, ob ein
Wahlberechtigter über diese Möglichkeit informiert wurde (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.22,
Randnummer 2). 
2. Auch aus dem weiteren Vortrag des Einspruchsführers, wonach er in der zweiten Woche des Februar 2025 
mehrmals mit dem Büro des Landeswahlleiters telefoniert habe, um in Erfahrung zu bringen, wie er von seinem 
Wahlrecht Gebrauch machen könne, ergibt sich kein Wahlfehler. Zwar lässt sich nicht mehr aufklären, ob der 
Einspruchsführer von dem Büro des Landeswahlleiters darauf hingewiesen worden ist, dass er nur wählen 
könne, wenn er auch im Wählerverzeichnis eingetragen ist. Ebenso macht der Einspruchsführer aber auch nicht 
deutlich, dass er in dem Gespräch auf seinen Umzug hingewiesen hat. Jedenfalls war jedoch zu diesem
Zeitpunkt die Antragsfrist für die Eintragung in das Wählerverzeichnis nach § 18 Absatz 1 Satz 1 BWO bereits
verstrichen. Auch einen Einspruch gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit des Wählerverzeichnisses konnte der 
Einspruchsführer zu diesem Zeitpunkt nicht mehr einlegen (siehe oben). So hätten die Mitarbeiter des
Landeswahlleiters dem Einspruchsführer auch keine weiteren Ratschläge zur Ausübung seines Wahlrechts geben
können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vielmehr hätte der Einspruchsführer unmittelbar nachdem ihm die Wahlbenachrichtigung nicht wie vorgesehen 
bis spätestens am 2. Februar 2025 zugegangen ist (§ 19 Absatz 1 BWO), nach § 21 Absatz 1 Satz 1 BWO vom 
3. bis 7. Februar 2025 Einsicht in das Wählerverzeichnis in Berlin-Neukölln nehmen und nach § 22
Absatz 1 BWO Einspruch einlegen müssen. Darauf wies die öffentliche Bekanntmachung über das Recht auf
Einsicht in das Wählerverzeichnis nach § 20 Absatz 1 BWO am 30. Januar 2025 hin. Es handelt sich um eine
Obliegenheit des Wahlberechtigten, sich bei Ausbleiben der Wahlbenachrichtigung bei der Gemeindebehörde um 
die Aufnahme in das Wählerverzeichnis oder die Erteilung eines Wahlscheins zu bemühen. Versäumt er dies, 
muss er sich dies und die nicht fristgemäße Geltendmachung der Unrichtigkeit des Wählerverzeichnisses als 
Verschulden entgegenhalten lassen (vgl. Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17
Randnummer 15 m. w. N.). Somit kam auch entgegen der Ansicht des Einspruchsführers die Erteilung eines Wahlscheins 
nach § 25 Absatz 2 Nummer 1 BWO, der auch noch am Wahltag bis 15:00 Uhr hätte beantragt werden können 
(§ 27 Absatz 4 Satz 2 BWO), für den Einspruchsführer nicht mehr in Betracht (vgl. auch § 56
Absatz 6 Satz 2 BWO). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 73 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 850/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 28. März 2025, das am 22. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie lebe in Frankreich und habe sich bereits Ende Dezember 2024 in das
Wählerverzeichnis der Stadt Düsseldorf eintragen lassen. Ihr sei ihre Eintragung bestätigt und mitgeteilt worden, dass 
die Wahlbriefunterlagen erst ab dem 10. Februar 2025 versendet werden könnten. Da sie bis zum 17. Februar 
2025 keine Wahlunterlagen erhalten habe, habe sie sich bei der Stadt Düsseldorf nach dem Verbleib ihrer
Briefwahlunterlagen erkundigt und die Information erhalten, dass die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025
bearbeitet und unmittelbar versendet worden seien. Die Einspruchsführerin sei am Abend des 19. Februars 2025 in 
den Urlaub gefahren und habe auch bis zu diesem Tag keine Briefwahlunterlagen erhalten. Als sie am 23. Februar 
2025 zurückgekehrt sei, habe sie den Wahlbrief, der mit dem Datum des 10. Februar 2025 versehen gewesen sei, 
in ihrem Briefkasten vorgefunden. Die Einspruchsführerin vermutet, dass sie die Briefunterlagen, selbst wenn sie 
nicht abwesend gewesen wäre, nicht mehr rechtzeitig hätte zurückschicken können. Sie und eine
mandatsrelevante Zahl wahlberechtigter Personen, die sich vorübergehend oder längerfristig im Ausland befunden hätten, 
seien bei der Bundestagswahl 2025 in ihrem aktiven Wahlrecht beschränkt worden.  
Insbesondere vor dem Hintergrund des nur knappen Scheiterns der Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht –
Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) am Einzug in den Deutschen Bundestag sei es nicht auszuschließen, dass eine 
„vollständige Teilnahme“ aller betroffenen Wahlberechtigten das Wahlergebnis beeinflusst und zu einer
abweichenden mandatsrelevanten Sitzverteilung geführt hätte. 
Daher fordere die Einspruchsführerin eine umfassende Untersuchung, die Offenlegung der Zahl der
Wahlberechtigten, die ihre Stimme nicht hätten abgeben können, sowie gegebenenfalls eine Wiederholung der
Bundestagswahl in betroffenen Wahlkreisen bzw. für betroffene Wählergruppen. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 105 Düsseldorf I mit Schreiben vom 24. April 2025 und 30. Juni 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin 
Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin habe am 29. Dezember 2024 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis
gestellt. Die Stimmzettel für den Wahlkreis 105 seien am Freitag, dem 7. Februar 2025, geliefert und noch am selben 
Tag verpackt und an die Deutsche Post AG übergeben worden. Die Briefwahlunterlagen für im Ausland lebende 
Deutsche seien sofort nach der Lieferung der Stimmzettel priorisiert bearbeitet und versendet worden. Der
Versand sei per Luftpost erfolgt. Die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin seien am 7. Februar 2025 an die 
Deutsche Post AG für einen Versand per Luftpost übergeben worden. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des Bundeswahlaus-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten Fris-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ten gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der Entschei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 29.
Dezember 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie von 
der Einspruchsführerin beantragt, an eine Adresse in Frankreich nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. 
Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch 
ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen wurden die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin am Freitag, dem 7. Februar 2025, also am Tag des 
Erhalts der Stimmzettel, der Deutschen Post AG jedenfalls für einen Versand per Luftpost übergeben. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Vermutung, dass eine mandatsrelevante Zahl 
wahlberechtigter Personen, die sich vorübergehend oder längerfristig im Ausland befunden hätten, in ihrem
aktiven Wahlrecht beschränkt worden sei, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern 
nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in 
ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 74 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 859/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 18. April 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, sich im Vorfeld der Bundestagswahl 2025 und am Wahltag in Neuseeland
aufgehalten zu haben. Das Wahlamt der Stadt Ulm habe ihm mitgeteilt, er werde unter seinen „speziellen
Gegebenheiten“ – einer Abreise nach Neuseeland am 26. Januar 2025 und einer Rückreise aus Australien am 29. März 2025 
– nicht an der Briefwahl teilnehmen können. 
Das Auswärtige Amt habe ihm auf seine Anfrage am 13. Januar 2025 mitgeteilt, dass er den Kurierweg des
Auswärtigen Amts nutzen und seine Briefwahlunterlagen an die Botschaft in Wellington versenden lassen könne. Um 
eine Weiterleitung seiner Unterlagen von der Botschaft in Wellington an seine neuseeländische Anschrift zu
ermöglichen, habe er, Hinweisen der Botschaft entsprechend, dieser einen frankierten und adressierten Umschlag 
zukommen lassen. Für eine Rücksendung seiner Briefwahlunterlagen über den Kurierweg des Auswärtigen Amts 
hätten diese der Botschaft bis zum 13. Februar 2025 vorliegen müssen. 
Am 5. Februar 2025 sei ihm durch das Wahlamt zunächst mitgeteilt worden, dass die Briefwahlunterlagen bei der 
Post in Ulm aufgegeben und an die Botschaft in Bangkok versendet worden seien. Diese Mitteilung sei seitens 
des Wahlamtes wenige Zeit später dahingehend korrigiert worden, dass ein Versand der Unterlagen an die
Botschaft in Wellington erfolge.  
Die Unterlagen des Einspruchsführers seien jedoch erst am 18. Februar 2025 und damit nach seiner Abreise an 
der von ihm gegenüber der Botschaft angegebenen neuseeländischen Anschrift angekommen. Eine Möglichkeit 
zur Teilnahme an der Bundestagswahl habe es für ihn angesichts der kurzen Fristen damit nicht gegeben. 
Der Einspruchsführer trägt zudem vor, dass er nach seiner Rückkehr an seine Heimatadresse ein Schreiben der 
Stadt Ulm vorgefunden habe, in dem diese ihm fälschlicherweise mitgeteilt habe, dass seine Wahlbriefunterlagen 
an seine Heimatadresse versendet worden seien. 
Der Einspruchsführer vermutet, dass viele im Ausland lebende Deutsche von einer Teilnahme an der Briefwahl 
ausgeschlossen worden seien. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 291 Ulm 
mit Schreiben vom 2. Mai 2025 sowie 25. und 26. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung
genommen. 
Dem Einspruchsführer, der sich am 8. Januar 2025 telefonisch bei der Stadt Ulm über die Möglichkeit der
Wahlteilnahme auf Reisen erkundigt habe, sei nach den glaubhaften Angaben der Landeswahlleiterin Baden-
Württemberg erst telefonisch und am Folgetag per E-Mail mitgeteilt worden, dass er an der Briefwahl teilnehmen könne, 
da das Wahlamt die Stimmzettel erst nach seiner Abreise erhalten werde. Zudem sei der Einspruchsführer darauf 
hingewiesen worden, die Stadt Ulm könne nicht gewährleisten, dass die Briefwahlunterlagen rechtzeitig bei ihm 
ankommen würden. Er sei unter anderem auch über die Möglichkeit der Nutzung des amtlichen Kurierwegs
unterrichtet worden, für den er sich schließlich entscheiden habe. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Einspruchsführer habe am 8. Januar 2025 einen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins gestellt. 
Um den Versand der Wahlscheine an die sich zum Zeitpunkt der Wahl im Ausland befindlichen Wahlberechtigten 
so schnell wie möglich abwickeln zu können, habe die Stadt die Briefwahlkomponenten und somit auch die
Kontrollmitteilung nach § 28 Absatz 4 Satz 2 der Bundeswahlordnung (BWO) vor Versand vorbereitet. Im Falle des 
Einspruchsführers sei der Wahlschein über den amtlichen Kurierdienst versendet worden, nachdem die
Stimmzettel vorgelegen hätten. Seine Aufenthaltsadresse im Ausland sei dem Wahlamt nicht bekannt gewesen. Daher 
sei systemseitig seine Heimatadresse hinterlegt gewesen und auf den Wahlschein gedruckt worden. Auf die
Kontrollmitteilung werde automatisch die Adresse gedruckt, die für den Wahlschein als Empfängeradresse hinterlegt 
sei. Auf Grund des automatischen Drucks der Kontrollmitteilung sei nicht aufgefallen, dass die Empfängeradresse 
auf der Kontrollmitteilung händisch hätte geändert werden müssen. 
Der Umstand, dass die Kontrollmitteilung somit versehentlich die Angabe enthalten habe, dass die
Briefwahlunterlagen an die Heimatadresse des Einspruchsführers versendet worden seien, stelle nach Auffassung der
Landeswahlleiterin zwar einen Wahlfehler dar. Allerdings habe dieser weder Einfluss auf den richtigen Versand der 
Briefwahlunterlagen per beauftragtem Kurierdienst noch auf das Wahlergebnis oder die Wahlausübung des
Einspruchsführers gehabt. 
Die Auslieferung der Stimmzettel durch den beauftragten Druckdienstleister sei ursprünglich für den 6. Februar 
2025 vorgesehen gewesen. Die Stimmzettel hätten jedoch aufgrund einer Umorganisierung bereits am Abend des 
5. Februar 2025 von der Stadt bei der Druckerei abgeholt werden können. Somit habe mit dem Versand der
Briefwahlunterlagen in das Ausland einen Tag früher als geplant begonnen werden können. Alle Unterlagen, die in das 
Ausland zu versenden gewesen seien, seien am 6. Februar 2025 mit „‚Priority‘“ gekennzeichnet und direkt im 
Postverteilungszentrum Neu-Ulm zur Frankierung eingeliefert worden. Die Deutsche Post AG habe in
Vorabgesprächen mitgeteilt, dass die Briefe auf diese Weise am schnellsten versendet werden könnten. 
Nachdem die Stadt die Stimmzettel am Abend des 5. Februar 2025 erhalten habe, habe sie die
Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers unverzüglich am 6. Februar 2025 an diesen versandt. Der Versand sei nicht per
Luftpost erfolgt, nachdem die Unterlagen nicht direkt in das Ausland, sondern über den amtlichen Kurierdienst
versandt worden seien. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass sie den Versand von Briefwahlunterlagen, 
insbesondere die zeitnahe Beschaffung von Wahlunterlagen und Stimmzetteln, in mehreren Videokonferenzen 
mit den Kreiswahlleitungen thematisiert habe. In Baden-Württemberg erfolge die Beschaffung der Stimmzettel 
dezentral durch die jeweiligen Kreiswahlleitungen. Die Kreiswahlleitungen seien deshalb gebeten worden, auf 
eine zügige Lieferung der Stimmzettel an die Gemeinden zu achten. Zudem sei es um die Sensibilisierung der 
Gemeinden für den prioritären Versand an Auslandsdeutsche gegangen. Neben den regelmäßigen
Videokonferenzen habe die Landeswahlleiterin die Kreiswahlleitungen und Gemeinden auf einzelne Aspekte explizit
schriftlich hingewiesen. Diese Hinweise hätten etwa die Beschaffung von Wahlunterlagen, eine Priorisierung der
Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis, den Luftpostversand von Briefwahlunterlagen sowie die
Möglichkeit der Nutzung des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes für die Versendung der Briefwahlunterlagen 
betroffen. 
Die Landeswahlleiterin teilt zudem mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Baden-Württemberg 
95,74 Prozent der ausgestellten Wahlscheine wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein
mandatsrelevanter Wahlfehler entnehmen. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem Fristen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen grundsätzlich an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt
werden. Eine Weiterleitung erfolgt in der Regel nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28
Randnummer 9). Es besteht kein Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II.  Kein mandatsrelevanter Wahlfehler im Einzelfall 
1.  Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein mandatsrelevanter Wahlfehler. 
a)  In der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers auf Erteilung eines Wahlscheines vom 8. Januar 2025 
durch das zuständige Wahlamt ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein 
schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers liegen nicht vor. 
b)  In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat das zuständige Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen mandatsrelevanten Wahlfehler 
dar. Das zuständige Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen waren, wie von dem Einspruchsführer beantragt, an das Auswärtige Amt in Berlin zu versenden. 
Dieser Verpflichtung ist das zuständige Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin Baden-
Württemberg erfolgte die Übersendung der Briefwahlunterlagen an das Auswärtige Amt in Berlin durch die Deutsche Post 
AG am 6. Februar 2025, also einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel. 
Auch, soweit dem Einspruchsführer an seiner Wohnanschrift in Deutschland eine fehlerhafte
„Kontrollbenachrichtigung“ zugestellt wurde, begründet dies keinen mandatsrelevanten Wahlfehler. 
Ergibt sich aus dem Antrag des Wahlberechtigten eine von seiner Wohnanschrift abweichende Anschrift, gehört 
zur Versendung der Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 2 BWO auch die gleichzeitige Versendung 
einer entsprechenden Mitteilung an die Wohnanschrift des Wahlberechtigten, wenn die Versendung an eine von 
seiner Wohnanschrift abweichende Anschrift durch Telefax, E-Mail oder durch sonstige dokumentierbare
elektronische Übermittlung beantragt wird. Damit soll einem Missbrauch der elektronischen Formen der Beantragung 
eines Wahlscheins durch unberechtigte Dritte in den Fällen entgegengewirkt werden, in denen kein eigenhändig 
unterschriebener Antrag des Wahlberechtigten vorliegt. Denn hier besteht die Gefahr, dass der Wahlberechtigte 
andernfalls wegen der Versendung an eine andere Anschrift von der unberechtigten Antragstellung nicht erfahren 
würde (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.3). 
Nach den Angaben der Landeswahlleiterin wurde im Falle des Einspruchsführers der Wahlschein über den
amtlichen Kurierdienst versendet. Die Aufenthaltsadresse des Einspruchsführers im Ausland ist der Stadt nach
Auskunft der Landeswahlleiterin nicht bekannt gewesen. Daher ist systemseitig seine Heimatadresse hinterlegt
gewesen und auf den Wahlschein gedruckt worden. Auf die Kontrollmitteilung wird nach den Angaben der
Landeswahlleiterin automatisch die Adresse gedruckt, die für den Wahlschein als Empfängeradresse hinterlegt ist. Auf 
Grund des automatischen Drucks der Kontrollmitteilung ist der Landeswahlleiterin zufolge nicht aufgefallen, dass 
die Empfängeradresse auf der Kontrollmitteilung händisch hätte geändert werden müssen. Mithin liegt in der 
fehlerhaften Mitteilung ein Verstoß gegen § 28 Absatz 4 Satz 2 BWO vor. 
Der festgestellte Wahlfehler kann dem Einspruch jedoch nicht zum Erfolg verhelfen. Denn nach der ständigen 
Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie der ständigen
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts führen nur solche Wahlfehler zur Ungültigkeit der Wahl, die auf die 
Sitzverteilung im Deutschen Bundestag von Einfluss sind oder sein können. Dabei darf es sich nicht nur um eine 
theoretische Möglichkeit handeln, sondern sie muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung konkrete und 
nicht ganz fernliegende Möglichkeit sein (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; BVerfGE 89, 291 
[304]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). Für die Prüfung der 
Mandatsrelevanz gilt mithin eine potenzielle Kausalität. An der Mandatsrelevanz fehlt es, wenn ein Wahlfehler 
mit mathematischer oder logischer Sicherheit oder einer Wahrscheinlichkeit, die an Sicherheit grenzt, keinen
Einfluss auf die parteipolitische oder personelle Sitzverteilung im Deutschen Bundestag haben kann bzw. konnte 
(Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 19). Unregelmäßigkeiten sind dann 
nicht beachtlich, wenn die Möglichkeit, dass sie das Wahlergebnis beeinflusst haben könnten, nicht ernsthaft in 
Betracht zu ziehen ist (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 19). 
Der Einspruchsführer hat die fehlerhafte Kontrollmitteilung nach seinem eigenen Vortrag erst nach seiner
Rückkehr an seine Heimatadresse nach der Wahl zur Kenntnis genommen. Die Mitteilung hat danach nicht dazu
geführt, dass der Einspruchsführer seine Stimme nicht oder anders als beabsichtigt abgegeben hätte. 
2.  Auch wenn im vorliegenden Fall kein mandatsrelevanter Wahlfehler vorliegt, erachten der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 
18. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, 
dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Darüber hinaus bleibt die Vermutung des Einspruchsführers, dass viele im Ausland lebende Deutsche von einer 
Teilnahme an der Briefwahl ausgeschlossen worden seien, hinter den Anforderungen an einen substantiierten 
Vortrag zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 75 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 862/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 21. April 2025, das am gleichen Tag per Telefax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, trotz Wahlberechtigung und vorhandener Zustellanschrift habe er keine
Wahlbenachrichtigung für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag erhalten. Der Einspruchsführer habe seinen Wohnsitz 
in einer adresslosen Notunterkunft der Stadt Laufen. Er verfüge aber über einen Briefkasten mit Zustellanschrift, 
an die auch amtliche und gerichtliche Schriftstücke zugestellt würden. Die unterbliebene Zustellung der
Wahlbenachrichtigung habe ihn daran gehindert, sich über Wahllokale zu informieren und gegebenenfalls
Briefwahlunterlagen zu beantragen. 
Am 1. Februar 2025 sei der Einspruchsführer verhaftet und für eine Dauer von vier Wochen in die
Justizvollzugsanstalt Bad Reichenhall verbracht worden. Daher habe er sich auch am Wahltag noch dort befunden. Während 
der Haft sei dem Einspruchsführer keine Möglichkeit eingeräumt worden, an der Bundestagswahl teilzunehmen. 
Es sei weder über die Wahl informiert noch seien Wahlurnen oder Briefwahlmöglichkeiten zur Verfügung gestellt 
worden. Jedoch hätten grundsätzlich auch inhaftierte Personen das Recht, an Wahlen teilzunehmen, so der
Einspruchsführer. Aus seiner Sicht stellten die beschriebenen Umstände wesentliche Wahlfehler dar, weshalb der 
Einspruchsführer in seinem Recht auf freie und gleiche Wahlen aus Artikel 38 Absatz 1 i. V. m. Artikel 3
Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) verletzt worden sei. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des
Wahlkreises 224 Traunstein und der Stadt Laufen mit Schreiben vom 26. Mai 2025 Stellung zum Vortrag des
Einspruchsführers genommen. 
Darin führt der Landeswahlleiter aus, dass sich der Einspruchsführer am 26. April 2024 bei der Stadt Laufen 
obdachlos gemeldet habe. Ihm sei zunächst mündlich eine Obdachlosenunterkunft zugewiesen und mit Schreiben 
vom 3. Mai 2024 verbescheidet worden. Im Zuweisungsbescheid sei explizit darauf hingewiesen worden, dass 
die Obdachlosenunterkunft keine Meldeadresse begründe. Am 28. Mai 2024 sei der Einspruchsführer nach
Rücksprache zwischen Ordnungsamt und Einwohnermeldeamt rückwirkend zum 26. April 2024 nach unbekannt
abgemeldet worden. 
Am 30. Januar 2025 habe der Einspruchsführer bei dem Einwohnermeldeamt in Laufen vorgesprochen und
erfragt, ob er trotz Unterbringung in der Obdachlosenunterkunft das Wahlrecht besitze. Der Sachbearbeiter habe 
dem Einspruchsführer mitgeteilt, dass er aktuell über keine Meldeadresse in der Gemeinde verfüge und am
nächsten Tag erneut vorsprechen solle, um eine rechtssichere Auskunft zu erhalten. Der Einspruchsführer sei mit der 
Vorgehensweise einverstanden gewesen. Die Prüfung des Sachbearbeiters habe ergeben, dass der
Einspruchsführer nicht im Melderegister geführt worden sei, weshalb keine Wahlbenachrichtigung habe zugestellt werden
können. Der Einspruchsführer sei somit gemäß § 12 Absatz 1 Nummer 2 Alternative 2 des Bundeswahlgesetzes 
(BWG) und §§ 17 Absatz 2 Nummer 2, 16 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b der Bundeswahlordnung (BWO) nur 
auf Antrag in das Wählerverzeichnis einzutragen gewesen. Einen solchen Antrag, der noch bis zum 2.
Februar 2025 möglich gewesen sei, habe er jedoch nicht gestellt. Der Einspruchsführer sei entgegen der Vereinbarung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht am 31. Januar 2025 zurück in das Einwohnermeldeamt gekommen. Somit seien Fehler bei der Stadt Laufen 
nicht zu erkennen. 
Darüber hinaus erklärt der Landeswahleiter, dass der Einspruchsführer seinen gewöhnlichen Aufenthalt auch 
während der Haft aufgrund der Dauer der von ihm verbüßten Ersatzfreiheitsstrafe im Gebiet der Stadt Laufen 
behalten habe, sodass deren Zuständigkeit gegeben gewesen sei. Zudem habe es keinen Sonderstimmbezirk für 
Einrichtungen wie Justizvollzugsanstalten oder Krankenhäuser im Wahlkreis gegeben. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Mit Schreiben vom 13. Juni 2025 hat der Einspruchsführer auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters erwidert. 
Ergänzend erklärt er darin, dass er sich am 30. Januar 2025 zu dem Rathaus der Stadt Laufen begeben habe, um 
sich wegen der fehlenden Wahlbenachrichtigung zu beschweren. Dabei habe er einen Sachbearbeiter im Gang 
angetroffen, der in Eile gewesen sei und in Begriff gewesen sei, das Rathaus zu verlassen. Zudem habe er dem 
Einspruchsführer bedeutet, keine Zeit für ihn zu haben. Daraufhin habe der Einspruchsführer „im Vorübergehen“ 
gefragt, bis wann er eine Wahlbenachrichtigung erhalten würde. Dem Sachbearbeiter habe dem Einspruchsführer 
„auf die Schnelle“ mitgeteilt, dass dieser nicht im Wählerverzeichnis stehe, da er von der Stadt Laufen abgemeldet 
worden sei und keine Anschrift habe. Der Einspruchsführer habe erwidert, dass er über einen Briefkasten verfüge 
und dort gerichtliche und amtliche Schriftstücke zugestellt würden. Anschließend habe der Sachbearbeiter erneut 
geantwortet, keine Zeit zu haben und den Einspruchsführer aufgefordert, in der nächsten Woche
wiederzukommen. Dem Einspruchsführer sei nicht gesagt worden, dass er einen Antrag zu stellen habe. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Es stellt keinen Wahlfehler dar, dass der Einspruchsführer nicht an der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
am 23. Februar 2025 hat teilnehmen konnte. Gemäß § 14 Absatz 1 BWG kann nur wählen, wer in ein
Wählerverzeichnis eingetragen ist oder einen Wahlschein hat. Nach § 16 Absatz 1 BWO sind von Amts wegen in das
Wählerverzeichnis alle Wahlberechtigten einzutragen, die am 42. Tage vor der Wahl, mithin dem 12. Januar 2025 für 
die Bundestagswahl 2025, bei der Meldebehörde gemeldet sind. Entsprechend der Stellungnahme des
Landeswahlleiters ist der Einspruchsführer am 28. Mai 2024 rückwirkend zum 26. April 2024 an seiner früheren Adresse 
in der Stadt Laufen von Amts wegen nach unbekannt abgemeldet worden. Somit war der Einspruchsführer nicht 
mehr in der Stadt Laufen gemeldet und auch nicht in das Wählerverzeichnis von Amts wegen einzutragen
gewesen. 
Wahlberechtigte, die sich im Wahlgebiet gewöhnlich aufhalten, aber keine Wohnung beziehen, können auf Antrag 
in das Wählerverzeichnis aufgenommen werden (§ 16 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b BWO). Dieser Antrag ist 
nach § 18 Absatz 1 Satz 1 BWO schriftlich bis spätestens am 21. Tag vor der Wahl, mithin dem 2. Februar 2025 
für die Bundestagswahl 2025, bei der zuständigen Gemeindebehörde zu stellen. Ausweislich des Vortrags des 
Einspruchsführers und der Stellungnahme des Landeswahlleiters hat der Einspruchsführer keinen Antrag auf
Eintragung ins Wählerverzeichnis gestellt. Damit stellt es auch keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften dar, 
dass der Einspruchsführer keine Wahlbenachrichtigung erhalten hat, da diese gemäß § 19 Absatz 1 Satz 1 BWO 
an die Wahlberechtigten, die in das Wählerverzeichnis eingetragen sind, versandt wird. Dies war beim
Einspruchsführer nicht der Fall. Ohnehin ist die Wahlbenachrichtigung keine Voraussetzung für die Teilnahme an 
der Wahl. 
Wahlberechtigte, die nicht in das Wählerverzeichnis eingetragen sind, können gemäß § 14 Absatz 1 und 3 BWG 
i. V. m. § 25 Absatz 2 Nummer 1 und § 27 Absatz 4 Satz 2 BWO noch bis zum Wahltag um 15:00 Uhr auf Antrag 
einen Wahlschein erhalten, wenn sie nachweisen, dass sie ohne Verschulden die Antragsfrist nach § 18
Absatz 1 BWO oder die Einspruchsfrist nach § 22 Absatz 1 BWO versäumt haben. Auch einen solchen Antrag hat 
der Einspruchsführer jedoch nicht gestellt. 
Es ist auch nicht zu beanstanden, dass dem Einspruchsführer bei seinem Vorsprechen im Rathaus der Stadt Laufen 
am 30. Januar 2025 nicht geraten wurde, einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis zu stellen, wofür 
die Frist erst am 2. Februar 2025 ablief. Der Einspruchsführer trägt selbst vor, dass es sich um eine hektische 
Situation im Gangbereich des Rathauses mit einem Sachbearbeiter gehandelt habe, dessen Zuständigkeiten im 
Übrigen nicht bekannt sind. Auch wurde dem Einspruchsführer zunächst die richtige Auskunft gegeben, wonach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
er die Wahlbenachrichtigung nicht erhalten hat, weil er nicht im Wählerverzeichnis eingetragen ist. Es erscheint 
nachvollziehbar, dass der Einspruchsführer gebeten wurde, für einen späteren Termin in das Rathaus
zurückzukehren, damit eine rechtssichere Prüfung seines wahlrechtlichen Sachverhalts und eine entsprechend zutreffende 
Auskunft erfolgen kann. Nach der glaubhaften Stellungnahme des Landeswahlleiters wurde der Einspruchsführer 
darum gebeten, am folgenden Tag, dem 31. Januar 2025, in das Rathaus zur erneuten Vorsprache zurückzukehren. 
Zu diesem Zeitpunkt wäre die Frist für einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis noch nicht
abgelaufen. Der Einspruchsführer tritt der Stellungnahme des Landeswahlleiters nicht substantiiert entgegen.
Insbesondere trägt er nicht vor, dass er überhaupt noch einmal im Rathaus vorgesprochen habe bzw. nach seiner
Inhaftierung versucht habe, das Rathaus diesbezüglich zu erreichen. Auch nach Ablauf der Frist nach § 18
Absatz 1 Satz 1 BWO hätte der Einspruchsführer ggf. noch einen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins nach 
§ 25 Absatz 2 Nummer 1 BWO stellen können. 
Auch wenn der Wahlprüfungsausschuss somit letztlich keinen Wahlfehler im Hinblick auf die fehlende
Eintragung in das Wählerverzeichnis oder die fehlende Ausstellung eines Wahlscheins feststellen kann, weist er die für 
die Eintragung in das Wählerverzeichnis sowie die Ausstellung von Wahlscheinen zuständigen Behörden
ausdrücklich auf die hohe verfassungsrechtliche Bedeutung des Wahlrechts für die Teilhabe am demokratischen
Prozess hin. Um dieser Bedeutung gerecht zu werden, sind insbesondere in Fällen von wohnungslosen Personen, die 
die Eintragung ins Wählerregister aktiv betreiben müssen, bei Anträgen im Vorfeld der Wahl alle
Auslegungsmöglichkeiten in Betracht zu ziehen sowie notfalls weitere Hinweise zu geben, um diesen Personen die Teilnahme 
an der Wahl zu erleichtern (vgl. nur Bundestagsdrucksache 19/16350, Anlage 15; Seedorf, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 12 Randnummer 35). 
2. Schließlich ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers zu seiner Inhaftierung für den Zeitraum von 
vier Wochen und somit auch am Wahltag ebenfalls kein Wahlfehler. 
Nach den Wahlvorschriften gibt es keine generelle Verpflichtung der Wahlbehörden zur Einrichtung einer
Gelegenheit zur Urnenwahl in Justizvollzugsanstalten. § 64 Absatz 1 BWO sieht zwar vor, dass die Gemeindebehörde 
bei entsprechendem Bedürfnis und soweit möglich Gelegenheit geben soll, dass die in sozialtherapeutischen
Anstalten und Justizvollzugsanstalten anwesenden Wahlberechtigten, die einen für den Wahlkreis gültigen
Wahlschein besitzen, in der Anstalt vor einem beweglichen Wahlvorstand wählen. Sofern ein solches Bedürfnis
besteht, ist gemäß § 64 Absatz 2 BWO ein Wahllokal in der Anstalt einzurichten. § 64 Absatz 1 BWO besagt aber 
auch, dass alle in der Anstalt anwesenden Wahlberechtigten, die in den Wählerverzeichnissen anderer Wahlkreise 
geführt werden, insbesondere weil sie dort zum Stichtag für die Eintragung ins Wählerverzeichnis gemeldet waren 
(vgl. § 16 Absatz 1 BWO), ihre Stimme nicht vor dem beweglichen Wahlvorstand abgeben können. Diese
Wahlberechtigten sind, soweit sie nicht dort an der Urnenwahl teilnehmen können, wo sie im Wählerverzeichnis
eingetragen sind, in jedem Fall auf die Stimmabgabe per Briefwahl verwiesen. Aus Sicht des
Wahlprüfungsausschusses besteht seit Einführung der Briefwahl keine zwingende Notwendigkeit, bewegliche Wahlvorstände in
Justizvollzugsanstalten einzurichten, sofern nicht besondere Gründe vorliegen (vgl. Bundestagsdrucksache 17/2200, 
Anlage 3). 
Somit war der Einspruchsführer hinsichtlich der Ausübung seines Wahlrechts auf die Möglichkeit der
Stimmabgabe per Briefwahl verwiesen (§ 36 BWG, § 66 BWO). Insbesondere hätte er vor dem Hintergrund seiner
Inhaftierung am 1. Februar 2025 ggf. mangelndes Verschulden im Sinne des § 25 Absatz 2 Nummer 1 BWO geltend 
machen und einen entsprechenden Wahlscheinantrag bei der Stadt Laufen stellen können, die dafür aufgrund des 
gewöhnlichen Aufenthalts des Einspruchsführers nach der Stellungnahme des Landeswahlleiters noch zuständig 
war. Diesen hätte er gemäß § 27 Absatz 1 Satz 2 BWO auch per Telefax, E-Mail oder sonstige dokumentierbare 
elektronische Übermittlung an die Gemeinde richten können. Außerdem hätte er eine andere Person zur Stellung 
des Antrags bzw. zur Abholung des Wahlscheins bevollmächtigen können (§ 27 Absatz 3 BWO). Etwaige
Angaben hierzu lässt der Einspruchsführer in seinem Vortrag jedoch vermissen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 76 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 865/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 21. April 2025, das am selben Tag per Telefax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer macht geltend, dass seine persönlichen Rechte dadurch verletzt worden seien, dass seine 
Geschlechtsangabe aus dem Melderegister in das Wählerverzeichnis übertragen worden sei. Auf der
Wahlbenachrichtigung der Landeshauptstadt München habe sich hinter der achtstelligen Wählerverzeichnisnummer der
Buchstabe „D“ angeschlossen. Dies widerspreche § 14 Absatz 2 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO), da darin nur 
von einer fortlaufenden Nummer die Rede sei. Außerdem habe sich nach dem Wahltag bei dem Einspruchsführer 
durch Informationen von Mitgliedern von Wahlvorständen der Verdacht ergeben, dass es sich bei dem Buchstaben 
„D“ um einen Kennbuchstaben der repräsentativen Wahlstatistik handele, der die Nichtzugehörigkeit des
Einspruchsführers zum weiblichen Geschlecht angeben solle. Aufgrund der Tatsache, dass dies dem Einspruchsführer 
erst nach dem Wahltag bekannt geworden sei, habe er keine Einsicht in das Wählerverzeichnis gemäß § 85
Absatz 4 BWO nehmen können. Nach § 14 Absatz 1 Satz 1 BWO bestehe nur eine Rechtsgrundlage zur Speicherung 
von Familien- und Vornamen, Geburtsdatum und Wohnung. Im Einzelfall seien Bemerkungen bei Änderungen 
und Streichungen zulässig. Eine geschlechtergetrennte Anlage von Wählerverzeichnissen sei hingegen seit 1989 
nicht mehr zulässig, so der Einspruchsführer. Jedoch sei eine Rechtsgrundlage nach Artikel 6 Absatz 3 der
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) zwingend erforderlich. 
Der Einspruchsführer meint, dass sein Wahlbezirk nicht in die repräsentative Wahlstatistik einbezogen gewesen 
sei. Somit sei schon keine Erforderlichkeit für die Speicherung und Verarbeitung der Geschlechtsdaten des
Einspruchsführers ersichtlich. Auch darüber hinaus fehle es an einer Rechtsgrundlage. Das Gesetz über die
allgemeine und die repräsentative Wahlstatistik bei der Wahl zum Deutschen Bundestag und bei der Wahl der
Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland (WStatG) unterstelle zwar, dass das 
Geschlecht eines Wählers aus dem Wählerverzeichnis ersichtlich sei, ordne aber keine Speicherung an und
ermächtige auch im Übrigen nicht dazu. 
Weiter trägt der Einspruchsführer vor, dass ausweislich der Überschrift des § 5 Absatz 2 WStatG „durchführende 
Stellen“ benannt würden. In Bezug auf die Ausgabe „geschlechtsspezifischer Stimmzettel“ sei dies durch die 
Vorschrift aber nicht der Fall. Dies gehöre nicht zur Aufgabe von Wahlvorständen. Aufgrund ihrer Stellung als 
Wahlorgane könnten ihnen auch keine dementsprechenden Weisungen erteilt werden. Auch Hilfskräfte nach 
§ 6 Absatz 10 BWO würden nach Kenntnis des Einspruchsführers mit dieser Aufgabe nicht betraut. Somit sei die 
Durchführung der repräsentativen Wahlstatistik rechtswidrig und behindere die ordnungsgemäße Durchführung 
der Wahl. 
Des Weiteren macht der Einspruchsführer geltend, dass der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern die
Aufforderung zur Einreichung von Landeslisten gemäß § 32 BWO erst im Bayerischen Staatsanzeiger vom 10.
Januar 2025 in einer den Anforderungen des § 86 Absatz 1 BWO genügenden Weise bekanntgegeben habe. Die 
darin enthaltene Frist für die Beteiligungsanzeige sei geändert worden. Diese geänderte Frist sei jedoch bereits 
am 7. Januar 2025 um 18:00 Uhr abgelaufen. Dadurch sei der Einspruchsführer gehindert gewesen, rechtzeitig 
für die Beteiligungsanzeige eine Partei zu gründen. Auch die entsprechenden Bekanntmachungen der Kreiswahl-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
leiter seien zu einem großen Teil fehlerhaft gewesen, da sie die Zulassungsvoraussetzung des § 20
Absatz 2 Satz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) ganz verschwiegen bzw. diese nicht klar als solche benannt hätten. 
Diese werde zwar auch nicht in § 32 BWO erwähnt, sei aber zur Erreichung des Ziels, die Einreichung von
zulassungsfähigen Wahlvorschlägen zu ermöglichen, notwendig. Die Bekanntmachung der Kreiswahlleiterin im 
Wahlkreis des Einspruchsführers sei insofern korrekt gewesen, aber ebenfalls erst am 10. Januar 2025 im
Amtsblatt erschienen. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung der
Wahlkreise 216 bis 219 mit Schreiben vom 9. September 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers
genommen. 
Der Landeswahlleiter erklärt, dass § 32 BWO vorsehe, dass die Kreis- und Landeswahlleiter durch öffentliche 
Bekanntmachung zur möglichst frühzeitigen Einreichung der Wahlvorschläge aufforderten, nachdem der Wahltag 
bestimmt sei. Hierbei sei bekanntzugeben, wo und bis zu welchem Zeitpunkt die Anzeigen nach § 18
Absatz 2 BWG und die Wahlvorschläge eingereicht werden müssten. Zudem sei auf die Bestimmungen über Inhalt 
und Form der Wahlvorschläge, die Zahl der in bestimmten Fällen beizubringenden Unterschriften und Nachweise 
sowie auf die mit den Wahlvorschlägen vorzulegenden Erklärungen, Niederschriften und Versicherungen nach 
den §§ 20, 21, 27 BWG hinzuweisen. § 86 Absatz 1 BWO bestimme, dass die öffentlichen Bekanntmachungen 
der Landeswahlleiter im Bayerischen Staatsanzeiger oder Ministerial- oder Amtsblatt der Landesregierung
erfolgten. Daneben werde der Inhalt der öffentlichen Bekanntmachungen auch auf dem Internetauftritt des
Landeswahlleiters des Freistaates Bayern veröffentlicht. 
Zur Bekanntmachung für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag führt der Landeswahlleiter aus, dass die
Anordnung des Bundespräsidenten über die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag im
Bundesgesetzblatt 2024 Teil I Nummer 271 vom 28. August 2024 veröffentlicht worden sei. Die Bekanntmachung nach 
§ 32 BWO habe der Landeswahlleiter am 2. September 2024 erlassen, welche am 3. September 2024 an die
Redaktion des Bayerischen Staatsanzeigers versandt und am 13. September im Staatsanzeiger Nummer 37/2024 
veröffentlich worden sei. Die aufgrund der Dreizehnten Verordnung zur Änderung der Bundeswahlordnung vom 
12. September 2024 notwendige Änderung der Bekanntmachung sei am 27. September 2024 im Staatsanzeiger 
Nummer 39/2024 veröffentlicht worden. 
Mit Anordnung vom 27. Dezember 2024 habe der Bundespräsident den 20. Deutschen Bundestag aufgelöst und 
den 23. Februar 2025 als Termin für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag festgelegt. Das Bundesministerium 
des Innern und für Heimat habe mit der Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für 
die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 27. Dezember 2024 (Bundesgesetzblatt 2024 Teil I Nummer 436, 
Abkürzungsverordnung 2024) ausgewählte Fristen des Bundeswahlgesetzes verkürzt. Die Bekanntmachungen 
seien am gleichen Tag im Bundesgesetzblatt erschienen. Hierauf sei ebenfalls am 27. Dezember 2024 eine weitere 
Änderungsbekanntmachung zur Bekanntmachung nach § 32 BWO erlassen worden. Diese sei noch am selben 
Tag um 12:53 Uhr an die Redaktion des Bayerischen Staatsanzeigers übersandt worden. Die Bekanntmachung 
sei in der nächsten Ausgabe des Bayerischen Staatsanzeigers Nummer 2/2025 am 10. Januar 2025 erschienen. 
Eine konsolidierte Gesamtfassung der Bekanntmachung nach § 32 BWO sei unmittelbar im Internet veröffentlicht 
worden. Der Einspruchsführer trage zutreffend vor, dass mit Erscheinen der nach § 86 Absatz 1 BWO
maßgeblichen Bekanntmachung im Bayerischen Staatsanzeiger die verkürzte Frist zur Anzeige der Beteiligung nach 
§ 18 Absatz 2 BWG bereits verstrichen gewesen sei. § 32 BWO enthalte jedoch keine Fristvorgaben. Es ließe sich 
allenfalls vom Sinn und Zweck der Bekanntmachung ableiten, dass die Bekanntmachung alsbald nach der
Bestimmung des Wahltages erfolgen solle. Sowohl die ursprüngliche Bekanntmachung als auch die
Änderungsbekanntmachungen seien jeweils kurz nach den auslösenden Veröffentlichungen im Bundesgesetzblatt erlassen und 
der Redaktion des Bayerischen Staatsanzeigers übermittelt worden. 
Zur Kennzeichnung im Wählerverzeichnis teilt die Kreiswahlleitung der Wahlkreise 216 bis 219 mit, dass in der 
Landeshauptstadt München 928.966 Personen zur Bundestagswahl 2025 wahlberechtigt gewesen seien. Da bei 
Anlegung der Wahlbezirke aus den Meldedaten nicht feststehe, welche dieser Personen in welchem Wahlbezirk 
einzutragen seien, müssten auch die Angaben zum Geschlecht bekannt sein, da andernfalls keine korrekte
Weiterverarbeitung erfolgen könne. Außerdem müsse die Wahlbehörde feststellen, dass es zu keinen
Personenverwechslungen bei der Wahlteilnahme am Wahltag und in den Wahllokalen komme, wenn beispielsweise Personen 
mit gleichem Namen und gleicher Adresse miteinander verwandt seien. Die explizit im Gesetz genannten
Möglichkeiten und vom Ministerium vorgeschlagenen Lösungen seien für die in München vorliegenden
Konstellationen nicht geeignet und nicht umsetzbar. Somit sei die Verwendung der Wählerverzeichnisnummer mit einem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zusätzlichen statistischen Kennzeichen zur unzweifelhaften Identifikation des Wahlberechtigten notwendig. Da 
in München keine Postkarten, sondern geschlossene Briefe als Wahlbenachrichtigungen versandt würden, würden 
Betroffenenrechte nicht verletzt, da aus diesen lediglich der Name, Vorname und die Anschrift der
Wahlberechtigten für Dritte ersichtlich seien. Die Wählerverzeichnisnummer sei allein für die wahlberechtigte Person und für 
den Wahlvorstand am Wahltag im Wahlraum ersichtlich. Der Wahlvorstand sei dabei zur Verschwiegenheit
verpflichtet. Wahlbenachrichtigungen würden nicht einbehalten und verblieben bei den Wahlberechtigten. 
Eine Angabe aller Vornamen auf der Wahlbenachrichtigung sei als mögliches Unterscheidungskriterium nicht 
zielführend, da häufig bei Eltern und Kindern die gleichen Vornamen vergeben würden und so keine
Unterscheidung möglich sei. Es gebe zudem eine hinreichend große Zahl von Personen in München, die so viele Vornamen 
hätten, dass auch ein doppelzeiliger Aufdruck der Vornamen und des Nachnamens auf der Wahlbenachrichtigung 
nicht ausreichend lang sei, um danach noch die vollständige Adresse angeben zu können. Auch zahlreiche weitere 
vergleichbare Unterscheidungsansätze seien wegen der zu verarbeitenden Datenmengen nicht realisierbar. Ferner 
gebe es in München zahlreiche Personen mit dem gleichen Namen ohne Verwandtschaftsverhältnis, die jedoch 
dieselbe Meldeadresse hätten. Bei diesen wäre eine auf Verwandtschaft basierende Kennzeichnung mit „jun.“ 
oder „sen.“ als Namenszusatz falsch. Die Angabe des Kennbuchstabens umfasse mehrere Geburtsjahrgänge und 
benötige lediglich ein Zeichen. Mit ihr könne zweifelsfrei und ohne weiteren Klärungsbedarf die korrekte Identität 
der Person auch von unerfahrenen Wahlvorständen festgestellt werden. Zudem sei auch eine Wahl ohne
Verwendung der Wahlbenachrichtigung möglich. Im Wählerverzeichnis vor Ort finde sich ebenfalls das vollständige 
Geburtsdatum, womit ein vollständiger Datenabgleich auch nur mit dem Personalausweis möglich wäre.
Erläuterungen, welche Geburtsjahrgänge welcher Personengruppe (männlich/divers oder ohne Angabe bzw. weiblich) 
zuzuordnen seien, fänden sich nur in den Auswahlbezirken für die repräsentative Wahlstatistik. Am Wahltag 
werde dies weder geprüft noch irgendwo erfasst. Die Wahlstatistik werde auch der Presse, dem Stadtrat und für 
sonstige Zwecke zur Zusammensetzung der Wahlberechtigten zur Verfügung gestellt. Dabei seien Alter und
Geschlecht regelmäßig abgefragte Kategorien. 
Die Kreiswahlleitung erklärt weiter, dass die vom Einspruchsführer vorgebrachten zusätzlichen Inhalte für die 
Aufforderung zur Einreichung von Kreiswahlvorschlägen des Kreiswahlleiters nach § 32 BWO weder vom
Gesetzgeber vorgesehen noch angezeigt seien. Die unterstellte fehlende Information, dass Kreiswahlvorschläge von 
Parteien nur zugelassen werden könnten, wenn eine entsprechende Landesliste zur Zulassung komme, sei keine 
Voraussetzung für die Einreichung von Wahlvorschlägen, sondern lediglich eine Voraussetzung zur Zulassung 
der eingereichten Wahlvorschläge. Zudem sei die erste Bekanntmachung zur Einreichung der
Kreiswahlvorschläge zur Bundestagswahl 2025 nach der Änderung der Bundeswahlordnung am 25. September 2024 erstellt 
und für alle vier Wahlkreise am 21. Oktober 2024 im Amtsblatt Nummer 29/2024 veröffentlicht worden. Vorab 
seien die Informationen im Internet bereitgestellt worden. Nach der Festlegung des Termins für die vorgezogene 
Bundestagswahl sei diese Bekanntmachung geändert und am 27. Dezember 2024 im Internet und durch Aushang 
am 30. Dezember 2024 veröffentlicht worden. Der Druck und die Veröffentlichung im Amtsblatt Nummer 1/2025 
sei am 10. Januar 2025 erfolgt. Die Veröffentlichung der Bekanntmachungen im Amtsblatt sei an strenge
Vorlauffristen gekoppelt, sodass die Aufnahme erst in der Veröffentlichung vom 10. Januar 2025 habe erfolgen
können. 
Der Landeswahlleiter hat seiner Stellungnahme seine eigenen Bekanntmachungen nach § 32 BWO sowie die der 
Kreiswahlleitung der Wahlkreise 216 bis 219 beigefügt. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit er zulässig ist, ist er unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er 
die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder 
Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Soweit der Einspruchsführer rügt, dass es an einer Rechtsgrundlage 
für die vermeintliche Aufnahme seines Geschlechtseintrags in das Wählerverzeichnis insbesondere nach
Artikel 6 Absatz 3 DSGVO fehle, greift er damit nicht die Gültigkeit der Wahlen zum 21. Deutschen Bundestag an, 
sondern ihm geht es um das Vorhandensein einer Rechtsgrundlage für die geltend gemachte Datenverarbeitung/-
speicherung. Die Klärung dieser Frage kann nicht Gegenstand eines Wahlprüfungsverfahrens sein. 
II. Begründetheit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Einspruch ist im Übrigen unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Soweit der Einspruchsführer vorträgt, dass die Geschlechtsangabe aus dem Melderegister in das
Wählerverzeichnis übertragen worden sei, ist kein Wahlfehler zu erkennen. Nach § 14 Absatz 1 Satz 1 BWO legt die
Gemeindebehörde vor jeder Wahl für jeden allgemeinen Wahlbezirk ein Verzeichnis der Wahlberechtigten nach 
Familiennamen und Vornamen, Geburtsdatum und Wohnung an. § 14 Absatz 2 BWO bestimmt, dass das
Wählerverzeichnis unter fortlaufender Nummer in der Buchstabenfolge der Familiennamen, bei gleichen
Familiennamen der Vornamen, angelegt wird. Es kann auch nach Ortsteilen, Straßen und Hausnummern gegliedert werden 
und es enthält je eine Spalte für Vermerke über die Stimmabgabe und für Bemerkungen. 
Der Stellungnahme des Landeswahlleiters lässt sich nicht entnehmen, dass der Geschlechtseintrag des
Einspruchsführers im Wählerverzeichnis geführt wurde. Die Kreiswahlleitung der Wahlkreise 216 bis 219 legt
lediglich dar, dass zur Bildung der Wahlbezirke zunächst eine Übertragung von Angaben des Geschlechts aus dem 
Melderegister erfolgte, um zweifelsfrei zuzuordnen, welche Personen welchen Wahlbezirken zugeteilt werden. 
Des Weiteren führt die Kreiswahlleitung aus, dass die Wählerverzeichnisnummer mit einem zusätzlichen
statistischen Kennzeichen versehen wurde, um die Wahlberechtigten unzweifelhaft zu identifizieren. Sie macht
nachvollziehbar und glaubhaft deutlich, dass andere Möglichkeiten aufgrund von Namenskonstellationen in München 
eine zweifelsfreie Feststellung der jeweiligen Identität nicht gewährleisten. Diese Praxis wird von § 14 Absatz 2 
Satz 1 BWO nicht ausgeschlossen, da damit dennoch die fortlaufende Nummerierung des Wählerverzeichnisses 
sichergestellt ist. Gleichzeitig dient dies zur Vermeidung einer doppelten Stimmabgabe, wenn beispielsweise eine 
Person mit gleichem Namen und gleicher Adresse die Wahlbenachrichtigung erhielte und die Unterscheidbarkeit 
nicht über die beschriebene Kennziffer nach der Wählerverzeichnisnummer gewährleistet wäre. Damit ist die 
Praxis in den Wahlkreisen 216 bis 219 nicht zu beanstanden, sondern sie dient dem besonderen Schutz der
Gleichheit der Wahl nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG). Ferner ergibt sich aus der Stellungnahme 
des Landeswahlleiters gerade nicht, dass es sich bei der statistischen Kennung um die Geschlechtsangabe des 
Einspruchsführers handelt. 
Soweit der Einspruchsführer darüber hinaus rügt, dass das Geschlecht von Wählern in Wahlbezirken erfasst 
wird, die an der repräsentativen Wahlstatistik nach dem Wahlstatistikgesetz teilnehmen, ist er darauf zu
verweisen, dass dessen § 5 Absatz 2 Satz 1 ausdrücklich die Verwendung von Stimmzetteln vorsieht, die mit
Unterscheidungsmerkmalen nach Geschlecht und Geburtsjahresgruppe gekennzeichnet wurden. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag überprüfen in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht. Eine derartige Kontrolle ist stets 
dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages 
eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 
20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). Darüber hinaus 
ist darauf hinzuweisen, dass es der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses entspricht, 
dass die repräsentative Wahlstatistik nicht den Grundsatz der Geheimheit der Wahl nach Artikel 38
Absatz 1 Satz 1 GG verletzt, da sie lediglich Rückschlüsse auf das durchschnittliche Wahlverhalten von Gruppen 
von Wählern – definiert nach Geschlecht und Zugehörigkeit zu Geburtsjahresgruppen – zulässt und dadurch 
nicht das Wahlverhalten des individuellen Wählers bekannt wird, insbesondere weil die Vorgaben des
Wahlstatistikgesetzes eine solche Individualisierung des Stimmverhaltens bei der repräsentativen Wahlstatistik
ausschließen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 18/1710, Anlage 67 m. w. N.). 
2. Auch die Bekanntmachungen des Landeswahlleiters Bayern und der Kreiswahlleitung der
Wahlkreise 216 bis 219 nach § 32 BWO sind nicht zu beanstanden. Danach fordern die Kreis- und Landeswahlleiter 
durch öffentliche Bekanntmachung zur möglichst frühzeitigen Einreichung der Wahlvorschläge auf und weisen 
auf die Voraussetzungen für die Einreichung von Wahlvorschlägen nach § 18 Absatz 2 BWG hin, nachdem der 
Wahltag bestimmt ist. Überdies geben sie bekannt, wo und bis zu welchem Zeitpunkt die Anzeigen nach § 18
Absatz 2 BWG und die Wahlvorschläge eingereicht werden müssen und weisen auf die Bestimmungen über Inhalt 
und Form der Wahlvorschläge, auf die Zahl der in bestimmten Fällen beizubringenden Unterschriften und
Nachweise sowie auf die mit den Wahlvorschlägen vorzulegenden Erklärungen, Niederschriften und Versicherungen 
nach §§ 20, 21 und 27 BWG hin. 
Wie sich aus der Stellungnahme des Landeswahlleiters sowie den übermittelten Bekanntmachungen aus dem 
Bayerischen Staatsanzeiger ergibt, sind die Bekanntmachungen am 13. September 2024 sowie nach Änderung der 
Bundeswahlordnung in geänderter Fassung am 27. September 2024 im Bayerischen Staatsanzeiger
Nummer 37/2024 und 39/2024 veröffentlicht worden, nachdem der Bundespräsident den ursprünglichen Termin für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Wahl des 21. Deutschen Bundestages für den 28. September 2025 festsetzte. Der neue Termin für die
vorgezogene Bundestagswahl wurde vom Bundespräsidenten am 27. Dezember 2024 (Bundesgesetzblatt 2021 Teil I 
Nummer 436) auf den 23. Februar 2025 festgesetzt. Diese Bekanntmachung wurde im Bayerischen Staatsanzeiger 
Nummer 2/2025 vom 10. Januar 2025 gemäß § 86 Absatz 1 BWO veröffentlicht und noch am gleichen Tag der 
Festsetzung des Wahltages, dem 27. Dezember 2024, im Internet nach § 86 Absatz 3 BWO veröffentlicht.
Daneben teilte der Landeswahlleiter mit, dass er ebenfalls am 27. Dezember 2024 auf seine Bekanntmachung und die 
verkürzten Fristen per Pressemitteilung hingewiesen hatte. Dass am Veröffentlichungstag des Bayerischen
Staatsanzeigers Nummer 2/2025 die Frist nach § 18 Absatz 2 Satz 1 BWG i. V. m. § 1 Nummer 1 Buchstabe 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 bereits abgelaufen war, mag zwar misslich sein, einen Wahlfehler stellt dies indes nicht 
dar. Denn § 32 BWO stellt allein auf einen Zeitpunkt ab, nachdem der Wahltag bestimmt ist. Eine konkrete
Fristvorgabe enthält die Vorschrift nicht. Überdies wurde der Landeswahlleiter unmittelbar nach Festsetzung des 
Wahltermins durch den Bundespräsidenten tätig und übermittelte die Bekanntmachung an den Bayerischen 
Staatsanzeiger, in dessen nächster Ausgabe aufgrund von Vorlaufzeiten des Drucks die Bekanntmachung erst zum 
10. Januar 2025 veröffentlicht werden konnte. Jedenfalls war die Bekanntmachung bereits ab 27. Dezember 2024 
im Internet einsehbar und der Landeswahlleiter informierte darüber per Pressemitteilung. Das Gleiche gilt für die 
Bekanntmachung der Kreiswahlleitung der Wahlkreise 216 bis 219 zur Aufforderung zur Einreichung von
Kreiswahlvorschlägen. Auch hier entspricht die Veröffentlichung im Amtsblatt der Landeshauptstadt München
Nummer 1/2025 vom 10. Januar 2025 dem § 32 BWO, zumal sich interessierte Wahlvorschlagsträger bereits ab 30. 
Dezember 2024 mittels des entsprechenden Aushangs (§ 86 Absatz 1 BWO) bzw. ab 27. Dezember 2024 mittels 
der Internetveröffentlichung (§ 86 Absatz 3 BWO) über die Bekanntmachung informieren konnten. 
Schließlich wäre es auch nicht zu beanstanden, wenn Aufforderungen zur Einreichung von Kreiswahlvorschlägen 
von Kreiswahlleitern nicht eigens auf die Voraussetzung zur Zulassung nach § 20 Absatz 2 Satz 2 BWG
hinweisen. Dies gehört nicht zum nach § 32 BWO vorgeschriebenen Inhalt einer solchen Aufforderung (vgl. das
entsprechende Muster unter Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 53.13). Im Übrigen enthielt die entsprechende 
Bekanntmachung der gemeinsamen Kreiswahlleiterin der Wahlkreise 216 bis 219 einen entsprechenden Hinweis 
(Amtsblatt der Landeshauptstadt München Nummer 1/2025 vom 10. Januar 2025, Seite 4), was aber ebenso
unschädlich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 77 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 889/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 22. April 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er lebe in den Vereinigten Staaten von Amerika und sei gemäß § 12 Absatz 2 
Nummer 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) zur Wahl berechtigt gewesen Er habe sich bereits im Januar 2025 bei 
der Stadt Stolberg im Wahlkreis 87 Aachen II in das Wählerverzeichnis aufnehmen lassen, um fristgerecht
Briefwahlunterlagen zu erhalten. Ein Wahlschein sei ihm jedoch mit Stand vom 22. April 2025 nicht zugestellt worden, 
sodass es ihm nicht möglich gewesen sei, sein Wahlrecht auszuüben. Grund dafür seien eine zu späte Absendung 
der Briefwahlunterlagen sowie eine Missachtung des langen Postwegs zwischen Deutschland und den Vereinigten 
Staaten von Amerika.  
Nach Auffassung des Einspruchsführers sei die Bundesrepublik Deutschland aufgrund der Einführung einer 
Stimmabgabe per Briefwahl dazu verpflichtet, die Möglichkeit einer Wahlteilnahme von Auslandsdeutschen zu 
gewährleisten. Dafür müssten die Briefwahlunterlagen so abgeschickt werden, dass der Hin- und Rückweg
fristgerecht erfolgen könne. Sollte dies, wie im Fall vorgezogener Bundestagswahlen nicht möglich sein, müssten aus 
seiner Sicht andere Möglichkeiten der Stimmabgabe geschaffen werden. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 87 Aachen II und der Stadt Stolberg mit Schreiben vom 24. April 2025, 24. Juni 2025 und 16. Juli 2025 
zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Der Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 9. Januar 2025 sei am 18. Januar 
2025 per E-Mail bei der Kupferstadt Stolberg eingegangen. Die Stimmzettel hätten am Nachmittag des 7.
Februars 2025 vorgelegen, sodass mit dem Versand der Briefwahlunterlagen am 8. Februar 2025 habe begonnen werden 
können. An diesem Tag seien auch die Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers mit der Deutschen Post AG 
per „Ausland Priority“ versendet worden. Generell habe die Stadt Briefwahlsendungen in das Ausland priorisiert 
bearbeitet. Das Verpacken der für das Ausland bestimmten Unterlagen sei am ersten Tag nach der Bereitstellung 
der Stimmzettel an einem arbeitsfreien Samstag erfolgt. 
Die Stadt Stolberg habe zudem mitgeteilt, dass von Seiten des Einspruchsführers bis zum Wahltag keine
Nachfragen im Wahlamt der Stadt Stolberg zum Ausbleiben der Wahlunterlagen eingegangen seien. 
Darüber hinaus teilt die Landeswahlleiterin mit, dass die Versendung in Länder, mit denen die Bundesrepublik 
Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht schneller sei, 
laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG vom 52. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel erst nach der
Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine Vorablieferung der Stimmzettel 
habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin habe die Kreiswahlleitungen im 
Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 
dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an Auslandsdeutsche unmittelbar nach
Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 Absatz 4 der Bundeswahlordnung 
(BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien die
Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen
unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit der Einspruchsführer anregt, in Zukunft andere Wege in Betracht 
zu ziehen, durch die Wahlberechtigte ihre Stimme auch außerhalb von Deutschland abgeben könnten, ist der 
Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur 
insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten 
bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt 
es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich
bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, 
in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 9.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 8. Februar 2025, einen Tag nach Erhalt der Stimmzettel, mit der Deutschen Post AG per Luftpost an 
den Einspruchsführer versendet. 
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 78 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 890/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 22. April 2025, das am gleichen Tag per Telefax beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, 
hat der Einspruchsführer Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, die Einteilung der Wahlkreise zur Bundestagswahl am 23. Februar 2025 stelle 
einen Wahlfehler dar. 
So seien die Wahlkreise ohne einen vorherigen Bericht der Wahlkreiskommission eingeteilt worden. § 3
Absatz 3 des Bundeswahlgesetzes (BWG) sehe vor, dass die Wahlkreiskommission einen Bericht über die
Bevölkerungszahlen im Wahlgebiet erstell und Vorschläge zur Wahlkreiseinteilung unterbreite. Zweck der
Wahlkreiskommission sei es, die Wahlkreiseinteilung so weit wie möglich politischen Interessen zu entziehen und eine 
Wahlkreiseinteilung unter ausschließlicher und objektiver Beurteilung legitimer Kriterien zu erreichen. Der letzte 
Bericht der Wahlkreiskommission für die 20. Wahlperiode des Deutschen Bundestages sei am 3. Januar 2025 
veröffentlicht worden (Bundestagsdrucksache 20/5200). Jedoch habe der Bericht wegen eines gänzlich anderen 
Ausgangsszenarios nicht Grundlage der Wahlkreiseinteilung werden können. Grundlage des Berichts sei nämlich 
die mit Gesetz vom 14. November 2020 beschlossene Verringerung der Wahlkreise auf 280 gewesen, die aber im 
Rahmen der Änderung des Bundeswahlgesetzes mit Gesetz vom 8. Juni 2023 wieder zurückgenommen worden 
sei. Um den Zweck der Wahlkreiskommission zu wahren, sei das damalige Bundesministerium des Innern und 
für Heimat (BMI) daher nach Ansicht des Einspruchsführers verpflichtet gewesen, einen ergänzenden Bericht der 
Wahlkreiskommission gemäß § 3 Absatz 4 Satz 3 BWG zu veranlassen. Das Argument des BMI, dies sei
aufgrund zu kurzer Zeit bewusst unterlassen worden, trage nicht. Schon als absehbar gewesen sei, dass die
Reduzierung der Wahlkreise zurückgenommen werde, sei es möglich gewesen, den Bericht anzufordern. Die Einteilung 
der Wahlkreise ohne einen vorherigen Bericht der Wahlkreiskommission auf Grundlage der veränderten
Gesetzeslage stelle einen Wahlfehler dar. 
Der Einspruchsführer macht weiter geltend, dass es zu einer fehlerhaften Wahlkreiseinteilung in Baden-
Württemberg und Hessen gekommen sei. Nach den Berechnungen des Einspruchsführers habe sich unter Anwendung des 
§ 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 i. V. m. § 5 BWG für Hessen ein Wahlkreisanspruch von lediglich 21 statt 
22 Wahlkreisen ergeben. Hingegen habe Baden-Württemberg einen Anspruch auf 39 statt lediglich 38
Wahlkreisen gehabt. Die Berechnung des Einspruchsführers beruhe auf Zahlen zur deutschen Bevölkerung mit Stand vom 
31. Dezember 2023. Die Aufteilung der Wahlkreise könne nur auf Grundlage vorliegender Zahlen zur deutschen 
Bevölkerung und Bevölkerungsentwicklung erfolgen. Jedoch sei ein Wahlfehler unvermeidbar, wenn sich die 
Bevölkerung nach dem letztmöglichen Zeitpunkt zur Änderung des Bundeswahlgesetzes in unvorhersehbarer 
Weise derart entwickele, dass die Aufteilung der Wahlkreise auf die Länder neu erfolgen müsse. Deshalb rege 
der Einspruchsführer an, über den Bevölkerungsstand zu verschiedenen Zeitpunkten im Jahr 2024 Beweis zu 
erheben. Seien neuere Daten über den Bevölkerungsstand bis zum 28. September 2024 verfügbar oder beschaffbar 
gewesen, liege in deren fehlender Erhebung ein Wahlfehler. Zumindest aber liege ein Wahlfehler dahingehend 
vor, dass dem Wahlrecht eine Regelung fehle, die den Zeitpunkt und die Datengrundlage der Aufteilung der 
Wahlkreise in den Bundesländern bestimme. 
Ferner erklärt der Einspruchsführer, dass aufgrund der Abweichung von der durchschnittlichen Bevölkerungszahl 
um mehr als 15 Prozent nach unten bzw. oben in 72 Wahlkreisen ein Verstoß gegen § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 BWG vorliege. Nach Berechnungen des Einspruchsführer sei die Bevölkerungszahl in 36 Wahlkreisen um 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mehr als 15 Prozent von der durchschnittlichen deutschen Bevölkerungsanzahl zum Stichtag am 31.
Dezember 2023 nach unten sowie in 36 Wahlkreisen um mehr als 15 Prozent nach oben abgewichen. § 3
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BWG sei Ausfluss und Konkretisierung der Wahlrechtsgleichheit aus Artikel 38
Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG). Ein Überschreiten der 15 Prozent-Sollgrenze bedürfe damit einer ebenso 
schwerwiegenden Rechtfertigung. Aus der Gesetzesbegründung des Gesetzesentwurfs zur Anpassung der
Wahlkreise zur Wahl des 21. Deutschen Bundestages gingen jedoch keine entsprechenden Rechtfertigungsgründe
hervor. Vielmehr heiße es in der Gesetzesbegründung lediglich, dass der Entwurf von einer Neueinteilung in diesen 
Wahlkreisen unter dem anerkannten Aspekt der Wahlkreiskontinuität grundsätzlich absehe. Der Einspruchsführer 
meint, dass das Kriterium der Wahlkreiskontinuität zwar grundsätzlich vom Bundesverfassungsgericht anerkannt 
sei, jedoch mit der Wahlrechtsgleichheit abgewogen werden müsse. Eine solche Abwägung habe ausweichlich 
der Gesetzesbegründung weder allgemein noch konkret bezogen auf die über der 15 Prozent-Sollgrenze liegenden 
Wahlkreise stattgefunden und stelle somit einen Wahlfehler dar. 
Schließlich rügt der Einspruchsführer, dass in Bezug auf den Wahlkreis 237 Coburg zum Stichtag am 31.
Dezember 2023 nach seiner Berechnung die 25 Prozent-Grenze des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BWG überschritten 
worden sei. Eine Rechtfertigung der Überschreitung sei nicht möglich. Ausweislich der Gesetzesbegründung habe 
keine Abwägung verschiedener zu berücksichtigender Kriterien stattgefunden, weshalb auch keine
Berücksichtigung eines Prognosespielraumes möglich sei. In der nicht erfolgten Neuabgrenzung des Wahlkreises 237 Coburg 
liege daher ein Wahlfehler. 
Der Einspruchsführer beantragt Feststellungen zu den aus seiner Sicht vorliegenden Wahlfehlern. Jedoch sei eine 
Wahlwiederholung nicht durchzuführen. Denn da die Wahlkreiseinteilung Abwägungen im Einzelfall erfordere, 
sei nicht feststellbar, ob eine andere Wahlkreiseinteilung Auswirkungen auf die Sitzverteilung gehabt hätte. 
2. Stellungnahme der Bundeswahlleiterin 
Die Bundeswahlleiterin hat mit Schreiben vom 23. Mai 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers
genommen. 
Der Bericht der Wahlkreiskommission für die 20. Legislaturperiode sei am 3. Januar 2023 als
Bundestagsdrucksache 20/5200 veröffentlicht worden. Diesem Bericht liege die durch Gesetz vom 14. November 2020
(Bundesgesetzblatt I 2020, Seite 2395) beschlossene Reduzierung von 299 auf 280 Wahlkreise zugrunde, die durch Gesetz 
zur Änderung des Bundeswahlgesetzes und des fünfundzwanzigsten Gesetzes zur Änderung des
Bundeswahlgesetzes vom 8. Juni 2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I Nummer 147) aufgehoben worden sei. Das BMI habe geprüft, 
von seiner Befugnis gemäß § 3 Absatz 4 Satz 3 BWG Gebrauch zu machen, die Wahlkreiskommission um einen 
ergänzenden Bericht zu ersuchen. Die Anforderung eines ergänzenden Berichts sei allerdings bei gesetzlichen 
Änderungen nicht vorgeschrieben und stehe im Ermessen des BMI. Bei seiner Entscheidung habe sich das BMI 
unter anderem durch zeitliche Überlegungen leiten lassen (vgl. Bundestagsdrucksache 20/8867, Seite 6). So hätte 
die Erstellung eines ergänzenden Berichts nach Einschätzung des BMI circa neun Monate in Anspruch
genommen. Bis zum Zeitpunkt der Aufstellung der Wahlbewerber für die Bundestagswahl nach § 21
Absatz 3 Satz 4 BWG – die Wahl der Vertreter für die Vertreterversammlungen habe am 26. März 2024 und die 
Wahl der Wahlkreis- und Listenbewerber der Parteien habe am 26. Juni 2024 stattgefunden – hätten die
Wahlkreisgrenzen feststehen müssen. Daher habe auch das Gesetzgebungsverfahren für die Wahlkreisneueinteilung 
bis dahin abgeschlossen sein müssen. Daneben habe gegen die Anforderung eines ergänzenden Berichts
gesprochen, dass nicht die Berichte der Wahlkreiskommission, sondern das Gesetzgebungsverfahren maßgeblich für die 
Wahlkreiseinteilung sei. Der Bericht sei zwar ein hilfreicher Ausgangspunkt für die parlamentarische Beratung, 
aber nicht zwingend erforderlich. Damit beruhe der Gesetzesentwurf auf dem Bericht der Wahlkreiskommission 
vom 3. Januar 2023, soweit dessen Empfehlungen auf nach der geänderten Rechtslage gebotene Änderungen bei 
der Wahlkreiseinteilung übertragbar gewesen seien. Drittens sei der Änderungsbedarf überschaubar gewesen. 
Nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 BWG sei nur ein Wahlkreis von Sachsen-Anhalt nach Bayern zu verschieben
gewesen. Daneben sei nur bei zwei Wahlkreisen eine Neuabgrenzung nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 BWG geboten 
gewesen, weil die Bevölkerungszahlen um mehr als 25 Prozent von der durchschnittlichen Bevölkerungsanzahl 
in den Wahlkreisen abgewichen seien. Diesen geringfügigen Änderungserfordernissen habe sich auch ohne einen 
ergänzenden Bericht Rechnung tragen lassen. 
Der Gesetzgeber habe stets die aktuellen, zum jeweiligen Stand des Gesetzgebungsverfahrens verfügbaren
Bevölkerungszahlen zugrunde gelegt. Die Wahlkreisansprüche der Länder seien mit den Bevölkerungszahlen zum 
Stichtag am 30. September 2023 (Zensus 2011), die am 21. Dezember 2023 erschienen seien, korrekt abgebildet 
worden. Hessen habe hiernach einen Anspruch auf 22 und Baden-Württemberg Anspruch auf 38 Wahlkreise
gehabt. Nur der Wahlkreis 62 Dahme-Spreewald – Teltow-Fläming III habe zu diesem Zeitpunkt erstmals die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
25 Prozent-Grenze überschritten. Dies sei aber noch im Gesetzgebungsverfahren in der Beschlussempfehlung des 
Ausschusses für Inneres und Heimat (Bundestagsdrucksache 20/10178) mit der Umsetzung der Stadt Lübbenau 
behoben worden. Basierend auf den aktuellen, zu diesem Zeitpunkt verfügbaren Zahlen habe die Abweichung in 
keinem Wahlkreis mehr als 25 Prozent nach oben oder unten betragen. Die Bevölkerungszahlen mit Stichtag zum 
31. Dezember 2023 (Zensus 2022), auf die sich der Einspruchsführer stütze, seien erst am 19. Dezember 2024, 
mithin rund zwei Monate vor dem Wahltermin, erschienen und seien am 10. Januar 2025 revidiert worden. 
Der Gesetzgeber habe sich bei der Wahlkreiseinteilung zur Wahl des 21. Deutschen Bundestages an die in § 3
Absatz 1 BWG vorgesehenen Vorgaben gehalten. Nach der Konzeption des § 3 Absatz 1 BWG dürfe der
Gesetzgeber von dem Soll-Grenzwert ihm Rahmen seines Ermessens abweichen, wenn dies von sachgerechten
Erwägungen gerechtfertigt werde. Dass bei der beanstandeten Wahlkreiseinteilung Abgrenzungskriterien wie das der 
Wahlkreiskontinuität nicht ausdrücklich genannt würden, mache ihre Berücksichtigung nicht unzulässig. Sie
lägen der gesetzlichen Regelung über die Wahlkreiseinteilung zugrunde und seien nach Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts geeignet, Abweichungen bei der Wahlkreisgröße zu rechtfertigen
(Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom 31. Januar 2012, 2 BvC 3/11). Der Gesetzgeber habe sich im Jahr 2023 dazu entschieden, 
die Toleranzgrenzen bei der Wahlkreiseinteilung enger zu fassen. So sei der Abweichungswert, ab dem ein
Neuzuschnitt erfolgen solle, von 15 auf zehn vom Hundert nach oben oder unten vorgenommen worden. Eine
zwangsläufige Neuabgrenzung sei bereits bei einem Abweichungswert von 15 statt 25 vom Hundert nach oben oder unten 
vorzunehmen. Diese Regelung trete jedoch erst zum 1. Januar 2026 in Kraft. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Mit Schreiben vom 16. Juni 2025 hat der Einspruchsführer von seiner Gelegenheit zur Gegenäußerung Gebrauch 
gemacht. Der Einspruchsführer hält an seiner Ansicht fest, wonach die Wahlkreiseinteilung fehlerhaft gewesen 
sei. 
Der Einspruchsführer bekräftigt, dass das BMI aus seiner Sicht einen ergänzenden Bericht der
Wahlkreiskommission hätte veranlassen müssen. Zwischen der politischen Entscheidung von Mitte 2022, 299 Wahlkreise
beizubehalten, bzw. dem Inkrafttreten der Änderung des Bundeswahlgesetzes am 8. Juni 2023 und dem
frühestmöglichen Termin für die Wahl der Vertreter für die Vertreterversammlungen hätten mehr als neun Monate gelegen. 
Somit trage das Argument der fehlenden Zeit für die Erstellung eines ergänzenden Berichts der
Wahlkreiskommission nicht. Nach Ansicht des Einspruchsführers sei der Bericht der Wahlkreiskommission nicht ein lediglich 
hilfreicher Ausgangspunkt. Insbesondere habe ein nicht nur geringer Änderungsbedarf an der Wahlkreiseinteilung 
vorgelegen. Die Umstände hätten sich derart geändert, dass der ursprüngliche Bericht nicht Grundlage des
Gesetzgebungsverfahrens habe werden können. Dies zeige insbesondere der Umstand, dass noch im
Gesetzgebungsverfahren die Stadt Lübbenau in einen anderen Wahlkreis habe umgelegt werden müssen. Es sei weiterhin nicht 
ersichtlich, weshalb der Gesetzgeber die erforderlichen Erwägungen schneller anstellen könne als die
Wahlkreiskommission. Auch werde der Gesetzgeber nicht von der Abwägungspflicht befreit, nur weil er die notwenigen 
Erwägungen zum letztmöglichen Zeitpunkt aufgeschoben habe und eine Wahlrechtsänderung aus Zeitgründen 
nicht mehr zu bewerkstelligen sei. 
Es bleibe völlig unklar, welcher Termin nach dem Willen des Gesetzgebers der maßgebliche Zeitpunkt zur
Erhebung der Datenlage für die Wahlkreiseinteilung sein solle. Hierzu bedürfe es einer konkreten Regelung. Jedenfalls 
habe der Gesetzgeber bei der Wahlkreiseinteilung aber auch die Tendenzen der Bevölkerungsentwicklung in den 
Blick zu nehmen. Dem Deutschen Bundestag hätten laut der Stellungnahme der Bundeswahlleiterin keine Daten 
zur Bevölkerungsentwicklung oder -prognose vorgelegen. Somit habe der Deutsche Bundestag auch die
Wahrscheinlichkeiten einer notwendigen Umsetzung eines Wahlkreises von Hessen nach Baden-Württemberg nicht 
gesehen. Zwar habe die Wahlkreiseinteilung mit den zur Zeit des Gesetzesbeschlusses vorliegenden
Bevölkerungszahlen übereingestimmt. Dies sei dennoch fehlerhaft, da keine Überlegungen zur Bevölkerungsentwicklung 
angestellt worden seien. 
Bezüglich der Aufteilung der einzelnen Wahlkreise gebe es genügend Gestaltungsspielraum, um eine
Überschreitung der Toleranzgrenzen nahezu auszuschließen. Der Wahlkreis 237 Coburg habe zum Zeitpunkt der
Wahlkreiseinteilung bereits nahe an der 25 Prozent-Grenze gelegen. Der Einspruchsführer meint, dass das Erreichen der 
Sollgrenzen frühzeitig eine Wahlkreisneueinteilung indiziere, um ein Überschreiten der Grenze zu verhindern. 
Dies sei im Falle des Walkreises 237 Coburg offensichtlich versäumt worden, wie auch die von der
Bundeswahlleiterin angeführte Umsetzung der Stadt Lübbenau vom Wahlkreis 62 Dahme-Spreewald – Teltow-Fläming III in 
den Wahlkreis 65 Elbe-Elster – Oberspreewald-Lausitz zeige. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach Ansicht des Einspruchsführers habe der Gesetzgeber mit dem pauschalen Verweis auf das Kriterium der 
Wahlkreiskontinuität sein Ermessen nicht pflichtgemäß ausgeübt. Die zum 1. Januar 2026 in Kraft tretende
Verengung der Toleranzgrenzen, auf die die Bundeswahlleiterin Bezug nehme, könne die Abweichungen nicht
rechtfertigen. Die Wahlkreiskontinuität spreche gerade dafür, die Neuabgrenzungen in Fällen vorzunehmen, in denen 
auch nach bestehender Gesetzeslage Neuabgrenzungen geboten gewesen wären, sodass nach den zum 1.
Januar 2026 in Kraft tretenden engeren Toleranzwerten keine erneute Neuabgrenzung der betroffenen Wahlkreise 
erwartet werden könne. Für die kommende Bundestagswahl müsse aufgrund der engeren Toleranzwerte bei fünf 
von 14 der bereits vorgenommenen Wahlkreisänderungen eine erneute Änderung vorgenommen werden. Das 
Vorgehen des Gesetzgebers bei der Wahlkreiseinteilung widerspreche somit dem Kriterium der
Wahlkreiskontinuität. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, im Übrigen jedoch unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist unzulässig, soweit der Einspruchsführer Änderungen des Wahlrechts anstrebt. Ein Einspruch 
ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nämlich nur statthaft, wenn und soweit er die 
Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder 
Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Der Einspruchsführer begehrt vom Gesetzgeber, eine Regelung 
einzuführen, die den Zeitpunkt und die Datengrundlage der Aufteilung der Wahlkreise in den Bundesländern 
bestimmt. Soweit der Einspruchsführer damit Reformen für die Zukunft anregt, fehlt ein Bezug zur Gültigkeit der 
Wahl zum 21. Deutschen Bundestag oder eine mögliche Rechtsverletzung bei der Vorbereitung und
Durchführung dieser Wahl. 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
1. Es stellt keinen Wahlfehler dar, dass die Wahlkreiskommission keinen ergänzenden Bericht vor den
Änderungen der Wahlkreiseinteilung vor der Wahl des 21. Deutschen Bundestages vorgelegt hat bzw. das BMI die 
Wahlkreiskommission nicht um einen solchen ersucht hat. Nach § 3 Absatz 3 BWG hat die Wahlkreiskommission 
die Aufgabe, über Änderungen der Bevölkerungszahlen im Wahlgebiet zu berichten und darzulegen, ob und
welche Änderungen der Wahlkreiseinteilung sie im Hinblick darauf für erforderlich hält, wobei sie dabei die 
Grundsätze des § 3 Absatz 1 BWG zu beachten hat. § 3 Absatz 4 Satz 1 BWG bestimmt, dass der Bericht der 
Wahlkreiskommission dem BMI innerhalb von fünfzehn Monaten nach Beginn der Wahlperiode des Deutschen 
Bundestages zu erstatten ist. Auf Ersuchen des BMI hat die Wahlkreiskommission einen ergänzenden Bericht zu 
erstatten (§ 3 Absatz 4 Satz 3 erster Halbsatz BWG). Zu beachten ist, dass den Vorschlägen der
Wahlkreiskommission keine bindende Wirkung zukommt. Sie können von der Bundesregierung oder von dem Deutschen
Bundestag ganz (unverändert) oder teilweise (verändert) übernommen werden, müssen es jedoch nicht. Die Arbeit 
der Wahlkreiskommission beschränkt sich darauf, die Entscheidungsgrundlagen für den Gesetzgeber
aufzubereiten und Änderungen vorzuschlagen, sofern diese nach der Entwicklung der Bevölkerungszahlen geboten sind. 
Der Gesetzgeber selbst ist sodann frei darin, ob er unterbreitete Vorschläge aufgreifen möchte oder im Rahmen 
einer politischen Gesamtabwägung andere Gesichtspunkte oder Überlegungen für vorzugswürdig hält (vgl. Thum, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 3 Randnummer 43). Der Bericht der Wahlkreiskommission für den 
20. Deutschen Bundestag ist am 3. Januar 2023 als Bundestagsdrucksache 20/5200 veröffentlicht worden. Wie 
bereits dem Wortlaut von § 3 Absatz 4 Satz 3 erster Halbsatz BWG zu entnehmen ist, handelt es sich nicht um 
eine Pflicht der Wahlkreiskommission oder des BMI, unter bestimmten Bedingungen, wie etwa
Rechtsänderungen in Bezug auf die Wahlkreise innerhalb der laufenden Wahlperiode, einen ergänzenden Bericht anzufertigen 
bzw. die Wahlkreiskommission darum zu ersuchen. Vielmehr handelt es sich um ein Recht des BMI (vgl. Thum, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 3 Randnummer 45), die Wahlkreiskommission um einen
ergänzenden Bericht zu ersuchen. Darüber hinaus hat die Bundeswahlleiterin zutreffend ausgeführt, dass die
Wahlkreiskommission den Vorschlag der Bundesregierung und die spätere Entscheidung des Deutschen Bundestages über 
die Wahlkreiseinteilung lediglich vorbereitet und der Gesetzesvorschlag sowie das Gesetz letztendlich davon ab-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weichen können. Insofern ist es nicht zu beanstanden, dass sich das BMI aus zeitlichen Gründen gegen das
Ersuchen der Wahlkreiskommission um einen ergänzenden Bericht entschieden hat, wenn und soweit die Grundsätze 
von § 3 Absatz 1 BWG im späteren Gesetzgebungsverfahren eingehalten worden sind (dazu siehe unten). 
2. Aus dem Vortrag des Einspruchsführers zur Einteilung der Wahlkreise ergibt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Die von dem Einspruchsführer gerügte Einteilung der Wahlkreise folgt aus der Anlage 2 zu 
§ 2 Absatz 2 BWG. Insbesondere entsprach die Zahl der Wahlkreise in den einzelnen Ländern deren
Bevölkerungsanteil (§ 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BWG) und die Bevölkerungsanzahl wich nicht um mehr als 
25 vom Hundert nach oben oder unten von der durchschnittlichen Bevölkerungszahl der Wahlkreise ab (§ 3
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zweiter Halbsatz BWG in der bis zum 1. Januar 2026 geltenden Fassung). Nach der
Stellungnahme der Bundeswahlleiterin hatte das Land Hessen einen Anspruch auf 22 Wahlkreise und das Land
Baden-Württemberg Anspruch auf 38 Wahlkreise. Da die Stadt Lübbenau vom Wahlkreis 62 Dahme-Spreewald – 
Teltow-Fläming III in den Wahlkreis 65 Elbe-Elster – Oberspreewald-Lausitz verlegt worden ist, wich die
Bevölkerungsanzahl in keinem Wahlkreis um mehr als 25 vom Hundert nach oben oder unten von der
durchschnittlichen Bevölkerungszahl der Wahlkreise ab. Dieser Wahlkreiseinteilung wurden mit den Bevölkerungszahlen vom 
30. September 2023, die am 21. Dezember 2023 veröffentlicht wurden, auch die zum Zeitpunkt des
Gesetzgebungsverfahren aktuellsten Bevölkerungszahlen zugrunde gelegt. Denn die Bevölkerungszahlen mit Stichtag zum 
31. Dezember 2023 sind erst am 19. Dezember 2024 und damit zu einem Zeitpunkt, der weit nach dem
letztmöglichen Zeitpunkt für Änderungen am Bundeswahlrecht für die Wahl des 21. Deutschen Bundestag lag,
veröffentlicht worden. Es stellt auch keinen Wahlfehler dar, dass der Wahlkreiseinteilung die aktuellen
Bevölkerungszahlen nach dem Zensus und nicht eine Bevölkerungsvorausberechnung zugrunde gelegt wurde. Denn bei den Zahlen 
handelte es sich um die jeweils aktuellsten und Bevölkerungsprognosen sind stets mit Unsicherheiten behaftet 
(vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 3 Randnummer 26). Soweit der Einspruchsführer davon 
ausgeht, dass insoweit eine Verletzung der Gleichheit der Wahl nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG vorliegt, ist 
er darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger
Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht 
überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen 
den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], 
BVerfGE 156, 224 [237]). 
3. Soweit der Einspruchsführer ausführt, dass die Bevölkerungszahlen in 72 Wahlkreisen um mehr als 
15 vom Hundert nach oben oder unten abgewichen ist, liegt darin ebenfalls kein Wahlfehler. Nach § 3
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 erster Halbsatz BWG in der bis zum 1. Januar 2026 geltenden Fassung soll die
Bevölkerungszahl eines Wahlkreises von der durchschnittlichen deutschen Bevölkerungszahl der Wahlkreise nicht um 
mehr als 15 vom Hundert nach oben oder unten abweichen. Wenn die Abweichung mehr als 25 vom Hundert 
beträgt, ist eine Neuabgrenzung vorzunehmen (siehe oben). Eine zwingende Neuabgrenzung der von dem
Einspruchsführer benannten 72 Wahlkreise war demnach nicht vorzunehmen, da die Abweichung der
Bevölkerungszahl von der durchschnittlichen deutschen Bevölkerungszahl der Wahlkreise auch nach dem Vortrag des
Einspruchsführers nicht mehr als 25 vom Hundert nach oben oder unten betragen hat, zumal der Einspruchsführer 
seiner Berechnung nicht die zum Zeitpunkt des Gesetzgebungsverfahren aktuellen Bevölkerungszahlen vom 30. 
September 2023 zugrunde gelegt hat (siehe oben). Sofern es sich um eine Abweichung von 15 vom Hundert nach 
oben oder unten handelt, soll eine Neuabgrenzung stattfinden. Jedoch darf davon abgewichen werden, wenn
sachgerechte Erwägungen dies rechtfertigen, wozu auch das Abwägungskriterium der Wahlkreiskontinuität gehört 
(BVerfGE 130, 212 [238 f.]). Im Zuge der im Vorfeld der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag erfolgten
Anpassungen der Wahlkreise hat der Deutsche Bundestag deutlich gemacht, dass von einer Neueinteilung der
Wahlkreise unter dem anerkannten Aspekt der Wahlkreiskontinuität abgesehen wird, soweit Wahlkreise jenseits der 
Toleranzgrenze von 15 Prozent nach oben oder unten gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 erster
Halbsatz BWG in der bis zum 1. Januar 2026 geltenden Fassung liegen (vgl. Bundestagsdrucksache 20/10178, Seite 4). 
Hinsichtlich der Ansicht des Einspruchsführers, dass dies die Wahlrechtsgleichheit nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 
1 GG verletze, ist er erneut darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag 
in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen und eine solche Prüfung stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten 
worden ist (siehe oben). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 79 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 904/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 16. April 2025, das am 23. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
Der Einspruchsführer trägt vor, bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag sei es zu einer fehlerhaften Zustellung 
von Wahlunterlagen an einen im Ausland lebenden deutschen Wahlberechtigten gekommen. Zudem seien
fehlende oder fehlerhafte Stimmzettel in Wahllokalen in Berlin zu verzeichnen gewesen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer 
einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich 
schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen 
Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die 
Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Diesem Maßstab wird der Vortrag des Einspruchsführers nicht gerecht. Er trägt keinen konkreten Sachverhalt 
vor, aus dem sich ein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften ergeben könnte. Er benennt keine konkreten
Anhaltspunkte, Personen oder Wahlbezirke für eine fehlerhafte Zustellung von Wahlunterlagen bzw. die Ausgabe 
von fehlerhaften Stimmzetteln oder fehlende Stimmzettel. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 80 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 907/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 19. April 2025, das am 23. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er sei bei der Wahlbeobachtung der Bundestagswahl am 23. Februar 2025 im 
Wahllokal 33110 (Schützenheim der Bürgerschützen) der Stadt Dortmund unzulässig eingeschränkt worden. 
Nachdem er selbst seine Stimme abgegeben habe, habe sich der Einspruchsführer um 18:00 Uhr erneut zum 
Wahllokal begeben, um den Auszählungsvorgang zu beobachten. Er gibt an, er sei neben den Wahlhelfern „der 
einzige Bürger vor Ort“ gewesen. Er sei durch den „Vorsitzenden des Wahlauszählungsgremiums“ angewiesen 
worden, in die Ecke des Wahlraumes zu gehen. Von dort habe der Einspruchsführer die Wahlauszählung jedoch 
nicht verfolgen und einen korrekten Ablauf nicht feststellen können. Daher sei die Auszählung in diesem
Wahllokal nach Ansicht des Einspruchsführers nicht öffentlich gewesen. 
Später sei der Einspruchsführer vom „Leiter des Wahlauszählungsgremiums“ „des Hauses verwiesen“ worden, 
wobei als Begründung angegeben worden sei, dass er einen Stift in der Hand gehalten habe. Der Einspruchsführer 
meint, dies sei rechtswidrig, da ohne ihn kein Wahlbeobachter mehr vor Ort gewesen und damit die Öffentlichkeit 
von der Auszählung ausgeschlossen worden sei. Der Einspruchsführer erklärt, das Ergebnis der Auszählung in 
Bezug auf die Erst- und Zweitstimmen sei somit nicht öffentlich verkündet worden. 
Des Weiteren weist der Einspruchsführer auf eine aus seiner Sicht aufgetretene „Unstimmigkeit“ bei der
Auszählung hin: „Zunächst“ seien 378 und „später“ 388 „Wahlzettel“ gezählt worden. Jedoch hätten sich nur 386 „Haken 
auf der Liste“ befunden. Obwohl dies nicht habe aufgeklärt werden können, sei mit der Auszählung begonnen 
worden. 
Der Einspruchsführer beantragt, dass die Wahl im genannten Wahllokal wiederholt werde. Hilfsweise beantragt 
er, dass eine Neuauszählung der Stimmen vorgenommen werde. 
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung Dortmund sowie des 
entsprechenden Wahlvorstehers und einer Beisitzerin des Wahlvorstands mit Schreiben vom 16. Mai 2025 zum 
Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Der Wahlvorsteher und die Beisitzerin hätten unabhängig voneinander, aber übereinstimmend berichtet, dass sich 
der Einspruchsführer am Wahlsonntag bei der Stimmenauszählung im Wahllokal aufgehalten habe. Zunächst 
habe er angegeben, die Stimmenauszählung beobachten zu wollen. Die Möglichkeit der Beobachtung sei gewährt 
worden. Die Öffentlichkeit im Wahllokal sei zu jeder Zeit gegeben gewesen, da die Tür geöffnet gewesen sei. 
Nach einiger Zeit sei der Wahlvorsteher von Seiten der Wahlhelfer darauf hingewiesen worden, dass sich der 
Einspruchsführer mit einem Stift in der Hand unmittelbar am Wahltisch mit den darauf befindlichen Stimmzetteln 
aufhalte. Der Wahlvorsteher sei sofort eingeschritten und habe den Einspruchsführer aufgefordert, mehr Abstand 
zum Tisch zu halten. Der Einspruchsführer sei jedoch nicht kooperativ gewesen. Er sei wiederholt sehr nahe an 
den Tisch herangetreten und die Wahlhelfer hätten die Befürchtung gehabt, dass der Einspruchsführer die
Stimmzettel mit dem vorhandenen Stift manipulieren könnte. Zudem sei der Einspruchsführer von den Wahlhelfern 
aufgefordert worden, keine Fotos mit dem Smartphone aufzunehmen. Ob Fotos angefertigt worden seien, hätten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Wahlhelfer nicht konkret sagen können. Der Einspruchsführer habe die Auszählung von einer Ecke des
Raumes aus verfolgen können. Nach zweimaliger Ermahnung und unter Androhung des Hinzuziehens der Polizei 
habe der Wahlvorsteher vom Hausrecht Gebrauch gemacht und den Einspruchsführer des Raumes verwiesen. Das 
Wahllokal sei anschließend weiterhin für die Öffentlichkeit geöffnet gewesen. Jede andere Person hätte die
Stimmenauszählung verfolgen können. Der Einspruchsführer habe die Auszählung jedoch in so hohem Maße gestört, 
dass ein Verweis aus dem Wahlraum unumgänglich gewesen sei. Zu dem Vorwurf, dass das Wahlergebnis nicht 
verkündet worden sei, habe der Wahlvorsteher angegeben, dass dies durchgeführt worden sei. Das Ergebnis der 
Erst- und der Zweitstimmern sei zum Abschluss der Auszählung vorgelesen worden. Aufgrund des
Raumverweises habe der Einspruchsführer dies aber nicht hören können. 
Nach der Einschätzung der Kreiswahlleitung hätten der Wahlvorsteher bzw. der gesamte Wahlvorstand
rechtmäßig und ordnungsgemäß gehandelt. Auch bestünden hinsichtlich der Ordnungsmäßigkeit des Wahlergebnisses 
keine Bedenken. Dem Wahlvorstand sei allerdings der Hinweis erteilt worden, dass derartige Vorfälle als
besondere Vorkommnisse in der Wahlniederschrift zu dokumentieren seien. Aufgrund der Schilderung des
Einspruchsführers zur Abweichung der Anzahl der gezählten Stimmzettel und Stimmabgabevermerke sei die
Wahlniederschrift eingesehen worden. Es sei zutreffend, dass der Wahlvorstand an dieser Stelle offenbar zunächst Probleme 
gehabt habe. So sei unter dem Punkt „eingenommene Wahlscheine“ zunächst die Anzahl der eingezogenen
Wahlbenachrichtigungen eingetragen worden. Letztlich seien einige Korrekturen im Abschnitt 3 der Wahlniederschrift 
vorgenommen worden, was jedoch nicht ungewöhnlich sei. Die korrigierten Einträge ergäben ein plausibles
Ergebnis für den Wahlbezirk. 
Laut der Landeswahlleiterin lägen keine Hinweise für ein schuldhaftes Fehlverhalten der zuständigen
Wahlbehörden vor. Der Auszählungsvorgang sei öffentlich gewesen und der Wahlvorstand habe alles Zumutbare
veranlasst, um auch dem Einspruchsführer die Teilnahme an diesem zu ermöglichen. Letztlich habe das Verhalten des 
Einspruchsführers selbst dafür gesorgt, dass er des Raumes habe verwiesen werden müssen. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 28. Mai 2025 ist dem Einspruchsführer
Gelegenheit zur Gegenäußerung gegeben worden, wovon dieser jedoch keinen Gebrauch gemacht hat. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Wahleinspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Die Öffentlichkeit der Wahl ist Grundvoraussetzung für eine demokratische politische Willensbildung, denn 
sie sichert die Ordnungsgemäßheit und Nachvollziehbarkeit der Wahlvorgänge und schafft damit eine wesentliche 
Voraussetzung für begründetes Vertrauen der Bürger in den korrekten Ablauf der Wahl (BVerfGE 123, 
39 [68 ff.]; vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 17). § 10 Absatz 1 Satz 1 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) bestimmt, dass die Wahlausschüsse und Wahlvorstände in öffentlicher Sitzung verhandeln, beraten 
und entscheiden. Gemäß § 31 Satz 1 BWG ist die Wahlhandlung öffentlich. Nach § 54 der
Bundeswahlordnung (BWO) hat während der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses
jedermann zum Wahlraum Zutritt, soweit dies ohne Störung des Wahlgeschäfts möglich ist. Es geht mit dem Grundsatz 
der Öffentlichkeit der Wahl einher, dass eine Wahlbeobachtung grundsätzlich und ohne formelles
Akkreditierungsverfahren möglich ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 3). Seine Grenze
findet der Öffentlichkeitsgrundsatz, wenn es zu Störungen im Wahlraum oder beim Wahlgeschäft kommt, vgl. 
§ 31 Satz 2 BWG und § 54 letzter Halbsatz sowie § 55 BWO. Nach § 31 Satz 2 BWG kann der Wahlvorstand 
störende Personen aus dem Wahlraum verweisen. Dabei darf dem Störer die Ausübung seines Wahlrechts nicht 
unmöglich gemacht werden und der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit muss beachtet werden (Böth, in:
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 6). Die Bundeswahlleiterin weist in einer Handreichung zum 
Umgang mit Wahlbeobachtern darauf hin, dass bei Verstößen zunächst eine Ermahnung angezeigt sei und ein 
Verweis bei einem wiederholten Verstoß oder einer gravierenden Störung der Wahlhandlung oder der Ermittlung 
und Feststellung des Wahlergebnisses in Betracht komme (Bundeswahlleiterin, Handreichung zum Umgang mit 
Wahlbeobachtern, Stand: 25. Januar 2025, https://www.bundeswahlleiterin.de/en/dam/jcr/1bbf56b4-546f-441c-
a46a-c93a6d69193b/wahlvorstaende_handreichung-wahlbeobachtung.pdf, zuletzt aufgerufen am 22.
April 2026). 
Der Öffentlichkeitsgrundsatz wird ferner durchbrochen durch das Wahlgeheimnis, vgl. § 33 Absatz 1 BWG. Da-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
raus folgt grundsätzlich, dass Wahlbeobachter Notizen oder Aufzeichnungen machen, den Mitgliedern des
Wahlvorstands jedoch nicht „über die Schulter schauen“ dürfen. Wenn sich Mitglieder des Wahlvorstands durch
Wahlbeobachter behindert oder gestört fühlen, ist es zulässig, diesen gegenüber je nach Gegebenheit und abgängig von 
den Umständen des Einzelfalls einen Sicherheitsabstand zu den Mitgliedern des Wahlvorstands während ihrer 
Tätigkeit an den Auszählungstischen von ein bis zwei Metern anzuordnen, soweit sie die Auszählung weiter
beobachten können (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 3). Zudem dürfen
Wahlbeobachter nicht Einsicht in das Wählerverzeichnis nehmen (vgl. § 17 Absatz 1 BWG, § 89 Absatz 2 BWO) oder
personenbezogene Daten bzw. Auskünfte von Personen erfragen, die bisher gewählt bzw. nicht gewählt haben 
(vgl. § 56 Absatz 4 Satz 4 BWO). Außerdem sind private Film- und Fotoaufnahmen von Stimmzetteln oder 
Wahlunterlagen (insbesondere Niederschrift, Schnellmeldung oder Wählerverzeichnis) im Hinblick auf das 
Wahlgeheimnis und den Schutz personenbezogener Daten sowie entsprechende Aufnahmen von Mitgliedern des 
Wahlvorstands aufgrund des Rechts am eigenen Bild ohne deren Zustimmung unzulässig (Engelbrecht,
Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31, a. a. O.). 
Unter Zugrundelegung des dargestellten Maßstabs ist vorliegend kein Verstoß gegen den Grundsatz der
Öffentlichkeit der Wahl festzustellen. Ausweislich der glaubhaft vorgetragenen Angaben des Wahlvorstehers sowie der 
Beisitzerin gingen von dem Einspruchsführer Störungen der Ergebnisermittlung im Sinne von § 31 Satz 2 BWG, 
§§ 54 zweiter Halbsatz, 55 BWO aus. Der Einspruchsführer hielt sich wiederholt und trotz zweimaliger
Ermahnung in unmittelbarer Nähe zu dem Auszählungstisch auf und führte einen Stift in der Hand. Es bestand zum 
einen die Möglichkeit, dass der Einspruchsführer unzulässigerweise Einsicht in personenbezogene Daten auf den 
Wahlunterlagen nimmt oder Stimmzettel berührt. Zum anderen ergab sich aufgrund des Stiftes der für die
Wahlhelfer nachvollziehbare Eindruck, dass der Einspruchsführer Stimmzettel manipulieren könnte. Daher war auch 
der spätere Verweis des Einspruchsführers aus dem Wahlraum durch den Einspruchsführer gemäß 
§ 31 Satz 2 BWG, §§ 54 zweiter Halbsatz, 55 BWO gerechtfertigt. Das Verweisungsrecht wurde verhältnismäßig 
angewendet, da der Einspruchsführer zunächst zwei Mal mündlich ermahnt und ihm eine Position mit einem 
Beobachtungsabstand zugewiesen wurde. Der Einspruchsführer gab sich aber unkooperativ und lehnte es ab, dort 
trotz der Androhung polizeilicher Unterstützung zu verbleiben. Zudem durfte der Wahlvorstand aufgrund der 
drohenden Manipulation von Stimmzetteln auch von einer gravierenden Störung der Auszählung ausgehen. Die 
Ausübung seines Wahlrechts wurde dem Einspruchsführer nicht unmöglich gemacht, da er selbst schildert, dass 
er vor 18:00 Uhr in diesem Wahllokal bereits seine Stimme abgegeben habe. Ferner ist das ausgesprochene Verbot 
der Anfertigung privater Foto- und Videoaufnahmen im Wahlraum nicht zu beanstanden, da nicht ausgeschlossen 
werden konnte, dass der Einspruchsführer gegebenenfalls Fotoaufnahmen von Wahlunterlagen anfertigt. 
Anders als der Einspruchsführer meint, ergibt sich aus dem Umstand, dass er zulässigerweise aus dem Wahlraum 
verwiesen worden ist, nicht, dass die Wahl in diesem Wahllokal den Öffentlichkeitsgrundsatz verletzt. Für die 
Einhaltung desselben ist es nicht notwendig, dass Wahlbeobachter anwesend sind, sondern vielmehr, dass die 
Voraussetzungen geschaffen werden, um der Öffentlichkeit das Verfolgen der Wahlhandlung sowie der
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses zu ermöglichen. Nach der Stellungnahme der Landeswahlleiterin war 
dies durch die geöffnete Tür zum Wahlraum möglich. Schließlich liegt auch kein Verstoß gegen § 70 Satz 1 BWO 
vor. Das Wahlergebnis wurde ausweislich der Angaben des Wahlvorstehers in Bezug auf die Erst- und
Zweitstimmen bekanntgegeben. Da der Einspruchsführer jedoch zulässigerweise des Raumes verwiesen worden ist, hat 
er dies nicht mehr hören können. 
2. Auch anhand des Vortrags zur Abweichung der Anzahl der Stimmzettel von der Anzahl der
Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis sowie der Zahl der eingenommenen Wahlscheine ist kein Wahlfehler
festzustellen. Wie die Landeswahlleitung darlegt, handelte es sich zunächst um eine versehentliche Falscheintragung in der 
Wahlniederschrift, dass unter dem Punkt „eingenommene Wahlscheine“ die Anzahl der eingezogenen
Wahlbenachrichtigungen eingetragen wurde. Dies ist jedoch später in der Wahlniederschrift zulässigerweise berichtigt 
worden. Wenngleich in der Stellungnahme der Landeswahlleiterin offenbleibt, ob weiterhin eine Abweichung der 
Anzahl der Stimmzettel von der Anzahl der Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis sowie der
eingenommenen Wahlscheine vorliegt, ließe dies auch für sich genommen noch keinen Wahlfehler erkennen. Denn der 
Einspruchsführer trägt nicht vor, inwiefern von dem in diesem Fall geltenden Verfahren nach § 69 Absatz 1 BWO 
abgewichen worden sei. Entsprechende Anhaltspunkte liegen auch nicht vor. Vielmehr deutet sein Hinweis auf 
eine nochmalige Zählung der Stimmzettel auf das Einhalten des § 68 Absatz 1 Satz 4 BWO hin. Nach der
Stellungnahme der Landeswahlleiterin ergeben die korrigierten Einträge in der Wahlniederschrift auch ein plausibles 
Ergebnis für den betreffenden Wahlbezirk. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 81 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 917/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 14. April 2025, das am 22. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er sei deutscher Staatsbürger und lebe in Österreich. Er habe bei der
Bundestagwahl 2025 sein grundrechtlich geschütztes Wahlrecht nicht ausüben können, da ihm seine Briefwahlunterlagen 
nicht rechtzeitig zugestellt worden seien. 
Am 12. November 2024 habe er bei dem Wahlamt in Bonn per E-Mail den Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis und Wahlscheinantrag für im Ausland lebende Deutsche gestellt. Das Wahlamt habe ihm den Eingang 
seines Antrags am 13. November 2024 bestätigt. Am 18. Februar 2025 habe das Wahlamt auf Nachfrage des 
Einspruchsführers zum Verbleib seiner Briefwahlunterlagen mitgeteilt, dass alle Briefwahlunterlagen am
Wochenende des 8. und 9. Februar 2025 verpackt und am 10. Februar 2025 an den jeweiligen Bestimmungsort
versendet worden seien. Der Einspruchsführer trägt vor, dass seine Wahlunterlagen an seiner österreichischen
Anschrift jedoch bis zum Wahltag nicht eingetroffen seien. Er weist darauf hin, dass im Ausland lebenden Deutschen 
ausschließlich die Briefwahl als zumutbare Wahlmöglichkeit zur Verfügung stehen würde. Insbesondere sei eine 
Wahlteilnahme in deutschen Auslandsvertretungen nicht vorgesehen. Daher stehe eine verspätete Zustellung von 
Briefwahlunterlagen einem faktischen Wahlausschluss gleich. Einen solchen Ausschluss verbiete jedoch Artikel 
38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG). 
Der Einspruchsführer sei „nur einer von vielen deutschen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern“, denen bei der 
Wahl zum 21. Deutschen Bundestag ihr Grundrecht auf demokratische Teilhabe „faktisch verwehrt“ worden sei. 
Das Problem betreffe nicht nur Einzelpersonen, sondern offenbare ein „strukturelles Demokratiedefizit“. Im
Ausland lebende Deutsche hätten regelmäßig Schwierigkeiten, ihr Wahlrecht wirksam auszuüben.  
Der Einspruchsführer führt zu der Bedeutung des Wahlrechts für Auslandsdeutsche aus. Etwa seien auch
Deutsche, die im Ausland lebten, in vielfältiger Hinsicht von den politischen Entscheidungen in Deutschland betroffen 
und würden zudem einen zahlenmäßig relevanten Teil der Wahlberechtigten darstellen. Er weist darauf hin, dass 
sich laut einer Pressemitteilung der Bundeswahlleiterin vom 21. Februar 2025 insgesamt 213.255
Auslandsdeutsche in ein Wählerverzeichnis hätten eintragen lassen und fragt, wie hoch „die tatsächliche Rücklaufquote“
gewesen sei und was sie über die Wirksamkeit des bestehenden Systems zur politischen Teilhabe von
Auslandsdeutschen aussage. 
Er schildert, inwieweit die Wahlergebnisse der Bundestagswahl über die nationale Eben hinaus auch
Auswirkungen auf die personelle Zusammensetzung der Institutionen der Europäischen Union hätten und aus welchen
Gründen er zu der Annahme gelange, dass die Ausgestaltung des deutschen Wahlrechts zu einer Diskriminierung der 
Auslandsdeutschen und zu einem Verstoß gegen das Primärrecht der Europäischen Union, etwa Artikel 10
Absatz 3 des Vertrags über die Europäische Union (EUV), führe. 
Des Weiteren macht der Einspruchsführer geltend, es sei eine Verletzung des Wahlgrundsatzes der Allgemeinheit 
der Wahl gemäß Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG und des allgemeinen Gleichheitssatzes gemäß Artikel 3 Absatz 1 
GG gegeben, deren praktische und nicht nur theoretische Gewährleistung Aufgabe des Staates sei. Vor diesem 
Hintergrund offenbarten sich nach seiner Auffassung strukturelle Defizite und ein Reformbedarf in Bezug auf die 
rechtlichen Grundlagen des deutschen Wahlsystems. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Einspruchsführer nimmt auch auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Bezug. Etwa habe das 
Gericht in seinem Beschluss zur Bundestagswahl 2021 in Berlin klargestellt, dass die Ordnungsmäßigkeit einer 
Wahl nicht nur durch formelle Rechtsverstöße beeinträchtigt werden könne, sondern auch durch organisatorische 
Mängel, die geeignet seien, die Wahlhandlung wesentlich zu stören oder das Vertrauen in den Ablauf der Wahl 
zu beeinträchtigen. Zwar äußere sich das Gericht nicht in der Form eines abstrakten Leitsatzes, jedoch zeige die 
Entscheidung, dass bereits vorhersehbare und vermeidbare organisatorische Defizite einen Verstoß gegen die 
wahlrechtlichen Vorschriften darstellen könnten – unabhängig davon, ob sie das Wahlergebnis nachweislich
beeinflusst hätten. Der Einspruchsführer trägt vor, dass diese Maßstäbe auch auf die Situation der
Auslandsdeutschen übertragbar seien. Auch hier handele es sich nicht um individuelle Fehler, sondern um „strutkurelle
Defizite“, etwa bei einer fehlenden Rückverfolgbarkeit von Zustellungen. Wenn organisatorische Mängel in einzelnen 
Berliner Wahlbezirken ausreichten, um eine Teilwiederholung der Bundestagswahl anzuordnen, müsse ein
gleiches verfassungsrechtliches Schutzniveau auch für Wahlberechtigte im Ausland gelten. 
Schließlich weist der Einspruchsführer auf den Abschlussbericht der Kommission zur Reform des Wahlrechts 
und zur Modernisierung der Parlamentsarbeit auf Bundestagsdrucksache 20/6400 hin. Er kritisiert, dass darin 
zwar dargelegt werde, dass die Ausübung des Wahlrechts für im Ausland lebende Deutsche erheblich erschwert 
sei, der Bericht sich jedoch gleichzeitig auf die Empfehlung beschränke, diese Entwicklung weiter zu beobachten 
und regelmäßig statistisch zu erfassen. 
Der Einspruchsführer fordert, die Bundestagswahl 2025 in Teilen für ungültig zu erklären und die gesetzlichen 
und organisatorischen Voraussetzungen für im Ausland lebende deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger 
grundlegend zu reformieren. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 95 Bonn mit Schreiben vom 24. April 2025 und 30. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung 
genommen. 
Der Einspruchsführer habe am 12. November 2024 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt. 
Die Stimmzettel seien am 7. Februar 2025 geliefert worden. Die Bearbeitung und Konfektionierung der
Briefwahlunterlagen sei am Wochenende des 8. und 9. Februar 2025 erfolgt. Am 10. Februar 2025 seien die
Briefwahlunterlagen bei der Deutschen Post AG eingeliefert worden. Der Versand sei per Luftpost erfolgt. Da alle
Briefwahlunterlagen zum frühestmöglichen Zeitpunkt bearbeitet worden seien, sei eine Priorisierung nicht erforderlich 
gewesen. Die weitere Bearbeitung der Briefwahlanträge sei tagesgenau erfolgt. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des Bundes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig und im Übrigen unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit der Einspruchsführer eine Reform des Wahlrechts fordert, ist der 
Einspruch unstatthaft. Gleiches gilt, soweit der Einspruchsführer den Abschlussbericht der Kommission zur
Reform des Wahlrechts und zur Modernisierung der Parlamentsarbeit thematisiert. 
Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er 
die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder 
Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei muss es sich grundsätzlich um auf gesetzlicher Grundlage 
beruhende Akte von Wahlorganen oder Gemeindebehörden handeln, die im Rahmen eines konkreten
Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen sind und das Wahlverfahren unmittelbar
betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6). Den Prüfungsmaßstab bilden alle Rechtssätze, die anlässlich der Wahl 
anzuwenden sind (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). Bei dem
Wahlprüfungsverfahren handelt es sich zudem um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine 
Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können. (vgl. Bundestagsdrucksache 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1).  
II. Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 12.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamts bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie 
vom Einspruchsführer beantragt, an eine Anschrift in Österreich nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. 
Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch 
ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen erfolgte der Versand der Unterlagen am 10. Februar 2025 jedenfalls per Luftpost mit der Deutschen Post 
AG.  
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers, dass vielen im Ausland befindlichen deutschen
Staatsbürgern die Ausübung ihres Wahlrechts verwehrt worden sei, hinter den Anforderungen eines substantiierten 
Tatsachenvortrags zurück. Auch der Vortrag des Einspruchsführers in Bezug auf 213.255 Auslandsdeutsche, die 
sich in das Wählerverzeichnis hätten eintragen lassen, sowie auf seine Frage, wie hoch „die tatsächliche
Rücklaufquote“ gewesen sei und was diese über die Wirksamkeit des bestehenden Systems zur politischen Teilhabe 
von Auslandsdeutschen aussage, genügt nicht den Anforderungen eines substantiierten Tatsachenvortrages.
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 GG dem Deutschen Bundestag zugewiesenen Wahlprüfung ist die 
Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(vgl. § 1 Absatz 1 des WahlPrüfG). Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die
Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch 
den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 
[378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und 
hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten 
Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die
Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 
122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, 
bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder
allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger
Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle 
Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 
122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
4. Kritik an geltenden Wahlrechtsvorschriften 
Soweit der Einspruchsführer ausführt, die Ausgestaltung des deutschen Wahlrechts führe zu einer
Diskriminierung der Auslandsdeutschen und zu einem Verstoß gegen das Primärrecht der Europäischen Union, ist darauf 
hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im 
Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. 
Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den
Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], B
VerfGE 156, 224 [237]). Gleiches gilt, soweit der Einspruchsführer auf eine Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgericht Bezug nimmt, wonach die Ordnungsmäßigkeit einer Wahl nicht nur durch formelle Rechtsverstöße
beeinträchtigt werden könne, sondern auch durch organisatorische Mängel, die geeignet seien, die Wahlhandlung
wesentlich zu stören oder das Vertrauen in den Ablauf der Wahl zu beeinträchtigen, und „strukturelle Defizite“ 
aufzählt, die im Fall der Auslandsdeutschen aus seiner Sicht gegeben seien. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 82 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 948/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat durch Übersendung eines beschrifteten Gemäldes vom 19. April 2025, das am 23.
April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
Das Gemälde des Einspruchsführers zeigt auf grünem Hintergrund ein großes gelbes Gesicht mit einem traurigen 
Gesichtsausdruck sowie einer Träne. In der Aufschrift des Gemäldes trägt der Einspruchsführer vor, er
widerspreche der Bundestagswahl 2025, da sie nicht barrierefrei gewesen sei. Dies sei eine Verletzung der
Menschenwürde. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch des Einspruchsführers ist zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist zulässig. 
Insbesondere hat der Einspruchsführer den Einspruch gemäß § 2 Absatz 3 des Wahlprüfungsgesetzes (Wahl-
PrüfG) schriftlich bei dem Deutschen Bundestag eingereicht und begründet. Dabei ist in jedem Fall eine
eigenhändige Unterschrift des Einspruchs erforderlich (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/1100, Anlagen 75 ff.; 
20/11300, Anlage 9; 20/13500, Anlagen 3, 9, 11). Eine solche liegt auf dem eingesandten Gemälde vor. Die Form 
der Einspruchseinlegung als Gemälde steht dem Schriftformerfordernis nicht entgegen. Die Aufschrift des
Gemäldes stellt die Begründung dar. 
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist jedoch unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 WahlPrüfG). Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG)
geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als 
die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 
[30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer einen konkreten,
unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche 
konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der 
die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; 
BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen Äußerungen von nicht belegten
Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder 
allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger 
Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle 
Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 
122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Diesem Maßstab wird der Vortrag des Einspruchsführers nicht gerecht. Er trägt lediglich pauschal vor, die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag sei nicht barrierefrei gewesen. Er führt dabei nicht aus, an welchem Ort und auf 
welche Weise dies nicht der Fall gewesen sein soll, weswegen der Vortrag einer konkreten Tatsachenüberprüfung 
durch den Wahlprüfungsausschuss nicht zugänglich ist. Der Einspruchsführer trägt insofern lediglich eine nicht 
näher benannte bloße Andeutung eines möglichen Wahlfehlers vor. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 83 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 952/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 23. April 2025, das am selben Tag per Telefax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. 
Der Einspruchsführer führt aus, er sei bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag Wahlberechtigter und
Einzelbewerber im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln gewesen. Mit seinem Einspruch wendet er sich zum einen gegen aus 
seiner Sicht erfolgte Beeinträchtigungen der Chancengleichheit von Parteien bzw. Wahlkreiskandidaten von
Parteien gegenüber Einzelkandidaten. Zum anderen rügt der Einspruchsführer verschiedene Vorgänge der
Vorbereitung und Durchführung der Bundestagswahl in Berlin und insbesondere im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln. Im 
Einzelnen: 
Bei einer Veranstaltung der Volkshochschule Neukölln vom 13. Februar 2025 zur Vorstellung der
Direktkandidaten des Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln seien nur die Direktkandidaten der im Bundestag vertretenen Parteien 
und mithin der als „etabliert“ angesehenen Parteien eingeladen worden. Dadurch sei entgegen einem Gebot des 
Bundesverfassungsgerichts die vorgefundene Chancenverteilung zur Wahl erheblich verändert und der Grundsatz 
der Chancengleichheit verletzt worden. Die vom Bezirksamt Neukölln herangezogene Begründung durch das 
Konzept der abgestuften Chancengleichheit sei abzulehnen, da dieses nur für die öffentlich-rechtlichen Medien, 
nicht aber für den Staat im Kontext der Wahl gelte. Es habe zudem an einer Gesamtkonzeption gefehlt, die allen 
Kandidaten ein „Mindestmaß an Geltung“ verschafft hätte, die erforderlich sei, wenn dem Grundsatz der
abgestuften Chancengleichheit gefolgt werde. Es handele sich hierbei um eine unzulässige Überschreitung der
Grenzen, die das Bundesverfassungsgericht dem Staat hinsichtlich der Ausgestaltung der politischen Bildung im
zeitlichen Kontext einer Wahl gesetzt habe. Demnach sei die gesamte Wahl im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln
fehlerbehaftet. Aufgrund der Wahl eines Direktkandidaten bestünde auch Mandatsrelevanz. 
Des Weiteren sei auch mittels des „U16/U18-Jugendwahlprojekts“, welches durch die Bundeszentrale für
politische Bildung und ein Bundesministerium gefördert, auf Landesebene koordiniert und in Räumen staatlicher
Schulen durchgeführt worden sei, die vorgefundene Chancengleichheit zur Wahl unzulässig verändert worden. Das 
Konzept sehe unter anderem vor, dass die Jugend über die Inhalte der Wahlprogramme von Parteien informiert 
und Direktkandidaten zu Podiumsveranstaltungen in Schulen eingeladen würden. Der Einspruchsführer meint, es 
seien „mutmaßlich“ diese Podiumsdiskussionen gewesen, bei denen bei früheren Wahlen nur eine Auswahl von 
Direktkandidaten eingeladen und nicht eingeladene Direktkandidaten durch die Schulleitungen aktiv an der
Teilnahme gehindert worden seien, was aus Wahleinsprüchen zu vergangenen Wahlen ersichtlich sei. Die im Rahmen 
des „U16/U18-Jugendwahlprojekts“ veranstalteten Podiumsdiskussionen hätten „in der Regel“ so früh
stattgefunden, dass die Direktkandidaten weder zugelassen noch im Amtsblatt veröffentlicht worden seien. Es habe keine 
Möglichkeit mehr bestanden, alle Direktkandidaten unmittelbar zu kontaktieren, da deren Kontaktadressen nicht 
im Amtsblatt veröffentlicht worden seien. Dem Einspruchsführer sei berichtet worden, dass die von den
„etablierten Parteien“ aufgestellten Direktkandidaten zu Podiumsdiskussionen im Rahmen der Jugendwahl eingeladen 
worden seien. Durch die ungleiche Präsenz der Direktkandidaten sei in die Chancenverteilung zwischen den
Direktkandidaten untereinander und im Vergleich zu den Parteien eingegriffen worden. Durch die Durchführung 
der Jugendwahl im schulischen Umfeld sowie bei Erstwählern wiege dieser Verstoß besonders schwer. Das
Gleiche gelte für den Ausschluss von Einzelbewerbern, da diese anders als Direktkandidaten von Parteien keine
Zweitstimmendeckung benötigten und daher bei dieser Bundestagswahl als besonders aussichtsreich anzusehen
gewesen seien. Sie stünden außerdem der Monopolisierung der Parteien entgegen und sicherten das freie Wahlrecht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aller Wahlberechtigten. 
Weiter macht der Einspruchsführer geltend, dass auch durch das staatliche Angebot des „Wahl-O-Mat“ in den 
Wahlwettbewerb unzulässigerweise und entgegen der vorgefundenen Chancenverteilung eingegriffen worden sei. 
Durch die Bereitstellung vorformulierter Thesen, zu denen sich der Nutzer verhalten solle, greife der Wahl-O-
Mat der autonomen Willensbildung des Einzelnen vorweg und diskriminiere innovative Vorformulierungen, die 
sich nicht in bestehende Narrative einordnen ließen. Dadurch, dass nur Parteien in den Wahl-O-Mat aufgenommen 
würden, finde außerdem eine unzulässige Diskriminierung zulasten von Einzelbewerbern statt. Der
Einspruchsführer argumentiert, dass verschiedene Nichtregierungsorganisationen ähnliche Programme anböten, die die
inhaltliche Positionierung von Parteien und Direktkandidaten verglichen. Aufgrund der Bekanntheit des Wahl-O-
Mat handele es sich um einen schwerwiegenden Wahlfehler, der aufgrund der bundesweiten Verbreitung des 
Programms auch bezüglich aller Stimmen von Belang und somit auch mandatsrelevant sei. 
Durch die vorgenannten Wahlfehler habe der Staat außerdem in Gesamtheit an einer Monopolisierung zugunsten 
der „etablierten Parteien“ im Rahmen der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag mitgewirkt. So hätten Berliner 
Medien regelmäßig mit Formulierungen über die Direktkandidaten im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln berichtet, 
die den Eindruck erweckt hätten, es stünden nur Kandidaten der „etablierten Parteien“ bzw. der im Bundestag 
vertretenen Parteien zur Wahl. In diesem Zusammenhang nennt der Einspruchsführer fünf Artikeltitel bzw. -
auszüge der Medien „Tagesspiegel Newsletter Neukölln“, „Berliner Morgenpost“ und „Berliner Zeitung“, die die 
Direktkandidaten der nicht im Bundestag vertretenen Parteien sowie des Einzelkandidaten im Wahlkreis 81
Berlin-Neukölln nicht erwähnt hätten. Der Einspruchsführer meint, dass daher nicht mehr von einem Wettbewerb 
nach Kräften, wie er nach dem Leitbild des Bundesverfassungsgerichts geboten sei, die Rede sein könne. Es 
handele sich um Fälle, die potenziell unter die Tatbestände der §§ 108a, 188 des Strafgesetzbuches (StGB) fielen. 
Die Polizei habe dem Einspruchsführer jedoch mitgeteilt, dass in der Berichterstattung keine Verstöße gegen 
Vorschriften des Strafgesetzbuches erkannt würden. Auch die Veröffentlichung von Meinungsumfragen durch 
private Meinungsforschungsinstitute bezogen auf einzelne Wahlkreise sei nicht auf Grundlage einer signifikanten 
Datenerhebung geschehen. Damit seien Aussagen suggeriert worden, die sich auf die mediale und öffentliche 
Wahrnehmung und somit auch auf die Auswahlentscheidung der Wähler ausgewirkt hätten. 
Schließlich wendet sich der Einspruchsführer gegen die Videobotschaft des Bundespräsidenten vom 16.
Februar 2025. Danach habe dieser lediglich von „der Partei“ gesprochen, „der man seine Stimme geben“ und „wo 
Sie Ihre beiden Kreuze machen wollen“. Somit sei der Eindruck erweckt worden, dass allein die für Parteien 
abgegebenen Stimmen relevant seien. Auch das Bundesverfassungsgericht habe durch das Urteil vom 
30. Juli 2024 (2 BvF 1/23), in dem es das Verfahren der Zweitstimmendeckung legitimiert habe, offenbart, dass 
Einzelkandidaten, die in ihrer Funktion sicherstellten, dass das Volk der Souverän bleibe, „nicht viel mehr als ein 
Feigenblatt“ seien. Dies zeige, dass der Staat seiner Rolle als Ausrichter der Wahl und als Regelgestalter des damit 
verbundenen Wahlwettbewerbs nicht gerecht werde. Dies betreffe alle Mitglieder des 21. Deutschen Bundestags 
und sei insofern auch mandatsrelevant. 
Zur Vorbereitung und Durchführung der Wahl in Berlin sowie im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln erklärt der
Einspruchsführer Folgendes: 
Die Wahlvorstände der Wahlbezirke seien durch die Landeswahlleitung von Berlin Weisungen unterworfen
worden. Dies ergebe sich aus den Schulungsunterlagen, in denen organisatorische Abläufe des Wahltags,
insbesondere die Übergabe der Wahlmaterialien, dargestellt würden. So heiße es in zwei Broschüren zur Vorbereitung und 
Durchführung der Wahlen zum 21. Deutschen Bundestag, die sich an die Wahlvorstände und Briefwahlvorstände 
gerichtet hätten: „Am Tag vor der Wahl bzw. am Wahltag selbst nimmt der Wahlvorsteher/die Wahlvorsteherin 
beim Bezirkswahlamt bzw. Stützpunkt das Wahlmaterial in Transportbehältern oder -mappen entgegen und erhält 
dabei letzte Anweisungen.“ sowie „Am Tag vor der Wahl bzw. vor Beginn der Wahlhandlung nimmt die
wahlvorstehende Person oder die stellvertretende wahlvorstehende Person beim Bezirkswahlamt das abgeschlossene 
Wählerverzeichnis sowie das übrige Wahlmaterial in Transportbehältern oder -mappen entgegen und erhält dabei 
letzte Anweisungen.“. Eine solche Weisungsbindung sei im Bundeswahlgesetz nicht vorgesehen und
widerspreche seiner Grundkonzeption. Aufgrund der Verteilung der Unterlagen im gesamten Land Berlin sei die komplette 
Wahl in Berlin betroffen. Somit bestünde Mandatsrelevanz für sämtliche Sitze im 21. Deutschen Bundestag, die 
aufgrund von Stimmen aus Berlin besetzt worden seien. 
Der Einspruchsführer rügt daneben, dass im Briefwahlzentrum des Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln die
Wahlbriefe entgegen des § 74 Absatz 3 der Bundeswahlordnung (BWO) nicht den Wahlvorständen, sondern den
Wahlvorstehern bzw. ihren Stellvertretern als Einzelpersonen übergeben worden seien. Diese Personen hätten demnach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
allein Aufsicht und Verfügungsgewalt über die Wahlbriefe gehabt, was einen Verstoß gegen das in der
Bundeswahlordnung verankerte Mehraugenprinzip darstelle. Dieser Wahlfehler betreffe alle Briefwahlstimmen, die im 
Briefwahlzentrum im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln ausgegeben worden seien und sei insofern auch
mandatsrelevant. 
Zudem seien im Briefwahlzentrum des Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln Einheitsschlösser und -schlüssel an die 
Briefwahlvorstände ausgegeben worden. Auch dies widerspreche der Bundeswahlordnung, da der „verschlossene 
Zustand“ somit nicht habe gewährleistet werden können. Denn es sei nicht nachvollziehbar, wer das Schloss öffne, 
wenn andere Personen ebenfalls über den passenden Schlüssel verfügten. Außerdem erlaube der Besitz des
Einheitsschlüssels keine Kontrolle über den geschlossenen Zustand des Schlosses und es sei nicht gesichert, dass nur 
die jeweils Verantwortlichen die Wahlurnen verschlössen. 
Ferner kritisiert der Einspruchsführer, dass die Wahlniederschriften „in ganz Berlin“ nur mit Heftklammern
gebunden und nur auf einer Seite zu unterschreiben gewesen seien. Dies habe Wahlmanipulation durch Austausch 
von Seiten erlaubt. Dies stelle einen Wahlfehler dar, der sämtliche Briefwahl- und Urnenwahlstimmen in Berlin 
betreffe. 
Der Einspruchsführer rügt auch, dass die Wahlleitungen und die Wahlämter in Berlin organisatorisch verbunden 
seien. Jedoch hätten die Wahlämter jeweils Wahlamtsleitungen, die „der politischen Führung unterstellt und damit 
dem politischen Machtbereich zuzuordnen“ seien. Vor diesem Hintergrund bestehe die realistische Möglichkeit 
der Wahlfälschung durch die Wahlämter. Beispielsweise sei es den Wahlämtern möglich, mit dem
unterschriebenen Wahlschein des Wählers neue Wahlbriefe mit beliebig ausgefüllten Stimmzetteln zu schaffen. Dies genüge 
nicht den verfassungsmäßigen Anforderungen an die Organisation der Wahl, die das Bundesverfassungsgericht 
mit Urteil vom 3. März 2009 (2 BvC 3/07 und 2 BvC 4/07) aufgestellt habe. Stattdessen seien die Wahlleitungen 
mit der Logistik der Wahlbriefe, der Aufbewahrung der Wahlniederschriften sowie der ausgewerteten
Stimmzettel zu betrauen, da diese nicht dem „Machtbereich der politischen Führung“ zuzuordnen seien. 
Grundsätzlich kritisiert der Einspruchsführer, dass sich die Bundeswahlleitung nach Aussagen der Mitarbeiter als 
nicht zuständig für das Sammeln von Wahlfehlern und das Vorantreiben von Wahlprüfungsbeschwerden vor dem 
Deutschen Bundestag betrachte. Daher nehme die Bundeswahlleitung nicht die ihr vom Bundesverfassungsgericht 
zugedachte Rolle der Wahlprüfung ein, was die Effektivität dieser untergrabe. Ohne effektive Wahlprüfung habe 
jedoch auch die verfassungsmäßige Ordnung absehbar keine Gültigkeit, da die effektive Wahlprüfung die
notwendige Voraussetzung dafür sei. 
Der Einspruchsführer hat mit separatem Schreiben vom 23. April 2025, das am 24. April 2025 per Telefax beim 
Deutschen Bundestag eingegangen ist, verschiedene Anhänge zu seinem Einspruch übermittelt. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. 
1. Jedoch ist ein Wahleinspruch nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung 
von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei muss es sich
grundsätzlich um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder Gemeindebehörden handeln, die 
im Rahmen eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen sind und 
das Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6). Die von dem Einspruchsführer
kritisierte Ausgestaltung des Wahlprüfungsverfahrens, wonach sich die Bundeswahlleiterin als nicht zuständig für das 
Sammeln von Wahlfehlern und das Vorantreiben von Wahlprüfungsbeschwerden vor dem Deutschen Bundestag 
betrachte, kann insofern nicht selbst Gegenstand der Wahlprüfung sein (vgl. Bundestagsdrucksachen 21/900,
Anlage 13; 21/3100, Anlage 1). Der Wahleinspruch ist insoweit unzulässig. Das Gleiche gilt, soweit der
Einspruchsführer bereits abgeschlossene Wahlprüfungsverfahren als Beleg für seine Rüge bezüglich des „U16/U18-
Jugendwahlprojekts“ anbringt. 
2. Der Einspruch ist nicht verfristet. Gemäß § 2 Absatz 4 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) muss ein 
Einspruch binnen einer Frist von zwei Monaten nach dem Wahltag beim Bundestag eingehen. Im Hinblick auf 
die Wahl des 21. Deutschen Bundestages am 23. Februar 2025 endete diese Frist mit Ablauf des 23. April 2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(zur Fristberechnung vgl. § 9 WahlPrüfG i. V. m. § 222 der Zivilprozessordnung (ZPO), §§ 187 und 188 des
Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB); Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 27). 
Der Einspruch des Einspruchsführers ist am 23. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen. Zwar wäre 
es unzulässig, nach Fristablauf noch Mängel „nachzuschieben“ und neuen Tatsachenvortrag vorzubringen, der 
den bisherigen Anfechtungsgegenstand eines bereits eingelegten Einspruchs erweitert (vgl. Austermann, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 31). Die Anhänge, die erst am 24. April 2025 beim 
Deutschen Bundestag eingingen, stellen jedoch keinen neuen Tatsachenvortrag dar. Sie beziehen sich jeweils auf 
Vortrag, den der Einspruchsführer bereits in seiner Einspruchsschrift geltend gemacht hat und bringen insoweit 
keine neuen entscheidungserheblichen Tatsachen hervor. 
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Nach dem Vortrag des Einspruchsführers zu Beeinträchtigungen der Chancengleichheit von Parteien bzw. 
Wahlkreiskandidaten von Parteien gegenüber ihm als Einzelkandidaten sind Verstöße gegen
Wahlrechtsvorschriften nicht festzustellen. 
a) Das Recht der politischen Parteien auf Chancengleichheit, welches sich im Wahlverfahren im Grundsatz der 
Chancengleichheit der Wahlwettbewerber für die Parteien aus Artikel 21 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) ergibt, 
beinhaltet, dass jeder Partei grundsätzlich die gleichen Möglichkeiten im gesamten Wahlverfahren und damit auch 
gleiche Chancen bei der Verteilung der Sitze eingeräumt werden müssen (Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 1 Randnummer 65). Dieser Grundsatz gilt als Gebot der grundsätzlichen Gleichbehandlung im
Bereich der politischen Willensbildung des Volkes bei Wahlen nicht nur gegenüber und unter den politischen
Parteien, sondern auch gegenüber Gruppen oder Bewerbern, die mit den Parteien in Wettbewerb um Wählerstimmen 
treten, wie etwa Einzelbewerber nach § 20 Absatz 3 des Bundeswahlgesetzes (BWG; vgl. Boehl, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 67). Unter anderem aus dem Gebot der Chancengleichheit der
politischen Parteien und anderen Wahlvorschlagsträger folgt ebenfalls ein grundsätzliches Verbot jeder amtlichen 
Wahlbeeinflussung, wovon dann auszugehen ist, wenn von staatlichen Stellen oder Inhabern eines Amtes in
amtlicher Eigenschaft oder unter Hinweis auf ihren Amtscharakter im Vorfeld der Wahl in mehr als nur
unerheblichem Maße parteiergreifend auf die Willensbildung der Wahlberechtigten Einfluss genommen wird (vgl. Boehl, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummern 45 und 68). 
Diese Grundsätze sind vorliegend nicht verletzt worden. So widersprach es nicht dem Grundsatz der
Chancengleichheit bzw. stellte es eine unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung dar, dass die Volkshochschule Neukölln 
zu einer Vorstellungsveranstaltung von Wahlkreiskandidaten im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln einzig die
Direktkandidaten der im Bundestag vertretenen Parteien einlud und nicht die weiteren Wahlkreiskandidaten wie auch 
Einzelbewerber. Zwar hatte die Volkshochschule Neukölln bei der Einladung der Teilnehmer der
Vorstellungsrunde die Chancengleichheit der Wahlbewerber zu wahren. Das heißt aber nicht, dass jeder Bewerber im
Wahlkreis einen Anspruch auf Einladung zu dieser Veranstaltung hatte. So fordert die Chancengleichheit der
Wahlbewerber nicht, dass vorgefundene, sich aus der unterschiedlichen Größe, Leistungsfähigkeit oder politischen
Zielsetzung ergebende Unterschiede zwischen Wahlbewerbern oder Gruppen von Wahlbewerbern ausgeglichen
werden (vgl. Bundestagsdrucksache 19/3050, Anlage 28). Eine zulässige Differenzierung kann insoweit dem
Grundsatz der abgestuften Chancengleichheit entnommen werden, wonach nach Bedeutung der Wahlvorschlagsträger 
differenziert werden kann, die sich bei Parteien insbesondere auch nach den Ergebnissen vorausgegangener
Wahlen zu Volksvertretungen bemessen kann (vgl. § 5 Absatz 1 des Parteiengesetzes). Es war auch nachvollziehbar 
und entsprach einem schlüssigen Einladungskonzept, dass sich die Wahlkreiskandidaten jener im Bundestag
vertretenen Parteien im Rahmen der Veranstaltung vorstellen, die etwa aufgrund der Zeitdauer ihres Bestehens, ihrer 
verfestigten Organisation, ihrer Vertretung in Parlamenten oder ihrer Beteiligung an den Regierungen in Bund 
und Ländern eine große Rolle in der politischen Wirklichkeit spielen. Wären beispielsweise auch andere
Wahlkreiskandidaten eingeladen worden, hätte es möglicherweise nahegelegen, auch den/die Einzelkandidaten nach 
§ 20 Absatz 3 BWG einzuladen. Dies entsprach aber offenbar nicht dem Konzept der Veranstaltung. Dies ist nicht 
zu beanstanden. 
Der Einspruchsführer macht bereits nicht hinreichend konkret und mit der im Wahlprüfungsverfahren 
notwendigen Substantiiertheit geltend, inwieweit das „U16/U18-Jugendwahlprojekt“ gegen den Grundsatz der 
Chancengleichheit verstoßen haben soll. Er spricht insoweit nur unscharf von Podiumsdiskussionen aus der 
Vergangenheit bzw. von solchen, „über die ihm berichtet worden seien“, bei denen nur die Kandidaten der 
„etablierten Parteien“ eingeladen worden seien. Es bleibt unklar, welche Diskussionsveranstaltungen genau 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gemeint sind und ob Kandidaten gegebenenfalls nicht eingeladen worden sind und um welche Kandidaten es sich 
dabei genau handelt. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der 
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen 
Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Bei dem Programm des „Wahl-O-Mat“ handelt es sich nicht um unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung, da 
damit sachlich über die Programme der Parteien informiert wird (vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 1 Randnummer 45 m. w. N.). Auch eine Verletzung des Grundsatzes der Chancengleichheit liegt 
nicht darin, dass Einzelbewerber nicht in den Vergleich der Programme einbezogen worden sind. Ein
entsprechender Anspruch ist nicht ersichtlich (siehe oben). Das Gleiche gilt für die von dem Einspruchsführer bemängelte 
Videobotschaft des Bundespräsidenten. Damit hat er gerade nicht die Wahl unzulässig beeinflusst, weil er mit der 
Aussage „Partei, der man seine Stimme geben wolle“ alle Parteien gleichermaßen angesprochen hat. Der
Grundsatz der Chancengleichheit hat auch nicht verlangt, dass der Bundespräsident Einzelbewerber ebenfalls explizit 
nennt. Es ist bereits nicht im Ansatz ersichtlich, dass und wie die Chancengleichheit von bei der
Bundestagswahl 2025 angetretenen Einzelbewerbern dadurch in irgendeiner Weise geschmälert wurde. Sofern der
Einspruchsführer darüber hinaus die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum Verfahren der
Zweitstimmendeckung für verfehlt hält, ist er darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche
Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der 
Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht
vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde
eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; 
BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
b) Im Hinblick auf die weiteren Rügen des Einspruchsführers ist zunächst auf die in Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 GG 
verankerte Pressefreiheit hinzuweisen. Diese umfasst auch die Freiheit, die Grundrichtung einer Zeitung (bzw. 
eines Mediums) unbeeinflusst zu bestimmen und zu verwirklichen (vgl. BVerfGE 52, 283 [296]). Daraus folgt, 
dass die von privater Hand betriebene Presse, was die Gestaltung des redaktionellen Teils betrifft, bei der Auswahl 
der Nachrichten und in der Verbreitung von Meinungen grundsätzlich frei und insoweit auch nicht zur Neutralität 
im Wahlwettbewerb der Wahlvorschlagsträger verpflichtet ist (vgl. zuletzt nur Bundestagsdrucksache 21/5400, 
Anlage 1 m. w. N.). Im politischen Meinungskampf sind aus der Meinungsfreiheit (Artikel 5 Absatz 1 Satz 1 GG) 
und der Pressefreiheit heraus grundsätzlich auch satirische Äußerungen sowie scharfe und überspitzte
Artikulationen in der Form von Werturteilen über Vorstellungen und Haltungen konkurrierender Parteien und
Gruppierungen erlaubt. Sie verstoßen nur bei schweren Persönlichkeitsverletzungen gegen die Vorschriften der allgemeinen 
Gesetze und das Recht der persönlichen Ehre. Auch Tatsachenbehauptungen sind insoweit von der
Meinungsfreiheit geschützt, als sie Voraussetzung für die Bildung von Meinungen sind. Soweit sie nicht erwiesen oder bewusst 
unwahr sind, unterliegen darum auch Tatsachenbehauptungen dem Schutz der Meinungsfreiheit; bewusst oder 
erwiesen unwahre Tatsachenbehauptungen sind dagegen nicht vom Schutz der Meinungsfreiheit umfasst 
(vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 44). Derartige unwahre
Tatsachenbehauptungen würden jedoch nicht zugleich einen Wahlfehler darstellen, sondern wären am strengen Maßstab der 
unzulässigen Wahlbeeinflussung durch private Dritte zu messen. Soweit der Einspruchsführer kritisiert, dass die 
von ihm genannten fünf Artikel von Berliner Medien nur die Direktkandidaten der im Bundestag vertretenen 
Parteien erwähnt hätten, trägt er weder eine Ehrverletzung noch eine unwahre Tatsachenbehauptung vor. Er rügt 
lediglich, dass die übrigen Wahlkreiskandidaten sowie der Einzelkandidat in den Artikeln keine Erwähnung
gefunden hätten. Eine solche redaktionelle Entscheidung über die Inhalte der Berichterstattung ist jedoch von der 
Pressefreiheit umfasst. 
Auch dem Vortrag des Einspruchsführers in Bezug auf die Veröffentlichung von Meinungsumfragen vor der Wahl 
ist kein Wahlfehler zu entnehmen. Die Wahlrechtsvorschriften sehen insofern weder ein Verbot oder eine
Beschränkung der Befragung von Wahlberechtigten über ihr mutmaßliches oder beabsichtigtes
Abstimmungsverhalten noch ein Verbot der Veröffentlichung von wahlbezogenen Meinungsumfrageergebnissen oder
Wahlprognosen auf der Grundlage von Umfragen vor (vgl. auch Bundestagsdrucksachen 15/1850, Anlage 11; 20/5800, 
Anlage 84; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 32 Randnummer 14 m. w. N.). Darüber 
hinaus lässt der Vortrag des Einspruchsführer bereits eine konkrete Rüge im Hinblick auf Meinungsumfragen 
vermissen. Er behauptet lediglich, dass eine „signifikante Datenerhebung“ gefehlt habe, ohne dies mit Tatsachen 
zu unterfüttern. Der Vortrag ist demzufolge auch unsubstantiiert und deshalb zurückzuweisen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Im Hinblick auf die Rügen des Einspruchsführers zur Vorbereitung und Durchführung der Bundestagswahl 
im Land Berlin sowie im Wahlkreis 81 Berlin-Neukölln sind ebenfalls keine Verstöße gegen
Wahlrechtsvorschriften festzustellen. 
Die vom Einspruchsführer gerügte Formulierung in den Schulungsunterlagen, wonach die Wahlvorsteher,
Briefwahlvorsteher oder stellvertretenden Briefwahlvorsteher vor Entgegennahme des Wahlmaterials „letzte
Anweisungen“ von dem Bezirkswahlamt erhielten, begründet keinen Wahlfehler. Grundsätzlich handelt der
Wahlvorstand als Wahlorgan gemäß § 8 Absatz 1 Satz 1 BWG bei der Wahrnehmung seiner gesetzlichen Aufgaben
weisungsunabhängig (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 8 Randnummer 1). Jedoch ist zwischen 
den gesetzlichen Aufgaben des Wahlvorstands, insbesondere der Ermittlung und Feststellung des
Wahlergebnisses, und organisatorischen Aufgaben, welche einheitlich nach den Vorgaben des Bezirkswahlamtes zu erledigen 
sind, zu unterscheiden. Vorliegend fehlt es bereits an einem konkreten Vortrag des Einspruchsführers
dahingehend, dass Mitglieder des Wahlvorstandes aufgrund der gerügten Formulierung in den Schulungsunterlagen
tatsächlich angenommen hätten, im Hinblick auf die ihnen von Gesetzes wegen übertragenen Aufgaben der
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses den Weisungen des Bezirkswahlamtes entsprechen zu müssen. Es 
fehlen weiterhin jegliche Anhaltspunkte dafür, dass Mitglieder des Wahlvorstandes eine auf die Manipulation des 
Wahlergebnisses bezogene Weisung des Bezirkswahlamtes umgesetzt oder erhalten hätten (vgl. auch
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlage 13). Insofern ist auch dieser Vortrag als unsubstantiiert einzustufen und
zurückzuweisen, da er über nicht belegte Vermutungen und die Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht
hinausgeht. 
Ein Verstoß gegen § 74 Absatz 3 BWO liegt nicht vor, indem Wahlbriefe im Briefwahlzentrum des
Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln einzelnen Briefwahlvorstehern oder stellvertretenden Briefwahlvorsteherin und nicht den 
gesamten Wahlvorständen übergeben worden seien. Nach § 74 Absatz 3 BWO verteilt die zuständige Stelle die 
Wahlbriefe auf die einzelnen Briefwahlvorstände. Bereits nach dem Wortlaut der Vorschrift bleibt offen, auf 
welche Art und Weise die Verteilung geschieht. Laut §§ 6 Absatz 7 Satz 2, 7 BWO leitet der Briefwahlvorsteher 
die Tätigkeit des Briefwahlvorstands. Somit begegnet es keinen Bedenken, wenn die Verteilung der Wahlbriefe 
durch Übergabe an die jeweiligen Briefwahlvorsteher oder die stellvertretenden Briefwahlvorsteher erfolgt. Auch 
so kann sichergestellt werden, dass die Wahlbriefe den jeweiligen Briefwahlvorstand erreichen. Das Vier- oder 
Mehraugenprinzip, auf welches sich der Einspruchsführer bezieht, ist der Vorschrift in Bezug auf die Verteilung 
der Wahlbriefe nicht zu entnehmen. Dieses Prinzip gilt vielmehr im Rahmen der Ermittlung und Feststellung des 
Wahlergebnisses nach §§ 75 Absatz 3 Satz 2, 69 BWO. Darüber hinaus hat der Einspruchsführer erneut keine 
konkreten Tatsachen geltend gemacht, die Manipulationen durch einzelne Briefwahlvorsteher oder
stellvertretende Briefwahlvorsteher nahelegen würden. Auch eine Verletzung von § 74 Absatz 1 Satz 1 BWO durch die 
Ausgabe und Verwendung von „Einheitsschlössern und -schlüsseln“ im Briefwahlzentrum des
Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln kommt nicht in Betracht. Nach der Vorschrift ist lediglich erforderlich, dass die für den 
Eingang der Wahlbriefe zuständige Stelle die Wahlbriefe ungeöffnet sammelt und unter Verschluss hält. Für
letzteres ist es ausreichend, wenn die Aufbewahrung so erfolgt, dass sichergestellt ist, dass unbefugte Personen weder 
– ohne Verletzung von Strafvorschriften – Zugang zu den einzelnen Wahlbriefe noch eine
Manipulationsmöglichkeit haben. Dabei mag die Aufbewahrung in einer gesonderten Wahlurne üblich sein, dies ist jedoch nicht 
erforderlich (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.74 Randnummer 1). Auch die Verwendung von 
„Einheitsschlössern und -schlüsseln“ kann aber diesen Zweck erfüllen, da Unbefugten der Zugang zu den
Wahlbrief somit versagt bleibt. Der Einspruchsführer trägt außerdem keine Tatsachen vor, die auf eine unzureichende 
Sicherung der Wahlbriefe oder tatsächlich erfolgte Manipulationen schließen lassen. Er erwähnt ebenfalls nicht, 
in welchem Behältnis die Wahlbriefe mit den „Einheitsschlössern“ gesichert gewesen sind. 
Ferner ist die vom Einspruchsführer monierte Ausgestaltung der Wahlniederschriften in Berlin wahlrechtlich 
nicht zu beanstanden. Maßgeblich für die Anforderungen an den Schutz der Wahlniederschrift vor
Manipulationen ist § 72 Absatz 4 BWO, wonach Wahlvorsteher, Gemeindebehörden und Verwaltungsbehörden der Kreise 
sowie Kreiswahlleiter sicherzustellen haben, dass die Wahlniederschriften mit den Anlagen Unbefugten nicht 
zugänglich sind. Vorliegend ist weder vom Einspruchsführer vorgetragen worden noch anderweitig ersichtlich, 
dass Unbefugte Zugang zu Wahlniederschriften erlangt hätten. Auch für einen nachträglichen Austausch einzelner 
Seiten trägt der Einspruchsführer keinerlei konkrete Anhaltspunkte vor (vgl. auch Bundestagsdrucksache 21/900, 
Anlage 13). 
Schließlich begegnet auch die Wahrnehmung von Aufgaben im Rahmen der Organisation der Briefwahl durch 
die Bezirkswahlämter in Berlin keinerlei Bedenken. Die zuständige Stelle für den Eingang der Wahlbriefe richtet 
sich nach § 66 Absatz 2 BWO. Diese Stelle ist gemäß § 74 Absatz 1 und 3 BWO auch für die weitere Behandlung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Wahlbriefe, einschließlich der Übergabe an die Briefwahlvorstände, zuständig. Grundsätzlich handelt es sich 
bei der zuständigen Stelle zwar um den Kreiswahlleiter. Im Falle einer landesrechtlichen Entscheidung im Sinne 
des § 8 Absatz 3 BWG müssen die Wahlbriefe jedoch bei der zuständigen Gemeindebehörde eingehen. Überdies 
sieht die Stadtstaatklausel in § 91 BWO vor, dass im Land Berlin der Senat bestimmt, welche Stellen die Aufgaben 
wahrnehmen, die den Gemeindebehörden übertragen sind. Vor diesem Hintergrund ist es unschädlich, dass die 
Bezirkswahlämter in Berlin die in anderen Bundesländern den Gemeinden übertragenen Aufgaben wahrnehmen 
(vgl. für die Zuständigkeitsanordnung bei der Europawahl Bundestagsdrucksache 21/900, Anlage 13). Es handelt 
sich um eine von dem Einspruchsführer unsubstantiierte, unbelegte und mithin zurückzuweisende Behauptung, 
dass die Bezirkswahlämter der „politischen Führung“ unterstellt und dem „politischen Machtbereich“ zuzuordnen 
seien, woraus sich die Möglichkeit der Wahlfälschung und Manipulation durch diese ergebe. Soweit der
Einspruchsführer außerdem davon ausgeht, dass diese Zuständigkeitsverteilung nicht den verfassungsmäßigen
Anforderungen an die Organisation der Wahl entspreche, ist ebenfalls darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle dem 
Bundesverfassungsgericht vorbehalten ist (siehe oben). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 84 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 954/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 23. April 2025, das am selben Tag per Telefax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, im Wahlkreis 54 Bremen I wahlberechtigt gewesen zu sein. In diesem Wahlkreis 
seien zum Zeitpunkt der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 239.863 Menschen
wahlberechtigt gewesen. Dies sei eine Abweichung von 18,5 Prozent nach oben im Vergleich zum Durchschnitt aller 
299 Bundestagswahlkreise, der bei 202.376,69 Wahlberechtigten liege. Damit sei die rechtliche Erfolgschance 
der Erststimme des Einspruchsführers niedriger als bei dem Durchschnitt der Wahlberechtigten gewesen.
Hierdurch sei das Recht des Einspruchsführers auf Gleichheit der Wahl gemäß Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 des
Grundgesetzes (GG) verletzt worden. 
Der Einspruchsführer führt weiter aus, dass dem Gesetzgeber dieser Sachverhalt zum Zeitpunkt der
Wahlkreiseinteilung bekannt gewesen sei. Nach den Bevölkerungszahlen vom 30. Juni 2023 habe die Abweichung im 
Wahlkreis 54 Bremen I bezogen auf die deutsche Bevölkerung 20,3 Prozent bzw. bezogen auf die volljährige 
deutsche Bevölkerung 21,5 Prozent nach oben betragen. Die dem Gesetzgeber vorliegende Projektion des
Bundeswahlleiters für den regulären Wahltermin zur Wahl des 21. Deutschen Bundestags im September 2025 sei von 
einer Abweichung von 19,4 Prozent nach oben ausgegangen. Die Wahlkreiskommission habe angesichts der
deutlichen Überschreitung der Sollgrenze des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Bundeswahlgesetzes (BWG) bereits 
in ihrem Bericht in der 19. Wahlperiode vorgeschlagen, den Bremer Stadtteil Huchting vom Wahlkreis 54
Bremen I in den Wahlkreis 55 Bremen II – Bremerhaven zu verlagern. Sofern diesem Vorschlag gefolgt worden 
wäre, hätte die Abweichung der Anzahl Wahlberechtigter im Vergleich zum Bundesdurchschnitt sowohl im 
Wahlkreis 54 Bremen I als auch im Wahlkreis 55 Bremen II – Bremerhaven mit 9,7 Prozent nach oben
beziehungsweise 12,9 Prozent nach oben unter der Sollgrenze von 15 Prozent gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 BWG gelegen. Der Einspruchsführer meint, dass von dieser Sollgrenze nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts nur abgewichen werden dürfe, wenn sachgerechte Erwägungen dies rechtfertigten
(Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom 31. Januar 2012, 2 BvC 3/11). Die Wahlkreiskommission habe in diesem 
Fall dargelegt, dass sich aus den örtlichen Verhältnissen keine Rechtfertigungsgründe ergäben. Der Stadtteil 
Huchting bilde einen eigenen Ortsamtsbereich sowie einen eigenen Beiratsbereich. Bei einer Verlagerung von 
Huchting von dem Wahlkreis 54 in den Wahlkreis 55 würden keine weiteren Stadtbezirksgrenzen durchschnitten. 
Zudem sprächen auch soziokulturelle Gründe für eine Verlagerung des Stadtteils Huchting. Zwar zeige die
Entwicklung der amtlichen Bevölkerungszahlen in den Jahren 2017 bis 2025 eine gewisse Tendenz, dass der
Größenunterschied zwischen den Wahlkreisen 54 und 55 geringer werde. Allerdings sei diese Entwicklung derart 
gering, dass sie kein Absehen von einer Wahlkreiskorrektur unter dem Gesichtspunkt der Wahlkreiskontinuität 
rechtfertige. Der Gesetzgeber habe die Neueinteilung nicht aufgrund von Erwägungen unterlassen, die spezifische 
Aspekte der benannten Wahlkreise in den Blick nehme, sondern allein aufgrund der pauschalen Entscheidung, 
Abweichungen von der Sollgrenze des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BWG unter Verweis auf den Grundsatz der 
Wahlkreiskontinuität zu ignorieren. Dies sei schon deswegen nicht sachgerecht, weil der Gesetzgeber selbst durch 
Gesetzesänderung vorgesehen habe, dass die bisherige Sollgrenze ab dem 1. Januar 2026 zu einer verpflichtenden 
Grenze werden solle, bei der eine Neuabgrenzung zwingend erfolgen müsse. Der Gesetzgeber habe damit nach 
seiner eigenen Konzeption einem kontinuierlichen Weiterbestehen der Abweichung von mehr als 15 Prozent den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Boden entzogen. 
2. Stellungnahme der Bundeswahlleiterin 
Die Bundeswahlleiterin hat mit Schreiben vom 23. Mai 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers
genommen. 
Die Bundeswahlleiterin führt aus, dass sich der Gesetzgeber bei der Wahlkreiseinteilung zur Wahl des 21.
Deutschen Bundestags an die in § 3 Absatz 1 BWG vorgesehenen Vorgaben gehalten habe. Der Gesetzgeber dürfe 
nach Konzeption des § 3 Absatz 1 BWG von der Sollgrenze dieser Vorschrift im Rahmen eigenen Ermessens 
abweichen, wenn dies von sachgerechten Erwägungen rechtfertigt worden sei. Dass bei der beanstandeten
Wahlkreiseinteilung Abgrenzungskriterien wie das der Wahlkreiskontinuität nicht ausdrücklich genannt würden,
mache ihre Berücksichtigung nicht unzulässig. Sie lägen der gesetzlichen Regelung über die Wahlkreiseinteilung 
zugrunde und seien nach Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geeignet, Abweichungen bei der
Wahlkreisgröße zu rechtfertigen (Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom 31. Januar 2012, 2 BvC 3/11). Der
Gesetzgeber habe sich im Jahr 2023 dazu entschieden, die Toleranzgrenzen bei der Wahlkreiseinteilung enger zu 
fassen. So sei der Abweichungswert, ab dem ein Neuzuschnitt erfolgen solle, von 15 auf zehn vom Hundert 
nach  BWG oben oder unten vorgenommen worden. Eine zwangsläufige Neuabgrenzung sei bereits bei einem 
Abweichungswert von 15 statt 25 vom Hundert nach oben oder unten vorzunehmen. Diese Regelung trete jedoch 
erst zum 1. Januar 2026 in Kraft. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 28. Mai 2025 ist dem Einspruchsführer
Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben worden, wovon dieser jedoch keinen Gebrauch gemacht hat. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Die von dem Einspruchsführer gerügte Einteilung der Wahlkreise folgt aus der Anlage 2 zu § 2 Absatz 2 BWG. 
Aus dem Vortrag des Einspruchsführers ergibt sich kein Verstoß gegen § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BWG in 
der maßgeblichen bis zum 1. Januar 2026 geltenden Fassung. Danach soll die Bevölkerungszahl eines
Wahlkreises von der durchschnittlichen deutschen Bevölkerungszahl der Wahlkreise nicht um mehr als 15 vom Hundert 
nach oben oder unten abweichen. Wenn die Abweichung mehr als 25 vom Hundert beträgt, ist eine
Neuabgrenzung vorzunehmen. Eine zwingende Neuabgrenzung der Wahlkreise 54 Bremen I und 55 Bremen II –
Bremerhaven war demnach nicht vorzunehmen, da die Abweichung der Bevölkerungszahl des Wahlkreises 54 Bremen I 
von der durchschnittlichen deutschen Bevölkerungszahl der Wahlkreise auch nach dem Vortrag des
Einspruchsführers nicht mehr als 25 vom Hundert nach oben oder unten betragen hat. Sofern es sich um eine Abweichung 
von 15 vom Hundert nach oben oder unten handelt, soll eine Neuabgrenzung stattfinden. Jedoch darf davon
abgewichen werden, wenn sachgerechte Erwägungen dies rechtfertigen, wozu auch das Abwägungskriterium der 
Wahlkreiskontinuität gehört (BVerfGE 130, 212 [238 f.]). Im Zuge der im Vorfeld der Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag erfolgten Anpassungen der Wahlkreise hat der Deutsche Bundestag deutlich gemacht, dass von einer 
Neueinteilung der Wahlkreise unter dem anerkannten Aspekt der Wahlkreiskontinuität abgesehen wird, soweit 
Wahlkreise jenseits der Toleranzgrenze von 15 Prozent nach oben oder unten gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 erster Halbsatz BWG in der bis zum 1. Januar 2026 geltenden Fassung liegen (vgl. Bundestagsdrucksache 
20/10178, Seite 4). Soweit der Einspruchsführer meint, dass damit Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG hinsichtlich der 
Gleichheit der Wahl verletzt worden sei, ist er darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800,
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 85 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 965/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben, das am 23. April 2025 per Telefax beim Deutschen Bundestag
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, Einzelkandidat nach § 20 Absatz 3 des Bundeswahlgesetzes (BWG) im
Wahlkreis 170 Marburg gewesen zu sein. Er macht geltend, dass das ausgewiesene Erststimmenergebnis für seinen 
Wahlvorschlag im Wahlkreis nicht dem tatsächlichen Ergebnis entspreche und fordert eine Nachzählung der
Erststimmen zumindest in der Stadt Marburg. 
Der Einspruchsführer ist der Ansicht, dass die Kreiswahlleitung plausiblen Hinweisen auf etwaige
Unregelmäßigkeiten des Wahlergebnisses hätte nachgehen müsse. So habe der Einspruchsführer durch Übersendung der 
Versicherung einer Wählerin, eine Stimme für den Wahlvorschlag des Einspruchsführers abgegeben zu haben, 
die jedoch nicht im amtlichen Endergebnis ausgewiesen gewesen sei, den Beweis für Unregelmäßigkeiten in dem 
Wahlbezirk „Südbahnhof“ des Wahlkreises 170 Marburg erbracht. Nachdem in diesem Wahlbezirk eine
Nachzählung stattgefunden habe, sei der Stimmenanteil für den Wahlvorschlag des Einspruchsführers von null auf 
zwei Stimmen gestiegen. Aufgrund dieses nachgewiesenen Fehlers bestehe der begründete Verdacht, dass es im 
gesamten Gebiet der Stadt Marburg zu einer „Untererfassung“ der Stimmen für den Wahlvorschlag des
Einspruchsführers gekommen sei. Der Einspruchsführer habe die Kreiswahlleitung mehrfach aufgefordert, eine 
Nachzählung der Stimmen im gesamten Stadtgebiet von Marburg durchzuführen. Dies habe die Kreiswahlleitung 
aber abgelehnt. 
Der Einspruchsführer meint, dass das Wahlergebnis am Wahlabend durch „Ehrenamtliche“ unter Zeitdruck
ermittelt worden und deswegen potenziell fehleranfällig sei. Zudem bestehe eine erhebliche prozentuale Diskrepanz 
von 200 Prozent zwischen dem vorläufig festgestellten Ergebnis für den Wahlvorschlag des Einspruchsführers 
und dem Ergebnis, das sich nach der Nachzählung in dem Wahlbezirk „Südbahnhof“ ergeben habe. Diese
erhebliche Diskrepanz müsse zu einem Anspruch des Einspruchsführers auf Nachzählung in der gesamten Stadt
Marburg führen. Die Kreiswahlleitung habe nicht das Recht, im Fall plausibler rechtzeitiger Darlegungen, nach denen 
das offizielle Wahlergebnis nicht die Realität abbilde, eine komplette Nachzählung zu unterlassen. Sie habe
vielmehr diesen Anhaltspunkten nachzugehen und Maßnahmen zu ergreifen, um die Integrität des Wahlergebnisses 
sicherzustellen. Die korrekte Ausweisung von tatsächlich auf Wahlvorschläge entfallene Stimmen sei konstitutive 
Voraussetzung für das Funktionieren der demokratischen Ordnung. Keinesfalls dürfe die Kreiswahlleitung zur 
Vermeidung von Arbeitsaufwand die korrekte Feststellung eines Wahlergebnisses unterlassen. 
Der Einspruchsführer meint, es sei ihm nicht anzulasten, dass eine tatsächliche Überprüfung der Richtigkeit des 
Wahlergebnisses nur durch die Kreiswahlleitung erfolgen könne. Denn mangels Zugriffs auf die Stimmzettel 
könne er seine Ausführungen nicht beweisen. Es müsse daher für die Annahme der Begründetheit eines Antrags 
auf Neuauszählung ausreichen, wenn der Einspruchsführer aufgrund von plausiblen Hinweisen bzw. aufgrund 
von bereits durch die Kreiswahlleitung „selbst erbrachten Beweisen“ oder durch eine Verbindung von beidem, 
glaubhaft machen könne, dass eine Abweichung des ausgewiesenen von dem tatsächlichen Wahlergebnis
vorliege. Dabei erscheine der Antrag umso begründeter, je größer die glaubhaft gemachte Diskrepanz sei. 
Für das Vorliegen einer „stimmbezirksunbhängigen Untererfassung“ der Stimmen für den Wahlvorschlag des 
Einspruchsführers sprächen neben dem Ergebnis der Nachzählung im Wahlbezirk „Südbahnhof“ in Marburg auch 
weitere Umstände. Es sei zu vermuten, dass die für seinen Wahlvorschlagsträger „negative Gesamterscheinung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Stimmzettels“ dazu geführt habe, dass die entsprechenden Stimmen am Wahlabend systematisch
„untererfasst“ worden seien. So seien die Wahlvorschlagsträger der Zweitstimme auf der rechten Seite der Stimmzettel 
fortlaufend aufgezählt gewesen, während die Aufzählung der Wahlvorschlagsträger der Erststimme auf der linken 
Seite der Stimmzettel unterbrochen gewesen sei, je nach dem, ob Landeslisten im Wahlkreis auch
Kreiswahlvorschläge eingereicht hätten. Aufgrund der Bewerberlage im Wahlkreis 170 Marburg habe sich auf der linken Seite 
der Stimmzettel ein „langes Loch“ bei der Aufzählung befunden. Wahlberechtigte hätten dem Einspruchsführer 
berichtet, dass sie die drei „unabhängigen“ Kreiswahlvorschläge, die zudem noch „hinter dem letzten Knick des 
Stimmzettels versteckt“ gewesen seien, bei der Urnenwahl zum Teil nicht gefunden hätten. 
Der Einspruchsführer trägt zudem vor, gegenüber der Kreiswahlleitung glaubhaft gemacht zu haben, dass ihm 
mehrere Stellungnahmen von Wählern aus verschiedenen Wahlbezirken vorlägen, die auf fehlerhaft ausgewiesene 
Wahlergebnisse hingewiesen hätten. Die Nennung des Wahlbezirks „Südbahnhof“, in dem letztlich die
Neuauszählung stattgefunden habe, sei beispielhaft anstelle vieler verschiedener Wahlbezirke erfolgt. Sofern sich
Hinweise durch eine erste erfolgte Stichprobe als plausibel erwiesen hätten, wären Nachzählungen aus Sicht des 
Einspruchsführers auch in den anderen Wahlbezirken in Marburg angezeigt gewesen. Außerdem habe die
Kreiswahlleitung weder Erkenntnisse vorgebracht, die belegten, dass sich das „Phänomen der Untererfassung“ nur auf 
den Wahlbezirk „Südbahnhof“ beschränke noch habe sie Erkenntnisse darüber gewinnen können, was Grund der 
falschen Erfassung im Wahlbezirk „Südbahnhof“ gewesen wäre. Es seien deswegen erhebliche Zweifel an der 
Richtigkeit des Wahlergebnisses auch in Bezug auf andere Wahlbezirke angebracht. Die Kreiswahlleitung habe 
dem Einspruchsführer außerdem verschwiegen, dass bei der Nachzählung im Wahlbezirk „Südbahnhof“
zusätzliche Stimmen „gefunden“ worden seien, sondern habe dies allein an die Landeswahlleitung weitergeleitet. Daher 
könne es dem Einspruchsführer nicht angelastet werden, dass vor der Sitzung des Landeswahlausschusses keine 
weitergehenden Nachzählungen erfolgt seien. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters für Hessen 
Der Landeswahlleiter für Hessen hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 170 Marburg mit 
Schreiben vom 10. Juni 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers genommen. 
Der Landeswahlleiter erklärt, der Kreiswahlausschuss des Wahlkreises 170 Marburg habe bereits am 27.
Februar 2025 getagt und das Wahlergebnis im Wahlkreis festgestellt. Aufgrund des Hinweises des Einspruchsführers 
vom 4. März 2025 sei am 7. März 2025 eine Nachzählung der Stimmen im Wahlbezirk „Südbahnhof“ erfolgt. 
Noch am gleichen Tag sei der Landeswahlleitung das Ergebnis der Nachzählung mit der Bitte mitgeteilt worden, 
eine entsprechende Korrektur des Ergebnisses für den Wahlkreis 170 Marburg durch Beschlussfassung in der 
Sitzung des Landeswahlausschusses vorzunehmen. Dies sei am 11. März 2025 erfolgt. Der Einspruchsführer sei 
unmittelbar nach dieser Sitzung am 12. März 2025 über dieses Ergebnis informiert worden. Er habe am gleichen 
Tag mit Verweis auf die zwei zusätzlichen Stimmen im Wahlbezirk „Südbahnhof“ eine Neuauszählung in der 
gesamten Stadt Marburg gefordert. Daraufhin habe die Kreiswahlleitung den Einspruchsführer auf das bereits 
vom Landeswahlausschuss festgestellte Ergebnis und die Möglichkeit des Einspruchs im Wahlprüfungsverfahren 
hingewiesen. 
Der Kreiswahlleiter teilt mit, der Einspruchsführer habe durch sein Schreiben vom 4. März 2025 allein in Bezug 
auf den Wahlbezirk „Südbahnhof“ – der sodann erneut ausgezählt worden sei – eine Unregelmäßigkeit in der 
Stimmenauszählung konkret dargelegt. Hinsichtlich des gesamten Gebietes der Stadt Marburg habe er lediglich 
eine pauschale Vermutung angestellt, ohne diese mit konkreten Hinweisen zu untermauern. Ein konkreter
Hinweis auf Unregelmäßigkeiten habe sich weder bei der Prüfung der Niederschriften noch aus dem Vortrag des 
Einspruchsführers ergeben. 
Das vom Bundeswahlausschuss für den Wahlvorschlag des Einspruchsführers im Wahlkreis 170 Marburg
festgestellte Gesamtergebnis habe bei 208 Stimmen gelegen, was einem Erststimmenanteil von 0,1 Prozent entspreche. 
Die meisten Erststimmen im Wahlkreis seien auf den Kreiswahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei 
Deutschlands (SPD) mit 45.774 Stimmen (30,3 Prozent) entfallen. An zweiter Stelle habe der Kreiswahlvorschlag 
der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU) mit 44.014 Stimmen (29,1 Prozent) gelegen. 
Der Landeswahlleiter erklärt weiter, dass keine Unregelmäßigkeit im Wahlverfahren ersichtlich sei. Nach 
§ 76 der Bundeswahlordnung (BWO) prüfe der Kreiswahlleiter die Wahlniederschriften der Wahlvorstände auf 
Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit. Er stelle gemäß der Wahlniederschriften das endgültige Ergebnis der 
Wahl fest. Ergäben sich aus der Wahlniederschrift oder aus sonstigen Gründen Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschehens, so kläre der Kreiswahlleiter diese gemäß § 76 Absatz 1 Satz 4 BWO so schnell 
wie möglich auf. Nach diesen Maßstäben sei das Verhalten des Kreiswahlleiters, nur eine Neuauszählung für den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlbezirk „Südbahnhof“ zu veranlassen, nicht zu beanstanden. Der Kreiswahlleiter habe Bedenken gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschehens im Sinne des § 76 Absatz 1 Satz 4 BWO nur hinsichtlich des
Wahlbezirks „Südbahnhof“ haben müssen. Die entsprechend erforderliche Aufklärung sei ordnungsgemäß erfolgt. Der 
Einspruchsführer habe zwar in seinem Schreiben vom 4. März 2025 im Plural von „Wahlbezirken“, in denen 
Stimmen für den Wahlvorschlag des Einspruchsführers mutmaßlich nicht gezählt worden seien, gesprochen.
Einen konkreten Beleg für diesen Verdacht habe er jedoch nur in Bezug auf den Wahlbezirk „Südbahnhof“ erbracht, 
indem er die E-Mail einer Wählerin angeführt habe, die angegeben habe, den Wahlvorschlag des
Einspruchsführers in dem Wahlbezirk „Südbahnhof“ gewählt zu haben, während im vorläufigen Ergebnis keine Stimmen für 
diesen Wahlvorschlag ausgewiesen worden seien. Auch im weiteren Austausch mit der Kreiswahlleitung seien 
vom Einspruchsführer keine Belege bzw. konkrete Verdachtsgründe für Unregelmäßigkeiten in anderen
Wahlbezirken vorgelegt worden. Der Einspruchsführer habe sich lediglich auf das Ergebnis der Neuauszählung im
Wahlbezirk „Südbahnhof“ als ausreichenden Verdachtsgrund für entsprechende Unregelmäßigkeiten in anderen
Wahlbezirken berufen. Es sei aber kein Grund ersichtlich, warum es in anderen Wahlbezirken zu einer
„Untererfassung“ gekommen sein soll. Ohne weitere Anhaltspunkte könne nicht aus einem in einem Wahlbezirk
aufgetretenen Fehler davon ausgegangen werden, dass ein solcher auch in allen anderen Wahlbezirken vorliege. Es
bestünden keine Anhaltspunkte für eine „systematische“ Untererfassung der für den Wahlvorschlag des
Einspruchsführers abgegebenen Stimmen. Der vom Einspruchsführer angeführte „Zeitdruck“ bei der Auszählung am
Wahlabend betreffe nicht nur den Einspruchsführer selbst, sondern alle Wahlvorschläge und die Auszählung insgesamt. 
Die Wahlvorstände seien zudem angehalten, zuvorderst gründlich zu arbeiten. Ohne weitere Anhaltspunkte sei 
dieser Vorwand nicht geeignet, Bedenken gegen ein festgestelltes Ergebnis zu begründen. 
Auch aus der von dem Einspruchsführer nicht näher substantiiert vorgebrachten „Gesamterscheinung des
Stimmzettels“ ließen sich keine Bedenken gegen ein festgestelltes Ergebnis ableiten. Die Gestaltung des Stimmzettels 
habe den gesetzlichen Vorgaben entsprochen. Der Einspruchsführer habe auch in seinem Einspruch an den
Wahlprüfungsausschuss keine sonstigen Gründe vorgetragen, die den Verdacht einer Unregelmäßigkeit begründen 
könnten. 
Selbst wenn hilfsweise ein Wahlfehler unterstellt würde, so sei dieser jedenfalls nicht mandats- und
ergebnisrelevant. Dies sei nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nur dann der Fall, wenn der
Wahlfehler Einfluss auf die Sitzverteilung haben könne. Es sei offen, ob eine Neuauszählung aller Marburger
Wahlbezirke zu einer Veränderung des für den Wahlvorschlag des Einspruchsführers festgestellten Ergebnisses geführt 
hätte. Jedenfalls sei ein Einfluss einer etwaigen Neuauszählung in allen Marburger Wahlbezirken auf die
Sitzverteilung des Deutschen Bundestages angesichts der Erststimmenergebnisse des erst- und zweitplatzierten
Wahlvorschlags (siehe oben) nach der Lebenserfahrung ausgeschlossen. Denn dies sei nur gegeben, wenn die Mehrheit 
der Erststimmen des Wahlkreises auf den Wahlvorschlag des Einspruchsführers entfallen würde. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 13. Juni 2025 ist dem Einspruchsführer
Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben worden, wovon der Einspruchsführer jedoch keinen Gebrauch gemacht hat. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Eine Nachzählung der Stimmen im Wahlkreis 170 Marburg bzw. auch nur im Gebiet der Stadt Marburg ist nicht 
angezeigt. 
1. Werden in einem Wahleinspruch Auszählungsfehler gerügt und das festgestellte Wahlergebnis angezweifelt, 
ist zu berücksichtigen, dass bei der einfachgesetzlichen Ausgestaltung des Wahlrechts zahlreiche Vorkehrungen 
getroffen wurden, um den typischen Ursachen von Zählfehlern entgegenzuwirken (vgl. BVerfGE 160, 129 [152]). 
Dazu gehört insbesondere die Öffentlichkeit der Wahlhandlung (§ 31 Satz 1 BWG) sowie der Ermittlung und der 
Feststellung des Wahlergebnisses durch die Wahlvorstände (§ 10 Abs. 1 Satz 1 BWG, § 54 BWO). Eine weitere 
Sicherung gegen Wahlfälschungen sowie Zählfehler stellen die Regelungen über die Ermittlung und Feststellung 
des Wahlergebnisses durch den Wahlvorstand in öffentlicher Sitzung dar (§ 40 BWG, §§ 67 ff. BWO). Vor diesem 
Hintergrund muss in einem Wahleinspruch ein konkreter Sachverhalt vorgetragen werden, aus dem sich ein
Verstoß gegen die Vorschriften zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ergibt. 
Das Bundesverfassungsgericht hat das Substantiierungsgebot und die damit korrespondierende
Amtsermittlungspflicht für im Wahlprüfungsverfahren gerügte Auszählungsfehler konkretisiert. Ausgangspunkt ist danach die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Prüfung, ob sich bei der Auszählung der Stimmen Verfahrensfehler, also Verstöße gegen die wahlrechtlichen 
Vorschriften über die Ergebnisfeststellung, tatsächlich ereignet haben (BVerfGE 85, 148 [160 f.]; 160, 129 [148]). 
Der Einspruchsführer hat insofern zumindest einen bestimmten Sachverhalt vorzutragen, den der
Wahlprüfungsausschuss überprüfen und aufklären kann. Nur wenn im Wahlprüfungsverfahren im ersten Schritt festgestellt 
wird, dass sich die behaupteten Verfahrensfehler bei der Auszählung der Stimmen tatsächlich ereignet haben, ist 
in einem zweiten Schritt – in der Regel durch Nachzählungen – festzustellen, ob die Mängel des Zählverfahrens 
Auswirkungen auf die Zuteilung von Mandaten haben. Etwas anderes gilt jedoch, wenn zweifelsfrei feststeht, 
dass der gerügte Wahlfehler für das Wahlergebnis und die Verteilung der Sitze nicht relevant sein kann. In diesem 
Fall muss der Deutsche Bundestag keine umfangreichen Aufklärungsmaßnahmen anstrengen (vgl. Austermann, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
2. Nach diesem Maßstab ergeben sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers keine Verfahrensfehler bei der 
Auszählung der Stimmen und auch keine darüberhinausgehenden Wahlfehler in dem von ihm benannten
Wahlkreis 170 Marburg. Insbesondere ist kein Verstoß gegen die §§ 40 bis 42 BWG i. V. m. §§ 76 und 77 BWO
ersichtlich, welche dazu dienen, ein ordnungsgemäßes Wahlergebnis sicherzustellen und verschiedentlich denkbare 
Fehler, die im vorläufigen Wahlergebnis noch abgebildet sein können, im Rahmen der Feststellung des
endgültigen Ergebnisses zu beseitigen. 
a) Gemäß § 40 Satz 2 BWG hat der Kreiswahlausschuss das Recht zur Nachprüfung der durch die 
Wahlvorstände ermittelten Ergebnisse. Nach § 41 BWG stellt der Kreiswahlausschuss das Wahlergebnis im 
Wahlkreis fest. Bei beidem wird der Kreiswahlausschuss durch die vorbereitenden Arbeiten des Kreiswahlleiters 
gemäß § 76 Absatz 1 BWO unterstützt (BVerfGE 121, 266 [292]). Der Kreiswahlleiter stellt gemäß 
§ 76 Absatz 1 Satz 2 BWO nach den Wahlniederschriften der Wahlvorstände das endgültige Wahlergebnis 
zusammen. Sofern sich hierbei Bedenken ergeben, klärt er diese so weit wie möglich auf 
(§ 76 Absatz 1 Satz 4 BWO). Denkbar ist dabei die Korrektur verschiedener Fehler. So kann etwa die 
Schnellmeldung (§ 71 BWO) von der Wahlniederschrift abweichen oder die Schnellmeldung kann fehlerhaft in 
die Wahlübertragungssoftware der jeweiligen Gemeindebehörde eingetragen worden sein. Dies ist nicht zuletzt 
durch den besonderen Zeitdruck am Wahlabend wegen der Zusammenstellung und Verkündung der vorläufigen 
Wahlergebnisse zu erklären. Zudem ist es möglich, dass der Kreiswahlleiter und der Kreiswahlausschuss über die 
Gültigkeit abgegebener Stimmen abweichend entscheiden (vgl. § 76 Absatz 2 Satz 2 BWO). Nicht zweifelsfrei 
gültige Stimmen sind den Wahlniederschriften beizufügen (§ 72 Absatz 1 Satz 5 i. V. m. § 69 Absatz 6 BWO). 
Insbesondere in den Fällen, in denen es Bedenken gegen die rechnerischen Feststellungen des Wahlvorstands 
gibt, können Nachzählungen notwendig sein (BVerfGE 121, 266 a. a. O.). Diesen verschiedenen Bedenken gegen 
die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts gehen der Kreiswahlausschuss und vorgelagert der Kreiswahlleiter 
durch Nachprüfung nach. 
Aufgrund der Vielfalt der einzelnen Vorgänge im Zusammenhang mit der Wahlhandlung, der großen Anzahl der 
Stimmzettel und der Vielzahl der im Wahlkreis ergangenen Entscheidungen zur Wahlergebnisermittlung und 
- feststellung kommt eine Nachprüfung nur aufgrund konkreter Anhaltspunkte in Betracht und hängt von den 
Umständen des Einzelfalls ab. Nachprüfungsverlangen „ins Blaue hinein“ und nach dem Motto „es wird schon 
etwas Beanstandungsfähiges zu finden sein“ sind zurückzuweisen. Zu berücksichtigen ist dabei auch die große 
Anzahl an Wahlbezirken in einem Wahlkreis und die relativ kurze Zeitspanne, die für die Überprüfung zur
Verfügung steht. Anlass für Überprüfungen können neben den Wahlniederschriften auch sonstige Umstände geben, 
wie etwa substantiierte Beschwerden bei dem Kreiswahlleiter oder Presseveröffentlichungen. In diesen Fällen 
kann aus dem Nachprüfungsrecht eine Aufklärungspflicht erwachsen (zum Ganzen: Franßen-de la Cerda, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 40 Randnummer 4). Jedoch ist der Kreiswahlleiter frei in der Wahl der 
Aufklärungsmittel. Er ist lediglich gehalten, den Bedenken gegen eine ordnungsgemäße Durchführung der Wahl 
nachzugehen (Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 41 Randnummer 4). Es gibt keine rechtliche 
Verpflichtung zur Wahl eines bestimmten Aufklärungsmittels. 
b) Laut der Stellungnahme des Landeswahlleiters hat der Kreiswahlleiter des Wahlkreises 170 Marburg die 
Wahlniederschriften der Wahlvorstände auf Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit geprüft (§ 76
Absatz 1 Satz 1 BWO). Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts (§ 76 Absatz 1 Satz 4 BWO) ist 
der Kreiswahlleiter entsprechend dem Hinweis des Einspruchsführers in der E-Mail vom 4. März 2025, die die 
Eingabe einer Wählerin enthalten hat, wonach diese im Wahlbezirk „Südbahnhof“ den Wahlvorschlag des
Einspruchsführers gewählt hat, wobei das vorläufige Ergebnis keine Stimmen für diesen Wahlvorschlag auswies, 
nachgegangen. Daraufhin hat der Kreiswahlleiter am 7. März 2025 eine Nachzählung in diesem Wahlbezirk
veranlasst. Diese hat ergeben, dass statt keiner zwei Stimmen auf den Wahlvorschlag des Einspruchsführer entfielen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Landeswahlausschuss hat dieses korrigierte Ergebnis für den Wahlkreis 170 Marburg in seiner Sitzung vom 
11. März 2025 beschlossen. Konkrete Anhaltspunkte für weitere Nachprüfungen oder Nachzählungen im
Wahlkreis 170 Marburg bzw. zumindest im Gebiet der Stadt Marburg hat der Einspruchsführer dem Kreiswahlleiter 
nicht dargelegt und solche waren für letzteren auch darüber hinaus nicht ersichtlich. Zwar ist es gesetzlich nicht 
vorgesehen, dass der Kreiswahlleiter noch nach der Sitzung des Kreiswahlausschusses Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts nachgeht, untersagt ist es aber nicht, zumal er sich vorliegend von der
Korrektheit des Wahlergebnisses im Wahlbezirk „Südbahnhof“ hat leiten lassen (vgl. auch
Bundestagsdrucksache 21/3100, Anlage 1). Allein die Tatsache, dass es in dem Wahlbezirk „Südbahnhof“ zu einem Zählfehler, der 
korrigiert worden ist, gekommen ist, rechtfertigt nicht die Annahme, dass ähnliche Zählfehler in anderen
Wahlbezirken auch vorgekommen sein müssen. Es wird schon nicht dem Substantiierungsgebot im
Wahlprüfungsverfahren gerecht, wenn der Einspruchsführer lediglich im Plural von „Wahlbezirken“ spricht, in denen zu wenige 
Stimmen für seinen Wahlvorschlag ausgewiesen worden seien, bzw. indem er von erfolgten Korrekturen in einem 
Wahlbezirk auf weitere gleichgelagerte Fälle schließt (vgl. auch Bundestagsdrucksache 21/3100, Anlage 1). Der 
pauschalen Vermutung, dass sich bestimmte Fehler, nur weil sie in gleichartiger oder zumindest ähnlicher Weise 
in mehreren Stimmbezirken – zumal der Zählfehler vorliegend lediglich in einem Stimmbezirk aufgetreten ist – 
vorgekommen sind, auch anderenorts wiederholt haben müssen, steht zudem die besondere Vertrauenswürdigkeit 
entgegen, die den Mitgliedern der Wahlvorstände grundsätzlich zukommt. Sie werden für dieses Ehrenamt eigens 
berufen, neutralitätsverpflichtet und geschult. Ihre Tätigkeit kann ohne hinreichend konkreten Anhalt nicht unter 
den Generalverdacht der Fehlerhaftigkeit gestellt werden (Verfassungsgerichtshofs für das Land Nordrhein-
Westfalen, Beschluss vom 18. Dezember 2018, Aktenzeichen 16/17, Randnummer 56, https://nrwe.jus-
tiz.nrw.de/ovgs/vgh_nrw/j2018/VerfGH_16_17_Beschluss_20181218.html, zuletzt aufgerufen am 14. Juli 2026). 
Ohne weitere konkrete Anhaltspunkte war der Kreiswahlleiter zu keinen weiteren Ermittlungen gehalten oder gar 
gezwungen. 
c) Schließlich kann auch aus der Gestaltung des Stimmzettels im Wahlkreis 170 Marburg nicht ohne Weiteres 
auf Zählfehler geschlossen werden. Die von dem Einspruchsführer beschriebene Gestaltung der Stimmzettel
entspricht den gesetzlichen Regelungen, wonach sich die Reihenfolge der Kreiswahlvorschläge nach der Reihenfolge 
der entsprechenden Landeslisten richtet und sich sonstige Kreiswahlvorschläge, mithin auch Kreiswahlvorschläge 
nach § 20 Absatz 3 BWG, in alphabetischer Reihenfolge der Namen der Parteien oder der Kennwörter
anschließen (§ 30 Absatz 3 Satz 3 und 4 BWG). Der Landeswahlleiter hat bestätigt, dass die Stimmzettel im
Wahlkreis 170 Marburg dieser gesetzlichen Vorschrift entsprochen haben. Es ist eine reine Spekulation und wurde von 
dem Einspruchsführer nicht durch entsprechenden konkreten Tatsachenvortrag untermauert, dass von der
Gestaltung des Stimmzettels auf Zählfehler durch die Wahlvorstände geschlossen werden könne. Wahlbeanstandungen, 
die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht
hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe 
auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Wie der Einspruchsführer im Übrigen selbst vorträgt, könnte es gleichermaßen denkbar und naheliegend sein, 
dass die Wähler den Wahlvorschlag des Einspruchsführers schlicht nicht gefunden haben mögen, was aber keinen 
im Wahlprüfungsverfahren zu beanstandenden Wahlfehler begründen kann, da somit schon keine Zählfehler 
durch die Wahlvorstände vorliegen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 86 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 968/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 23. April 2025, das am gleichen Tag per Telefax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23.
Februar 2025 eingelegt. 
Die Einspruchsführerin macht geltend, dass das Ergebnis der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag fehlerhaft 
wirke. Dies gelte insbesondere für das Ergebnis der Partei Alternative für Deutschland (AfD). Die AfD habe bei 
der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag ein Zweitstimmenergebnis von 20,8 Prozent erzielt und ihr Wahlergebnis 
im Vergleich zur Wahl zum 20. Deutschen Bundestag, welches bei 10,4 Prozent gelegen habe, somit verdoppelt. 
Es sei fraglich, ob es sich dabei um das tatsächliche Ergebnis aus allen Wahlkreisen handele. Es sei ebenso
möglich, dass Stimmen durch digitale Übertragungsfehler versehentlich doppelt gezählt oder aus vorherigen Wahlen 
„hinzugefügt“ worden seien. Möglicherweise liege eine unbewusste Falschbekanntgabe der Ergebnisse vor.
Auffällig sei, dass die AfD in der Hansestadt Bremen und in der Freien und Hansestadt Hamburg sechs bzw. 6,2
Prozent zusätzliche Stimmen erzielt habe. Den höchsten Zuwachs an Stimmenanteilen für die AfD hätten die
ostdeutschen Bundesländer aufgewiesen. Auch in westdeutschen Bundesländern habe es aber Zuwächse zwischen 
neun und zehn Prozent für die AfD gegeben. Zu diesen Ergebnissen passe nicht, dass vor der Wahl mehrere 
Demonstrationen gegen die AfD abgehalten worden seien. Auch die vor der Wahl stattgefundenen „Attentate“ 
seien nicht geeignet gewesen, das undemokratische Bild der AfD bei den Wählern zu verändern. 
Die Einspruchsführerin meint, dass der Weg der AfD Parallelen zu dem Aufstieg der Nationalsozialistischen 
Deutschen Arbeiterpartei (NSDAP) aufweise, was sich insbesondere am Vergleich mit der vorgezogenen
Reichstagswahl vom 31. Juli 1932 zeige. Bei dieser Wahl habe die NSDAP 115 Prozent zusätzliche Stimmen erzielt. 
Außerdem führt die Einspruchsführerin zahlreiche weitere historische Bemerkungen zu Reichstagswahlen der 
Jahre 1932 und 1933 zur Begründung aus. Sie trägt vor, es sei erforderlich, die Reichstagswahl vom 31. Juli 1932 
für ungültig zu erklären. Gleichzeitig solle auch das Ergebnis der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag überprüft 
werden. Sollten Unregelmäßigkeiten vorliegen, müsse die Wahl wiederholt werden, so die Einspruchsführerin. 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 28. November 2025, 16. und 17. Februar 2026, 5. Juni 2026 und 
3. Juli 2026 ergänzend zu ihrem Einspruch vorgetragen. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch der Einspruchsführerin ist teilweise unzulässig, im Übrigen aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Soweit der Einspruch am 23. April 2025 eingegangen ist und die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen
Bundestag behandelt, ist er zulässig. Im Übrigen ist er unzulässig. 
1. Unzulässig ist der Einspruch im Hinblick auf den ergänzenden Vortrag und die weiteren Rügen, die die 
Einspruchsführerin mit Schreiben vom 28. November 2025, 16. und 17. Februar 2026, 5. Juni 2026 und 
3. Juli 2026 äußert. Nach § 2 Absatz 3 und 4 Satz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) muss ein Einspruch 
binnen einer Frist von zwei Monaten nach dem Wahltag schriftlich und mit Begründung beim Bundestag
eingehen. Im Hinblick auf die Wahl des 21. Deutschen Bundestages am 23. Februar 2025 endete diese Frist mit Ablauf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des 23. April 2025. Daraus folgt, dass die Begründung mit der hinreichenden Substantiierung der geltend
gemachten Wahlfehler innerhalb der Einspruchsfrist erfolgen muss. Nach Fristablauf „nachgeschobene Mängel“ und
Begründungen sind verfristet und unbeachtlich (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 31). 
2. Außerdem ist der Einspruch unzulässig, soweit der Vortrag der Einspruchsführerin zur Gültigkeit der
Reichstagswahl vom 31. Juli 1932 als Rüge zu verstehen ist. Dies stellt keinen statthaften Einspruchsgegenstand dar. 
Denn ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 WahlPrüfG nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der
Wahlen zum 21. Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der 
Wahl zum Gegenstand hat. 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 WahlPrüfG). Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG)
geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als 
die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 
[30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer einen konkreten,
unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche 
konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der 
die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; 
BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen Äußerungen von nicht belegten
Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder 
allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger 
Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle 
Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 
122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Werden in einem Wahleinspruch Auszählungsfehler gerügt und das festgestellte Wahlergebnis angezweifelt, ist 
zu berücksichtigen, dass bei der einfachgesetzlichen Ausgestaltung des Wahlrechts zahlreiche Vorkehrungen
getroffen wurden, um den typischen Ursachen von Zählfehlern entgegenzuwirken (vgl. BVerfGE 160, 129 [152]). 
Dazu gehört insbesondere die Öffentlichkeit der Wahlhandlung (§ 31 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes [BWG]) 
sowie der Ermittlung und der Feststellung des Wahlergebnisses durch die Wahlvorstände 
(§ 10 Abs. 1 Satz 1 BWG, § 54 der Bundeswahlordnung [BWO]). Eine weitere Sicherung gegen
Wahlfälschungen sowie Zählfehler stellen die Regelungen über die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch den 
Wahlvorstand in öffentlicher Sitzung dar (§ 40 BWG, §§ 67 ff. BWO). Vor diesem Hintergrund muss in einem 
Wahleinspruch ein konkreter Sachverhalt vorgetragen werden, aus dem sich ein Verstoß gegen die Vorschriften 
zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ergibt (vgl. Bundestagsdrucksachen 21/3100, Anlage 1; 
21/3300, Anlage 8). 
Diesem Maßstab wird der Vortrag der Einspruchsführerin nicht gerecht. Sie trägt pauschal vor, bezüglich des 
Zweitstimmenergebnisses der AfD sei es möglicherweise zu Zähl- oder -Übertragungsfehlern gekommen, ohne 
dies mit konkretem Sachvortrag zu untermauern. Mit Verweis auf die Höhe des Wahlergebnisses der Partei der 
AfD äußert sie lediglich Vermutungen und deutet mögliche Wahlfehler an. Es liegt dergestalt kein derart
substantiierter Vortrag vor, der eine konkrete Nachprüfung durch den Wahlprüfungsausschuss ermöglichen würde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 87 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 969/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 19. April 2025, das am 23. April 2025 per Fax und per E-Mail sowie 
am 24. April 2025 postalisch beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der 
Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass seine Erst- und Zweitstimme zur Bundestagswahl im Wahlkreis 178
Wiesbaden nicht mitgezählt worden sei. Der Einspruchsführer sei wahlberechtigter Auslandsdeutscher und habe seine 
Briefwahlunterlagen am 17. Februar 2025 mit der „Schweizerischen Post“ per Einschreiben an das Wahlamt der 
Landeshauptstadt Wiesbaden versandt. Mehrere Überprüfungen seiner Sendungsverfolgung hätten ergeben, dass 
sein Wahlbrief am 18. Februar 2025 im internationalen Logistikzentrum Offenburg angekommen, jedoch von dort 
nicht weitertransportiert worden sei. 
Der Einspruchsführer führt aus, dass die Bundeswahlleiterin in einer Pressemitteilung vom 19. Februar 2025 den 
Hinweis gegeben habe, dass die Deutsche Post AG sicherstelle, dass Wahlbriefe, die bis spätestens Donnerstag, 
20. Februar 2025, vor der letzten Leerung des jeweiligen Briefkastens eingeworfen beziehungsweise in einer 
Postfiliale abgegeben würden, rechtzeitig die auf dem Wahlbrief aufgedruckte Stelle erreichten. 
Darüber hinaus trägt der Einspruchsführer vor, dass seine Ehefrau ihre Wahlunterlagen nie an ihrer Adresse in 
Zürich erhalten habe. Einer Erklärung der Stadt München zufolge seien die Briefwahlunterlagen seiner Ehefrau 
am 3. Februar 2025 versandt worden. Der Einspruchsführer weist darauf hin, dass auch diese Sendung
möglicherweise über das internationalen Logistikzentrum Offenburg abgewickelt worden sei. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Bayern 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 218 
München-Süd mit Schreiben vom 23. Juli 2026 zu dem Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. Mit 
Schreiben vom 11. April 2025 und 26. Juni 2025 hat der Landeswahlleiter auch zu grundsätzlichen
Fragestellungen der Thematik der Briefwahl im Ausland Stellung genommen 
Die Ehefrau des Einspruchsführers habe am 24. November 2024 einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis gestellt. Die Stimmzettel hätten am 3. Februar 2025 vorgelegen. Die Briefwahlunterlagen der Ehefrau 
des Einspruchsführers seien am 4. Februar 2025 per „‚Luftpost-Priority‘“ mit der Deutschen Post AG versandt 
worden. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern aus, dass das Bayerische
Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration zu jeder Wahl Wahlanweisungen an die Gemeinden erlasse. So 
seien in der Wahlanweisung für die Bundestagswahl 2025 sowohl umfassende Hinweise hinsichtlich des
Postversands als auch die Vorgabe, Sendungen in das Ausland bevorzugt zum Versand zu bringen, veröffentlicht worden. 
Darüber hinaus sei etwa im Rahmen zweier Videokonferenzen des Landeswahlleiters mit den Kreiswahlleitungen 
der Versand von Briefwahlunterlagen allgemein und im speziellen an Wahlberechtigte im Ausland thematisiert 
worden. 
Der Landeswahlleiter teilt zudem mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag im Freistaat Bayern 
3,9 Prozent der Wahlberechtigten, denen ein Wahlschein erteilt worden sei, nicht an der Wahl teilgenommen 
hätten. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die Gemeinde-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
behörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den Wahlvor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall der Ehefrau des Einspruchsführers 
1. Weder mit Blick auf die Bearbeitung des Antrags der Ehefrau des Einspruchsführers noch auf die
Beschaffung der Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des
Einspruchsführers ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Ehefrau des Einspruchsführers 
vom 24. November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine
Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Freistaates Bayern hat das Wahlamt die Stimmzettel am 3. Februar 2025 
erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw. Landeswahlausschusses 
am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung durch die Landes- bzw. 
Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Ehefrau des Einspruchsführers stellt keinen Verstoß gegen 
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der
Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie vom Einspruchsführer beantragt, an eine Anschrift in Zürich nach 
§ 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den 
Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des 
Landeswahlleiters des Freistaates Bayern erfolgte der Versand der Unterlagen am 4. Februar 2025, also einen Tag 
nach dem Erhalt der Stimmzettel, jedenfalls per Luftpost mit der Deutschen Post AG. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei der Ehefrau des Einspruchsführers für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Ehefrau des Einspruchsführers 
nicht rechtzeitig erreicht haben. 
III. Kein Wahlfehler im Einzelfall des Einspruchsführers 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Gemäß § 39 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 BWG sind
Wahlbriefe, die nicht rechtzeitig eingegangen sind, zurückzuweisen. Die Einsender zurückgewiesener Wahlbriefe
werden nach § 39 Absatz 4 Satz 2 BWG nicht als Wähler gewertet und ihre Stimmen gelten als nicht abgegeben. 
Wann der Wahlbrief als eingegangen gilt, ist weder im Bundeswahlgesetz noch in der Bundeswahlordnung
geregelt. Nach allgemeinen zivilrechtlichen Grundsätzen ist eine Erklärung dann zugegangen, wenn sie so in den 
Machtbereich des Empfängers gelangt ist, dass dieser unter gewöhnlichen Umständen von ihr Kenntnis nehmen 
konnte. Danach gehen Wahlbriefe beim Empfänger ein, wenn sie in einen für den Empfänger bestimmten
Briefkasten eingeworfen oder persönlich abgegeben wurden. Hat der Empfänger bei einem Postunternehmen ein
Postfach, gehen die Wahlbriefe mit dem Einsortieren in dieses Fach ein. Werden sie wegen Überfüllung des Fachs 
anderweitig deponiert, hängt der rechtzeitige Eingang davon ab, ob der Empfänger vom Postunternehmen darauf 
hingewiesen wurde, wo die Wahlbriefe abgeholt werden können. Geht der Wahlbrief am Wahltag erst nach 
18:00 Uhr oder an den folgenden Tagen ein, darf er nicht mehr berücksichtigt werden (Thum in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 21). 
Die Verantwortung dafür, dass der Wahlbrief der zuständigen Stelle rechtzeitig zum Ende der Wahlzeit vorliegt, 
und das Risiko einer verspäteten Ankunft des Wahlbriefes, das bei einer Übermittlung per Post nie völlig
auszuschließen ist, trägt mithin grundsätzlich der Wahlberechtigte, selbst wenn ihn persönlich kein Verschulden trifft. 
Das schließt Erschwernisse und Unwägbarkeiten ein, die etwa im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung 
des Wahlbriefes aus dem Ausland zu gewärtigen haben. Der Briefwähler muss den Wahlbrief deshalb so
frühzeitig zur Post geben, dass die gesetzliche Eingangsfrist eingehalten werden kann (Thum in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 24). 
Vor diesem Hintergrund bestehen für das Vorliegen eines Wahlfehlers im Einzelfall des Einspruchsführers keine 
Anhaltspunkte. Das Risiko einer ausbleibenden oder nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einspruchsführers an das zuständige Wahlamt geht zu seinen Lasten. V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 88 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 983/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 20. April 2025, das am 23. April 2025 bei der Bundeswahlleiterin eingegangen ist und von 
dort zuständigkeitshalber am gleichen Tag an den Deutschen Bundestag weitergeleitet worden ist, hat die
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin rügt zunächst, es habe eine Wählertäuschung bezüglich mit der Wahl verbundener
finanzieller Folgen für die Bürger stattgefunden. Gegenstand der Wahlwerbung der Partei Christlich Demokratische 
Union Deutschlands (CDU) sei gewesen, dass die Partei weitere Schulden verhindern werde. Nach der
Bundestagswahl vom 23. Februar 2025 habe die CDU sodann unter „Missbrauch der alten Mehrheitsverhältnisse“ weitere 
Schulden verabredet. Wie „aktuelle“ politische Umfragen belegten, wäre eine Mehrheit von CDU und der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) bei wahrheitsgemäßem Wahlkampf nicht zustande gekommen.
Somit seien zumindest die Abgeordneten der CDU zu Unrecht in den Deutschen Bundestag eingezogen und hätten 
wegen dieser „nachgewiesenen Lügen“ kein Recht auf ein Mandat. 
Die Einspruchsführerin macht weiter geltend, dass „CDU-geführte Behörden“ „Datenfälschungen“ vorgenommen 
hätten, durch die Wahlbezirke und die Stimmwirksamkeit gezielt verfälscht worden seien. So sei die
Einspruchsführerin ohne ihr Wissen von ihrem Hauptwohnsitz abgemeldet worden, da die Stadtverwaltung Recklinghausen 
nach einem Unwetter den Zugang zu dem Haus, in dem die Einspruchsführerin lebe, durch Absperrungen habe 
verhindern wollen. Die Einspruchsführerin habe von der Abmeldung erst Kenntnis erlangt, als sie keine
Wahlbenachrichtigung für die Europawahl 2024 erhalten habe. Anschließend sei sie persönlich im Rathaus vorstellig 
geworden. Dort habe man ihr aber mit der Begründung, sie habe nicht rechtzeitig Einspruch gegen das
Wählerverzeichnis eingelegt, das Wahlrecht versagt. Im Folgenden sei die Beschwerdeführerin in einem nicht ihrem 
Erstwohnsitz entsprechenden Wahlbezirk angemeldet worden. Dies sei „mit Schwierigkeiten behaftet“ gewesen, 
da sie bei der Wahl ihren Personalausweis benötigt habe, der ihren ordnungsgemäßen vorherigen Wohnsitz
ausweise. Durch diese Schikane seien ihr die „elementarsten Bürgerrechte“ genommen worden. 
Im Übrigen macht die Einspruchsführerin unter Einbeziehung ihrer Familiengeschichte umfangreiche
Ausführungen zu diversen Vorgängen, die aufzeigten, dass „gewählte Politiker“ des Landes Nordrhein-Westfalen
Machtmissbrauch im Gesundheitswesen und der Justiz betrieben, um Wähler einzuschüchtern und „missliebige Bürger“ 
durch „Schädigung und Mord“ „dauerhaft mundtot zu machen“. Dies sei nicht zuletzt auf persönliche
Bekanntschaft der Mutter der Einspruchsführerin mit Finanzbeamten zurückzuführen, die „illegale schwarze Kassen“ der 
CDU aufgedeckt bzw. geschützt hätten. Die Einspruchsführerin hat ihrem Einspruch umfangreiche Anlagen zu 
Betreuungsstreitigkeiten, familienrechtlichen Streitigkeiten, zivilrechtlichen Forderungen der Sparkasse Vest 
Recklinghausen, eine Meldebestätigung der Stadt Recklinghausen sowie ihren Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins für die Wahl der deutschen Abgeordneten des Europäischen Parlaments am 9. Juni 2024 beigefügt. 
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin für Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin für Nordrhein-Westfalen hat mit Schreiben vom 6. Juni 2025 nach Beteiligung der
zuständigen Kreiswahlleitung und der Stadt Recklinghausen Stellung zum Vortrag der Einspruchsführerin
genommen. 
Danach erklärt die Landeswahlleiterin, dass die Einspruchsführerin seit dem 9. September 2022 aufgrund von 
umfangreichen örtlichen Ermittlungen an ihrer ursprünglichen Anschrift in Recklinghausen von Amts wegen nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unbekannt abgemeldet worden sei. Bei einer persönlichen Vorsprache im Briefwahlbüro anlässlich der
Europawahl 2024 habe die Einspruchsführerin eine neue Anschrift in Recklinghausen als Wohnsitz angegeben. Zur
Klärung der Meldeverhältnisse sei die Einspruchsführerin von den Mitarbeitenden des Briefwahlbüros an die
Meldebehörde verwiesen worden. Gleichzeitig sei auch hausintern eine Information an die Meldebehörde erfolgt. Trotz 
mehrmaliger Aufforderung der Meldebehörde habe sich die Einspruchsführerin nicht unter der neuen Adresse 
angemeldet. Deshalb sei am 6. Juni 2024 eine Anmeldung von Amts wegen unter der zuvor genannten neuen 
Adresse erfolgt. Die Möglichkeit eines Einspruchs gegen die Richtigkeit des Wählerverzeichnisses für die
Europawahl 2024 sei zu diesem Zeitpunkt bereits verfristet gewesen. Für die Bundestagswahl 2025 sei die
Einspruchsführerin im Wählerverzeichnis der Stadt Recklinghausen eingetragen gewesen. Für die Legitimation im
Wahlraum sei die Vorlage der Wahlbenachrichtigung ausreichend. Eine Berichtigung der Anschrift auf dem
Personalausweis der Einspruchsführerin, dessen Gültigkeit am Wahltag bereits abgelaufen gewesen sei, sei ohnehin nicht 
möglich gewesen. Der übrige Vortrag der Einspruchsführerin genüge nicht den wahlprüfungsrechtlichen
Begründungsanforderungen. Diese habe nichts Substanzielles dargelegt, was die Annahme eines Wahlfehlers
rechtfertigen könne. 
3. Gegenäußerung der Einspruchsführerin 
Mit Schreiben vom 20. Juni 2025 sowie vom 22. Juni 2025 hat die Einspruchsführerin von ihrer Gelegenheit zur 
Gegenäußerung Gebrauch gemacht. Danach erklärt die Einspruchsführerin, dass sie die neue Adresse, auf die sie 
angemeldet worden sei, niemals selbst als Wohnsitz angegeben habe. Auch sei sie nicht zur dortigen Anmeldung 
aufgefordert worden. Gegen die willkürliche Anmeldung sei ein Verfahren vor dem Verwaltungsgericht
Gelsenkirchen anhängig. Die Mutter der Einspruchsführerin habe ihren ursprünglichen Wohnsitz als Wohnungsgeberin 
mehrfach bestätigt. Jenes Anwesen unterliege allerdings dem Zwangsversteigerungsverfahren. Im Übrigen macht 
die Einspruchsführerin weitere umfangreiche Ausführungen im Zusammenhang mit „illegalen schwarzen
Kassen“ der CDU, ihrer Mutter, den betreuungs- und familienrechtlichen Streitigkeiten sowie einzelnen neuen Rügen 
in Bezug auf „Machtmissbrauch“ durch die Parteien der CDU und SPD, die aus ihrer Sicht unter anderem durch 
Richterernennungen den Rechtsstaat zerstörten. Mit weiterem Schreiben vom 23. November 2025 äußert die
Einspruchsführerin weitere Rügen unter anderem in Bezug auf das Mitglied des Deutschen Bundestages 
Prof. Dr. Hendrik Streeck, da dieser „zur Vernichtung von Menschenleben zur umfassenden finanziellen
Bereicherung des Gesundheitswesens aktiv aufgerufen“ habe. 
Wegen der Einzelheiten, besonders zum umfangreichen Vortrag der Einspruchsführerin, wird auf den Inhalt der 
Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig, im Übrigen jedoch unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Ein Wahleinspruch ist nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten 
bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat (§ 1 Absatz 1 des
Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Taugliche Einspruchsgegenstände sind vorliegend ausschließlich die Gültigkeit der Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag sowie die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung dieser 
Wahl. Demnach ist der Einspruch unzulässig, soweit er sich gegen die Wahl der deutschen Abgeordneten des 
Europäischen Parlaments am 9. Juni 2024 wendet bzw. soweit die Einspruchsführerin auf betreuungs- und
familienrechtliche Streitigkeiten ihrer eigenen Person oder ihrer Familie, zivilrechtliche Forderungen der Sparkasse 
Vest Recklinghausen, „illegale schwarze Kassen“ der CDU und allgemein ihre Familiengeschichte abstellt. Ein 
Bezug zur Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag ist hier nicht im Ansatz 
erkennbar. 
Unzulässig ist der Einspruch zudem im Hinblick auf die weiteren Rügen, die die Einspruchsführerin mit Schreiben 
vom 22. Juni 2025 und 23. November 2025 äußert. Nach § 2 Absatz 3 und 4 Satz 1 WahlPrüfG muss ein Einspruch 
binnen von zwei Monaten nach dem Wahltag schriftlich und mit Begründung beim Bundestag eingehen. Daraus 
folgt, dass die Begründung mit der hinreichenden Substantiierung der geltend gemachten Wahlfehler innerhalb 
der Einspruchsfrist erfolgen muss. Nach Fristablauf „nachgeschobene Mängel“ und Begründungen sind verfristet 
und unbeachtlich (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 31). Die
Einspruchsfrist gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag endete mit Ablauf des 23. April 2025. 
II. Begründetheit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Wahleinspruch ist, soweit er zulässig ist, jedoch unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich 
kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Insbesondere lässt sich kein Verstoß gegen den Grundsatz der Freiheit der Wahl aus Artikel 38 Absatz 1 des 
Grundgesetzes (GG) durch die Wahlkampfaussagen der CDU zur sogenannten Schuldenbremse erkennen.
Abgeordnete in freier Wahl zu wählen erfordert, dass die Wähler ihr Wahlrecht frei von Zwang und unzulässiger
Beeinflussung von außen ausüben und ihr Urteil in einem freien Prozess der Meinungsbildung gewinnen und
unverfälscht zum Ausdruck bringen können (vgl. nur BVerfGE 167, 329 [381]). Der Grundsatz der Wahlfreiheit ist 
auch im Wahlkampf zu beachten, daher insbesondere bei der Wahlwerbung und -propaganda der politischen
Parteien und ihrer Kandidaten. Wahlwerbung umfasst dabei alle Maßnahmen, die darauf abzielen, den Bürger zur 
Stimmabgabe für eine bestimmte Partei oder für bestimmte Wahlbewerber zu bewegen. Dabei ist die
Beeinflussung der Wähler notwendiger Bestandteil der politischen Willensbildung und damit einer freien Wahl. Eine
Beeinträchtigung liegt somit nur durch Maßnahmen vor, die objektiv tauglich und konkret wirksam sind, um den 
Wähler zu einem bestimmten Verhalten zu veranlassen und die geeignet sind, seine Entscheidungsfreiheit
ernstlich zu beeinträchtigen (vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 42 f.). Das
Bundesverfassungsgericht hat die Voraussetzungen für unzulässige Wahlbeeinflussungen konkretisiert und dabei
zwischen amtlicher und privater Wahlbeeinflussung unterschieden. Eine unzulässige Wahlbeeinflussung durch
staatliche Stellen liegt danach dann vor, wenn diese im Vorfeld einer Wahl in mehr als nur unerheblichem Maße 
parteiergreifend auf die Bildung des Wählerwillens eingewirkt haben. Ein Einwirken von Parteien, einzelnen 
Wahlbewerbern, gesellschaftlichen Gruppen oder sonstigen privaten Dritten auf die Bildung des Wählerwillens 
stellt hingegen erst dann eine Verletzung der Freiheit oder Gleichheit der Wahl dar, wenn dieses mit Mitteln des 
Zwangs oder Drucks oder in ähnlich schwerwiegender Art und Weise erfolgt, ohne dass eine hinreichende
Möglichkeit der Abwehr, zum Beispiel mit Hilfe der Gerichte oder der Polizei, oder des Ausgleichs, etwa mit Mitteln 
des Wahlwettbewerbs, bestanden hätte (vgl. BVerfGE 103, 111 [132 f.]). Dementsprechend haben der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bereits mehrfach festgestellt, dass Einwirkungen auf die Bildung des 
Wählerwillens durch Aussagen im Wahlkampf, die unter dieser vom Bundesverfassungsgericht definierten 
Schwelle liegen, die Freiheit oder Gleichheit der Wahl nicht verletzen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, 
Anlage 7). Eine Verletzung des Grundsatzes der Freiheit und Gleichheit der Wahl wird anhand dieses Maßstabs 
durch die Aussagen der CDU im Wahlkampf zur Beibehaltung der sogenannten Schuldenbremse bzw. zur
Ablehnung neuer Schulden nicht erreicht (vgl. auch Bundestagsdrucksache 21/5300, Anlage 5). 
2. Überdies lässt sich dem Vortrag der Einspruchsführerin nicht entnehmen, dass sie ihr Wahlrecht zur Wahl 
des 21. Deutschen Bundestages nicht ausüben konnte. Insbesondere ist sie der Stellungnahme der
Landeswahlleiterin zufolge für die Bundestagswahl 2025 im Wählerverzeichnis der Stadt Recklinghausen eingetragen gewesen. 
Ihrer Rüge lässt sich nicht klar entnehmen, dass sie beim Wahlvorgang ihren Personalausweis vorlegen musste. 
Es entspricht geltendem Recht, dass sich nicht alle Wahlberechtigten im Wahlraum ausweisen müssen (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlage 132). Ausweisen müssen sich nach § 59 Satz 1 der Bundeswahlordnung 
(BWO) die Inhaber von Wahlscheinen. Ansonsten hat sich der Wahlberechtigte nach § 56 Absatz 3 Satz 2 BWO 
nur auf Verlangen des Wahlvorstandes auszuweisen. Der Wahlvorstand verlangt dies insbesondere dann, wenn 
der Wähler seine Wahlbenachrichtigung nicht vorlegt. Ist der Name des Wählers im Wählerverzeichnis
aufgeführt, die Wahlberechtigung festgestellt und besteht außerdem kein Anlass zur Zurückweisung des Wählers, gibt 
der Wahlvorsteher die Wahlurne frei, § 56 Absatz 4 Satz 1 BWO. In der Regel ist somit die Vorlage der
Wahlbenachrichtigung zur Feststellung der Identität nach geltender Rechtslage ausreichend. Nach dem Vortrag der
Einspruchsführerin und der Stellungnahme der Landeswahlleiterin muss aber davon ausgegangen werden, dass die 
Wahlbenachrichtigung die Einspruchsführerin auch an ihrer neuen Meldeadresse erreicht hat. Die
Einspruchsführerin trägt nichts Gegenteiliges vor. 
3. Die Einspruchsführerin hat auch im Übrigen nicht substantiiert dargelegt, aus welchem konkreten Geschehen 
sich ihrer Ansicht nach ein die Gültigkeit der Wahl des 21. Deutschen Bundestages berührender Fehler ergeben 
soll. Äußerungen von allgemein gehaltenen, pauschalen Vermutungen und bloßen Andeutungen von möglichen 
Wahlfehlern genügen nicht (vgl. zuletzt Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlage 1; BVerfGE 122, 304 [309 f.]; 
Austermann, in Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 89 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 1036/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 24. September 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit auf den 22. April 2025 datiertem Schreiben, das am 20. November 2025 per Fax 
beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen
Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. Das Schreiben trägt eine handschriftliche Ergänzung, mit der der
Einspruchsführer rügt, bislang keine Antwort erhalten zu haben. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 24. November 2025 ist der Einspruchsführer 
auf den Ablauf der Einspruchsfrist sowie darauf hingewiesen worden, dass das auf den 22. April 2025 datierte 
Schreiben bislang nicht vorgelegen habe und bei der Poststelle des Deutschen Bundestages für diesen Tag auch 
kein Posteingang des Einspruchsführers feststellbar sei. 
Daraufhin hat der Einspruchsführer am 1. Dezember 2025 einen Sendebericht übermittelt, aus dem sich die
erfolgreiche Übermittlung seines auf den 22. April 2025 datierten Schreibens im Umfang von 50 Seiten an die 
korrekte Faxnummer des Deutschen Bundestages am 22. April 2025 um 22:57 Uhr bei einer Dauer von 17:57 
Minuten ergibt. Nach Auskunft der Poststelle des Deutschen Bundestages vom 10. Dezember 2025 sei es möglich, 
dass die Übertragung aufgrund der hohen Seitenzahl abgebrochen worden sei. Fax-Eingänge würden zudem nur 
für einen Monat bei der Poststelle vorgehalten, sodass keine weitere Nachverfolgung möglich sei. 
Zur Begründung seines Einspruchs listet der Einspruchsführer folgende Aspekte auf: das „Nichtbeachten
zahlreicher eingereichter Dokumente und Telefonate“, eine „Klärungsverweigerung“ hinsichtlich seiner gegen die
Bundestagswahl 2013 und die Europawahl 2024 eingelegten Wahleinsprüche; „Personen- bzw.
Menschenstandsfälschungen bei den ‚Einwohnermeldeämtern‘, Wählerverzeichnissen, Personalausweisen und Reisepässen der 
BRD“; die Anwendung von „nicht rechtssicheren Gesetzen und Ordnungen, z.B. BWO, BWahlG usw.“; eine 
„vorsätzliche Wahleröffnung, obwohl ausreichende Gründe schriftlich und telefonisch für eine Wahlaussetzung 
bis zur rechtsicheren Klärung mitgeteilt wurden“; eine fehlende rechtssichere Überprüfung der Wahlberechtigung 
der Wähler; eine fehlende rechtssichere Überprüfung der Wählbarkeit der Kandidaten; einen „offenkundigen
Verstoß gegen das Gleichbehandlungsprinzip bezüglich der Werbezuschüsse für die Kandidaten“ sowie den Bruch 
von Wahlversprechen direkt nach der Wahl. Im Hinblick auf die von ihm gerügte „Klärungsverweigerung“ spricht 
der Einspruchsführer von „Wahlbetrug“, „Staatssimulation“ und „Hochverrat“. Im Übrigen verweist er auf 
Schreiben mit Bezug zu früheren Wahleinspruchsverfahren in den Anlagen der Einspruchsbegründung. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit er zulässig ist, ist er unbegründet. 
I.  Zulässigkeit 
Der Einspruch wird als vom Einspruchsführer fristgemäß eingelegt behandelt. Gemäß § 2 Absatz 4 Satz 1 des 
Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) muss ein Einspruch binnen einer Frist von zwei Monaten nach dem Wahltag 
beim Bundestag eingehen. Diese Frist ist für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 am 
23. April 2025 abgelaufen. Der Eingang des auf den 22. April 2025 datierten Einspruchsschreibens kann zwar 
erstmals für den 20. November 2025 festgestellt werden. Allerdings hat der Einspruchsführer alles ihm Mögliche 
getan, um eine erfolgreiche Übermittlung per Fax bereits am 22. April 2025 nachzuweisen. Da nicht
ausgeschlossen werden kann, dass das Schreiben am 22. April 2025 zumindest teilweise bei der Poststelle des Deutschen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundestages eingegangen ist, wird der Einspruch zugunsten des Einspruchsführers als fristgemäß behandelt. 
Der Einspruch ist jedoch nur teilweise statthaft. Ein Wahleinspruch ist nur statthaft, wenn und soweit er die
Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum
Gegenstand hat. Dabei muss es sich grundsätzlich um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen 
oder Gemeindebehörden handeln, die im Rahmen eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach 
der Wahlhandlung ergangen sind und das Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 6). Die vom Einspruchsführer angeführte „Klärungsverweigerung“ hinsichtlich seiner gegen die
Bundestagswahl 2013 und die Europawahl 2024 eingelegten Wahleinsprüche sowie seine Rüge, dass zahlreiche eingereichte 
Dokumente und Telefonate nicht beachtet worden seien, lassen keinen Bezug zum Wahlverfahren zur Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag erkennen und stellen somit keine tauglichen Einspruchsgegenstände dar. Auch die
Tatsache, dass die Wahl durchgeführt wurde, stellt keinen tauglichen Gegenstand eines Wahlprüfungsverfahrens dar 
(vgl. Bundestagsdrucksache 21/5300, Anlage 11). 
II.  Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Der Vortrag des Einspruchsführers ist insgesamt unsubstantiiert. Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 
Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl 
und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des
Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die
Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch 
den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 
[378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Der 
Einspruchsgegenstand und dessen Umfang wird somit grundsätzlich vom Vortrag des Einspruchsführers
bestimmt. Nach der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages 
sowie der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts muss der Einspruchsführer einen konkreten, 
unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen 
lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften
verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100,
Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Ausgehend von einem hinreichend substantiierten
Sachvortrag und beschränkt auf den Einspruchsgegenstand haben die Wahlprüfungsorgane das Vorliegen des behaupteten 
Wahlfehlers von Amts wegen zu ermitteln (vgl. nur BVerfGE 160, 129 [141 f.]). Äußerungen von nicht belegten 
Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von
Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen werden in ständiger 
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle
Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/5800, Anlage 1; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 
[309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Der Einspruchsführer behauptet lediglich pauschal „Personen- bzw. Menschenstandsfälschungen“, fehlende 
Überprüfungen hinsichtlich der Wahlberechtigung und der Wählbarkeit, Verstöße gegen das
Gleichbehandlungsprinzip bei Werbezuschüssen sowie den Bruch von Wahlversprechen, ohne insoweit jegliche Tatsachen
vorzutragen. 
Soweit er darüber hinaus ohne nähere Erläuterung die Anwendung „nicht rechtssicherer“ Vorschriften rügt und 
dazu beispielhaft das Bundeswahlgesetz und die Bundeswahlordnung nennt, ist überdies darauf hinzuweisen, dass 
der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.