Deutscher Bundestag Drucksache 21/5130 
21. Wahlperiode 31.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  
– Drucksache 21/2234 –
Bildung bezahlbar machen – BAföG-Reform jetzt 
A. Problem
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellt fest, dass das BAföG
(Bundesausbildungsförderungsgesetz) seit über 50 Jahren eine wesentliche Grundlage der 
Bildungsgerechtigkeit darstelle. Der Anteil der armutsgefährdeten Studierenden 
betrage 36 Prozent, während lediglich nur 11,5 Prozent aller Studierenden
Leistungen nach dem BAföG erhielten. Die Anzahl der Geförderten im Jahr 2024 habe 
damit den niedrigsten Stand seit dem Jahr 2000 erreicht. Ferner weist die Fraktion 
darauf hin, dass die erheblich gestiegenen Lebensunterhaltungskosten die
finanzielle Lage der Studierenden zusätzlich verschärften. Nach der 22.
Sozialerhebung des Deutschen Studierendenwerks müsse etwa ein Drittel von ihnen mit
weniger als 800 Euro im Monat auskommen. 
Die Bundesregierung habe zwar im Koalitionsvertrag eine umfassende BAföG-
Reform angekündigt, zugleich seien jedoch die Ansätze für das BAföG im
Haushaltsentwurf für das Jahr 2026 um 250 Mio. Euro gesunken. Die Koalition der 
Fraktionen von SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP in der 20.
Wahlperiode habe in zwei Reformen die Bedarfssätze um über 11 Prozent sowie die 
Wohnkostenpauschale um nahezu 17 Prozent erhöht; hieran gelte es nun
anzuknüpfen. 
B. Lösung
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordert die Bundesregierung auf,
umgehend einen Gesetzentwurf zur Novellierung des BAföG ab dem
Sommersemester 2026 vorzulegen, das der Lebensrealität junger Menschen umfassend
entspreche, Chancengerechtigkeit herstelle sowie bürokratische Hürden beseitige. Ferner 
bedürfe es einer Informationskampagne, damit Personen mit Anspruch diesen 
auch geltend machten. Die Fraktion sieht insbesondere vor, dass der BAföG-
Grundbedarfssatz auf das Niveau des Bürgergeld-Regelsatzes angehoben wird 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und die Bedarfssätze des Aufstiegs-BAföG sowie der Berufsausbildungsbeilhilfe 
analog erhöht werden. Zudem soll ein Mechanismus eingerichtet werden, der die 
Höhe dieser Grundbedarfssätze automatisch an die Entwicklung des Bürgergeld-
Regelsatzes koppelt. Weitere finanzielle Entlastungen sollten durch die
Anpassung der Wohnkostenpauschale, die Einführung einer monatlichen 100-Euro-
Pauschale für anfallende Ausbildungskosten sowie die Anhebung der
Einkommensfreibeträge für Eltern und Lebenspartner und -partnerinnen erreicht werden.
Ferner soll BAföG grundsätzlich auch über die Förderhöchstdauer hinaus für zwei 
zusätzliche Semester (Flexibilitätssemester) bezogen werden können, wobei ein 
Fachrichtungswechsel keine Auswirkung auf die Förderhöchstdauer haben soll. 
Zudem soll unter anderem das digitale Antragsverfahren verbessert und
vereinfacht werden. 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2234 abzulehnen. 
Berlin, den 25. Februar 2026 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und  
Technikfolgenabschätzung 
Dr. Karl Lauterbach 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Joachim Ebmeyer 
Berichterstatter 
Dr. Christoph Birghan 
Berichterstatter 
Dr. Lina Seitzl 
Berichterstatterin 
Ayse Asar 
Berichterstatterin 
Nicole Gohlke 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Joachim Ebmeyer, Dr. Christoph Birghan, Dr. Lina Seitzl, 
Ayse Asar und Nicole Gohlke 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/2234 in seiner 35. Sitzung am 17. Oktober 2025 
beraten und an den Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung zur
federführenden Beratung und an den Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Ausschuss für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend und an den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen 
und Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Das BAföG sei eine wichtige Grundlage zur Finanzierung des Studiums und trage wesentlich zur
Chancengleichheit im Bildungssystem bei. Obwohl 36 Prozent der Studierenden als armutsgefährdet gälte, stellten jedoch nur 
11 Prozent von ihnen einen Antrag. Das BAföG sei zu unattraktiv; viele Antragsberechtigte wüssten nicht, dass 
sie antragsberechtigt seien, und zudem sei die Antragsstellung zu aufwendig. Bei steigenden Lebenskosten
müssten die Bedarfssätze entsprechend erhöht, weitere finanzielle Entlastungen durch unter anderem Anpassung der 
Wohnkostenpauschale und Errichtung einer monatlichen 100-Euro-Pauschale für Ausbildungsausgaben
geschaffen sowie die Prozesse vereinfacht und digitalisiert werden. Die Novellierung des BAföG sei umgehend ab dem 
Sommersemester 2026 umzusetzen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/2234 in seiner 30. Sitzung am 25. Februar 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN deren Ablehnung. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat die Vorlage auf Drucksache 21/2234 in seiner 21. Sitzung am 25. 
Februar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke deren
Ablehnung. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat die Vorlage auf Drucksache 21/2234 
in seiner 17. Sitzung am 25. Februar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, 
AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke deren Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat die Vorlage auf Drucksache 
21/2234 in seiner 16. Sitzung am 25. Februar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke deren Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat die Vorlage auf 
Drucksache 21/3832 in seiner 15. Sitzung am 25. Februar 2026 abschließend beraten und empfiehlt mit den
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Ablehnung des Antrags.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führt ein, dass das BAföG nach 50 Jahren einen niedrigen Stand 
erreicht habe, da es weder die Existenz noch die Miete in Hochschulstädten sichere. Es werde seinem Anspruch 
auf Chancengleichheit nicht gerecht, da es finanziell unattraktiv und nicht existenzsichernd sei. Zugleich müssten 
die Prozesse vereinfacht werden. Dafür sieht der Antrag der Fraktion fünf Säulen vor: Koppelung der
Grundbedarfssätze an das Bürgergeldniveau inklusive automatischer Angleichung, Anpassung der Wohnkostenpauschale 
orientiert am regionalen Mietmarkt sowie Erhöhung der Elternfreibeiträge um weitere 10 Prozent, Einrichtung 
einer 100-Euro-Lernmittelpauschale und die Absenkung der Rückzahlungsgrenze auf 5.000 Euro. Ferner soll der 
Antragsprozess durch eine einmalige digitale Antragsstellung mit einer automatischen Folgebewilligung
vereinfacht werden.  
Die Bundesregierung habe eine Reform angekündigt, habe jedoch die Ansätze für das BAföG im
Haushaltsentwurf 2026 um 250 Millionen Euro gekürzt, während, gleichzeitig die Haushaltsmittel für Raumfahrt und Games 
erhöht worden seien. Die Studierendenwerke warnten vor einem weiteren Stillstand. Die Fraktion betont, dass ein 
Gesetzentwurf zur Novellierung des BAföG umgehend vorgelegt und zum Wintersemester 2026 umgesetzt
werden müsse.  
Die Fraktion der CDU/CSU hebt hervor, dass der Antrag Maßnahmen zur Förderung thematisiere, während 
Aspekte der Forderung kaum berücksichtigt würden. Er konzentriere sich nahezu ausschließlich auf die Erhöhung 
der Leistungen, ohne auf der anderen Seite Verantwortung einzufordern. BAföG solle ermöglichen, nicht
alimentieren. Daher sei die Kombination aus Zuschuss, fairer Darlehenshöhe und einem verlässlichen
Rückzahlungsmechanismus richtig. So würden Anreize für Eigenverantwortung geschaffen.  
Ferner komme der Bereich Digitalisierung zu kurz. Die Beantragung müsse durch ein einfacheres, digitales und 
zügigeres Antrags- und Genehmigungsverfahren attraktiver gestaltet werden. Die Fraktion sei auf dem Weg mit 
dem Koalitionspartner der SPD, ein modernes und digitales BAföG zu etablieren. Man befinde sich in den letzten 
Zügen der Einigung. Unter anderem werde die Wohnkostenpauschaule zum Wintersemester 2026/2027
angehoben, Freibeträge dynamisiert und der Grundbedarfssatz auf das Grundsicherungsniveau angeglichen. Darüber
hinaus müsse die Digitalisierung flächendeckend in Zusammenarbeit mit allen Bundesländern erfolgen. 
Die Fraktion der AfD führt ein, dass der Studie vom Frauenhofer-Institut und dem Max-Plack-Institut zur
Erforschung von Gemeinschaftsgütern zufolge, 70 Prozent der Antragsberechtigten kein BAföG beantragen würden. 
In der Studie würde zwischen Anspruchshürde und Antragshürde unterschieden werden. Es sei erstaunlich, dass 
viele Studierenden nicht wüssten, dass sie antragsberechtigt seien. Ebenso verwunderlich sei, dass für 13 Prozent 
die Antragshürde zu hoch erscheine und sie mit den vorhandenen Mitteln nicht auskämen. Im Antrag werde
Klientelpolitik betrieben, anstatt auf die Ursachen der Anspruchshürden und der genannten Probleme einzugehen. 
Im Übrigen würde die Kopplung der Wohnkostenpauschale an das regionale Mietniveau die Attraktivität der 
Hochschulen im ländlichen Raum negativ beeinflussen. 
Positiv in dem Antrag sei die Forderung von mehr Bildungsgerechtigkeit und einem Abbau bürokratischer
Hürden. Die Digitalisierung sei jahrelang vernachlässigt worden. Der Forderungen, dass bei einem Studienwechsel 
über die Förderhöchstdauer hinaus zwei weitere Semester BAföG in Anspruch genommen werden kann, schließe 
die Fraktion sich nicht an. Man dürfe keine Anreize für eine möglichst lange Studienzeit bieten, sondern müsse 
die Studierenden auf die Praxis vorbereiten.  
Die Fraktion der SPD betont die Bedeutung des BAföG für Studierende als auch Auszubildende. Rückblickend 
seien bei der BAföG-Regelung auch Fehlentscheidungen getroffen worden, wie etwa die starke Eingrenzung des 
BAföGs für Schülerinnen und Schüler. Gleichwohl habe es auch zahlreiche positive Entwicklungen gegeben, 
insbesondere in der letzten Wahlperiode. Dazu zählten unter anderem die Einführung der Studienstarthilfe, die 
Erhöhung der Freibeträge sowie die Anpassung der Bedarfssätze, der Wohnkostenpauschale als auch der
Minijobgrenze. Die Fraktion stimmt zu, dass sowohl die steigenden Lebenshaltungskosten als auch die rückläufigen 
Förderzahlungen verdeutlichten, dass ein dringender struktureller Handlungsbedarf bestehe. Daher stünde die 
Weiterentwicklung des BAföG im Koalitionsvertrag. Die Koalition sei sich weiterhin einig, dass diese Ziele auch 
umgesetzt würden.  
Für eine strukturelle Verbesserung sei insbesondere geplant, die Bedarfssätze an die Höhe der Grundsicherung 
anzugleichen, die Freibeträge regelmäßig anzupassen sowie die Wohnkostenpauschale zu erhöhen. Dennoch sei 
das BAföG für viele studierenden nicht attraktiv genug, da die Antragstellung zu kompliziert und wenig digital 
sei. Deshalb sei ein Ziel der Koalition, die Entbürokratisierung sowie die Digitalisierung auf Bundesebene voran-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zutreiben. Für die erfolgreiche Umsetzung sei die Zusammenarbeit mit den Bundesländern erforderlich. Eine 
mögliche Vereinfachung des Verfahrens könne der Datenaustausch zwischen den Finanzämtern und den BAföG-
Ämtern sein.  
Die Fraktion Die Linke stimme dem Antragsbegehr grundsätzlich zu, insbesondere in der Feststellung, dass eine 
Reform des BAföG dringend erforderlich sei. Wenn 70 Prozent der Antragsberechtigten von einem Antrag
absehen, sei es eine Fehleinschätzung, davon auszugehen, dass die Mittel nicht benötigt würden. Die Hauptgründe 
hierfür seien vielmehr die langen Bearbeitungszeiten, die unzureichenden Bedarfssätze, insbesondere bei der 
Wohnkostenpauschale, sowie die Verschuldungskomponente. Die mit dem Antrag geforderte
Informationskampagne würde von der Tatsache ablenken, dass eine substanzielle Strukturreform erforderlich sei. 
Ferner kritisiert die Fraktion die Absenkung der Darlehenshöchstgrenze auf nur knapp 5.000 Euro. Diese
Maßnahme könne die Verschuldungsangst nicht grundsätzlich lösen. Ebenso trage die Verknüpfung der
Wohnkostenpauschale mit der Wohngeldverordnung nicht zu einer vollständigen Deckung der tatsächlichen Wohnkosten bei, 
was insbesondere für Ballungszentren wie München gelte. Das Argument, dass die Studierenden nicht in
Ballungszentren studieren sollten, sei zu kurzsichtig, da Studienplätze zugewiesen würden und bestimmte
Fachrichtungen ausschließlich an ausgewählten Standorten verfügbar seien. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 25. Februar 2026 
Joachim Ebmeyer 
Berichterstatter 
Dr. Christoph Birghan 
Berichterstatter 
Dr. Lina Seitzl 
Berichterstatterin 
Ayse Asar 
Berichterstatterin 
Nicole Gohlke 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.