Deutscher Bundestag Drucksache 21/6392 
21. Wahlperiode 10.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
– Drucksache 21/6002 – 
Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung von Vorschriften im  
Steuerberatungsrecht sowie im Steuerrecht 
A. Problem 
Das Neunte Gesetz zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung 
weiterer steuerrechtlicher Vorschriften wurde vom Deutschen Bundestag am 24. 
April 2026 beschlossen (Bundestagsdrucksache 21/4550). Jedoch stimmte der 
Bundesrat am 8. Mai 2026 dem Gesetz nicht zu (Bundesratsdrucksache 223/26 
(Beschluss)). 
Kern des Gesetzes ist eine Neuordnung und Liberalisierung der Befugnis zur
beschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen, die Neuregelung der 
unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen einschließlich der Ermöglichung 
von sogenannten Tax Law Clinics an oder im Umfeld von Hochschulen sowie die 
Modernisierung der Vorschriften über Lohnsteuerhilfevereine. Hintergrund ist ein 
seit dem Jahr 2018 schwebendes Vertragsverletzungsverfahrens. Die Regelungen 
waren bereits in der letzten Legislatur Gegenstand des Entwurfs eines Gesetzes 
zur Neuregelung beschränkter und unentgeltlicher geschäftsmäßiger Hilfeleistung 
in Steuersachen sowie zur Änderung weiterer Vorschriften im Recht der
steuerberatenden Berufe (Bundestagsdrucksache 20/8669), der mit dem Ende der
letzten Legislaturperiode der Diskontinuität unterfallen ist. 
Ebenfalls enthalten sind Änderungen im Bereich der Gewerbesteuer und
Grunderwerbsteuer. Es hat sich gezeigt, dass auch der derzeitige Mindesthebesatz für 
die Gewerbesteuer in Höhe von 200 Prozent noch zu hohe Anreize für rein
steuermotivierte Unternehmensverlagerungen bietet. 
Bei dem Erwerb von Anteilen an grundbesitzenden Gesellschaften kann es zu
einer zweifachen Besteuerung desselben Lebenssachverhalts kommen, wenn das 
Verpflichtungsgeschäft, das sogenannte Signing, und der Übergang der Anteile, 
das sogenannte Closing, zeitlich auseinanderfallen und nicht fristgerecht und in 
allen Teilen vollständig angezeigt waren. 
Um die gesetzliche Umsetzung der erforderlichen Änderungen im
Steuerberatungsgesetz, Gewerbesteuergesetz und Grunderwerbsteuergesetz sicherzustellen, 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden die Regelungen des vom Deutschen Bundestag beschlossenen Gesetzes 
Gegenstand der vorliegenden Gesetzesinitiative der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD. 
Die im ursprünglichen Gesetzesbeschluss enthaltene steuer- und
sozialversicherungsfreie Entlastungsprämie von bis zu 1 000 Euro wird hingegen nicht in diese 
Gesetzesinitiative der Fraktionen aufgenommen.  
B. Lösung
Der Entwurf übernimmt die Regelungen des vom Deutschen Bundestag
verabschiedeten Neunten Gesetzes zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes und zur 
Änderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften ohne die Einfügung des § 3 
Nummer 11d des Einkommensteuergesetzes (sog. Entlastungsprämie).  
Weiterhin sieht der Entwurf mit einer Änderung des Gewerbesteuergesetzes
(GewStG) die Anhebung des Mindesthebesatzes für die Gewerbesteuer auf 280
Prozent vor. 
Im Grunderwerbsteuergesetz (GrEStG) wird der Besteuerungsvorrang der für
Anteilsübergänge geltenden Ergänzungstatbestände umgekehrt. Zudem werden die 
Anzeigefristen für Beteiligte nach § 19 GrEStG auf einen Monat verlängert.
Zusätzlich wird die Weitergeltung der Steuervergünstigungen für
Personengesellschaften in der Grunderwerbsteuer geregelt. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
(Steuermehr- und -mindereinnahmen (-) in Mio. Euro)
Gebietskörperschaft 
volle Jahreswirkung* 
2026 2027 2028 2029 2030 
insgesamt - +155 + 155 + 155 + 155
Bund - - - - - 
Länder - + 2 + 2 + 2 + 2
Gemeinden - + 153 + 153 + 153 + 153
Kassenjahr 
2026 2027 2028 2029 2030 
insgesamt - +140 + 155 + 155 + 155
Bund - - - - - 
Länder - - + 2 + 2 + 2
Gemeinden - + 140 + 153 + 153 + 153
* Wirkung im Veranlagungsjahr. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Aufhebung der Betragsgrenzen im Zusammenhang mit der
Lohnsteuerhilfe reduziert sich der jährliche Aufwand der Bürgerinnen und Bürger um
insgesamt 10 100 Stunden und 10 736 000 Euro Sachkosten. 
Der laufende Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger unterliegt der „One 
in, one out“-Regel. Damit ergibt sich insgesamt ein „Out“ in Höhe von 10 736 000 
Euro. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um
voraussichtlich 12 670 550 Euro. Größtenteils entsteht die Entlastung durch die Aufhebung 
des Leitererfordernisses bei weiteren Beratungsstellen von Steuerberaterinnen 
und Steuerberatern. 
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt vollständig der 
„One in, one out“-Regel. Damit ergibt sich insgesamt ein „Out“ in Höhe von 
12 670 550 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Die Bürokratiekosten aus Informationspflichten erhöhen sich um 100 000 Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um etwa 
908 100 Euro. Dieser entfällt vollständig auf die Länder (inklusive Kommunen). 
Der laufende Erfüllungsaufwand der Verwaltung unterliegt der „One in, one out“- 
Regel. Damit ergibt sich insgesamt ein „Out“ in Höhe von 908 100 Euro. 
F. Weitere Kosten 
Durch die Erhöhung der Gebühren für die Anerkennung von
Lohnsteuerhilfevereinen werden neu gegründeten Lohnsteuerhilfevereinen Mehrausgaben entstehen, 
die gemessen an den durchschnittlich pro Jahr anzuerkennenden
Lohnsteuerhilfevereinen jährlich insgesamt etwa 9 600 Euro betragen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6002 mit folgenden Maßgaben, im Übrigen 
unverändert anzunehmen: 
1. Nach Artikel 6 wird der folgende Artikel 7 eingefügt: 
‚Artikel 7 
Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
8. Oktober 2009 (BGBl. I S. 3366, 3862), das zuletzt durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 26. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 156) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
In § 3 Nummer 73 wird nach der Angabe „Stiftung Deutsche Sporthilfe“ die 
Angabe „sowie vergleichbarer gemeinnütziger Organisationen der Länder 
oder Leistungen unmittelbar aus Haushaltsmitteln der Länder“ eingefügt.‘ 
2. Die bisherigen Artikel 7 bis 11 werden zu den Artikeln 8 bis 12. 
3. Der bisherige Artikel 12 wird zu Artikel 13 und wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Absätze 2 und 3“ durch die Angabe
„Absätze 2 bis 4“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Artikel 7 bis 10“ durch die Angabe
„Artikel 8 bis 11“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Artikel 7 tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2026 in Kraft.“ 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
 
 
Jens Behrens 
Berichterstatter 
Kay Gottschalk 
Berichterstatter 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Jens Behrens und Kay Gottschalk 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6002 in seiner 80. Sitzung am 21. Mai 2026 
dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft 
und Energie, dem Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, 
dem Verkehrsausschuss und dem Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union zur Mitberatung 
überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist darüber hinaus nach § 96 GO-BT beteiligt. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der vorliegende Entwurf regelt im Wesentlichen folgende Punkte: 
1. Neuregelung der Befugnis zur beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen 
Die Befugnis zur beschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen soll neu geregelt werden, um ein 
systematischeres Regelungsgefüge herzustellen. 
Das Steuerberatungsgesetz (StBerG) unterscheidet zwischen der unbeschränkten und der beschränkten
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen. Während die unbeschränkte geschäftsmäßige Hilfeleistung in
Steuersachen grundsätzlich den in § 3 Satz 1 Nummer 1 StBerG genannten Berufsträgerinnen und Berufsträger
vorbehalten ist, besteht in § 4 StBerG ein umfangreicher, aber abschließender Katalog, nach dem bestimmte Personen und 
Vereinigungen in beschränktem Umfang zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung befugt sind. Der daraus resultierende 
generelle Ausschluss von anderen als den dort genannten Tätigkeiten und Berufen von der beschränkten
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen soll mit der Neuregelung abgeschafft werden. Gleichzeitig soll bei 
der beschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen künftig zwischen deren Erbringung als
Hauptleistung oder als Nebenleistung differenziert werden. 
2. Erweiterung der unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen 
Durch die Neuregelung der unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen nach § 6 StBerG sollen auch „Tax Law 
Clinics“ an oder im Umfeld von Hochschulen zulässig werden, bei denen unter Anleitung besonders qualifizierter 
Personen zu Ausbildungszwecken altruistische Hilfeleistung in Steuersachen angeboten wird. Das ehrenamtliche 
Engagement soll damit gestärkt und die Gewinnung von Nachwuchskräften gefördert werden. 
3. Modernisierung der Vorschriften über Lohnsteuerhilfevereine 
Bei den geltenden Vorschriften zu den Lohnsteuerhilfevereinen besteht aufgrund des am 1. Januar 2024 in Kraft 
getretenen Gesetzes zur Modernisierung des Personengesellschaftsrechts vom 10. August 2021 (MoPeG; BGBl. 
I S. 3436) Anpassungsbedarf. Vor dem Hintergrund der drohenden Handelndenhaftung gemäß § 54 Absatz 2 des 
Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) sollen künftig nur eingetragene Vereine als Lohnsteuerhilfevereine anerkannt 
werden können. Darüber hinaus soll neben der Bezeichnung „Lohnsteuerhilfeverein“ im Rechtsverkehr auch die 
Kurzbezeichnung „LStHV“ zulässig werden. 
Des Weiteren sollen die gesamten Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine (§§ 13 bis 31 StBerG) – teilweise 
mit kleineren punktuellen inhaltlichen Änderungen und Ergänzungen – systematisch neu geordnet werden. 
4. Wegfall des Leitererfordernisses bei weiteren Beratungsstellen von Steuerberaterinnen und Steuerberatern 
Das Leitungserfordernis bei weiteren Beratungsstellen von Steuerberaterinnen und Steuerberatern ist durch den 
digitalen Fortschritt und neue Arbeitsformen überholt und nicht mehr zeitgemäß. Durch die Neuregelung des § 34 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 2 StBerG-E sollen die Voraussetzungen, unter denen weitere Beratungsstellen unterhalten werden dürfen, 
vereinfacht werden. Das Leitungserfordernis soll aufgrund digitaler Kommunikationsmöglichkeiten entfallen. 
5. Anhebung des Gewerbesteuer-Mindesthebesatzes 
Der bisherige Mindesthebesatz von 200 Prozent bietet noch zu hohe Anreize für rein steuermotivierte
Unternehmensverlagerungen. Mit der Anhebung des Mindesthebesatzes auf 280 Prozent soll derartigen Gestaltungen von 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 33 – Drucksache 21/6002 Unternehmen unter Nutzung von
Niedrighebesatzkommunen daher künftig in noch stärkerem Maße als es bisher schon der Fall ist entgegengewirkt
werden. 
6. Umkehr des Besteuerungsvorrangs im Grunderwerbsteuergesetz 
Der bisherige Besteuerungsvorrang der Ergänzungstatbestände im GrEStG kann zu einer zweifachen Besteuerung 
desselben Lebenssachverhalts führen und geht damit über die gesetzgeberische Intention hinaus. Die Umkehr des 
Besteuerungsvorrangs löst diese Konstellation und führt im Bereich der Ergänzungstatbestände die Systematik 
der Grundtatbestände fort, bei denen vorrangig das Verpflichtungsgeschäft besteuert wird. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 39. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf in seiner 37. Sitzung am 10. Juni 2026
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf in seiner 26. Sitzung am 
10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf in seiner 31. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke Annahme. 
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 33. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke Annahme. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Gesetzentwurf in seiner 26. Sitzung 
am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke Annahme. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6002 in seiner 36. Sitzung am 10. Juni 2026 
erstmalig und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke Annahme des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/6002 in geänderter Fassung. 
Der amtierende Vorsitzende teilte mit, dass es sich bei diesem Gesetzentwurf um eine Wiedereinbringung des 
Neunten Gesetzes zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher
Vorschriften als Fraktionsinitiative handle. Der ursprüngliche Gesetzentwurf sei vom Finanzausschuss am 22. April 
2026 abschließend beraten und vom Plenum des Deutschen Bundestages am 24. April 2026 in geänderter Fassung 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beschlossen (Drucksache 21/4550) worden. Jedoch habe der Bundesrat am 8. Mai 2026 dem Gesetz nicht
zugestimmt. 
In die jetzige Vorlage in Form einer Gesetzesinitiative der Koalitionsfraktionen seien die seinerzeit vom
Finanzausschuss empfohlenen Änderungen eingearbeitet worden. Nicht enthalten sei jedoch die im damaligen
Gesetzesbeschluss enthaltene steuer- und sozialversicherungsfreie Entlastungsprämie von bis zu 1 000 Euro.  
Er verweist auf die in Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses zum ursprünglichen
Gesetzentwurf (Drucksache 21/5529) vorgetragenen Argumente der Fraktionen. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU* und SPD legten darüber hinaus einen Änderungsantrag auf
Ausschussdrucksache 21(7)148 vor. Mit dem Steueränderungsgesetz 2025 seien § 3 Nummer 73 EStG eingefügt und 
Prämienzahlungen der Stiftung Deutsche Sporthilfe, die für Platzierungen bei Olympischen oder Paralympischen 
Spielen gewährt würden, steuerfrei gestellt worden. Die Bundesländer hätten nun das Petitum vorgelegt, diese 
Steuerfreiheit auf entsprechende Prämienzahlungen der Ländersporthilfen auszudehnen. Die Koalitionsfraktionen 
wiesen die Kritik der Fraktion der AfD zurück, dass der Änderungsantrag besser an anderer Stelle platziert worden 
wäre. Die Änderung könne sinnvollerweise zusammen mit der vorliegenden Initiative beschlossen werden und 
werde von den Bundeländern einhellig unterstützt. 
Die Koalitionsfraktionen führten außerdem aus, die Bundesländer seien mit der im ursprünglichen Gesetzentwurf 
vorgesehenen steuerfreien Entlastungsprämie nicht einverstanden gewesen. Die Koalition strebe weiterhin eine 
Entlastung insbesondere kleiner und mittlerer Einkommen an. Dazu werde sie weitere Vorschläge erarbeiten, 
auch im Rahmen einer Reform der Einkommensteuer. 
Die Fraktion der SPD ergänzte, dass sie eine Erweiterung der Befugnisse für Bilanzbuchhalter und
Steuerfachwirte im Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfs unterstützt hätte. Dies habe im Gesetzgebungsverfahren aber 
keine Mehrheit in der Koalition gefunden. Sie sei hoffnungsvoll, dass eine entsprechende Änderung in der
Zukunft gelingen könne. 
Die Fraktion der AfD stimmte dem Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen inhaltlich zu. Es sei allerdings 
bezeichnend, dass auch dieses Vorhaben an die ohnehin schon sachlich überfrachtete Gesetzesinitiative angehängt 
werde. Genau dies sei die Ursache für die Ablehnung des ursprünglichen Gesetzentwurfs im Bundesrat gewesen. 
Ein solches Vorgehen sei handwerklich nicht sauber. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN habe zur 2./3. Lesung des Gesetzentwurfs einen Entschließungsantrag 
vorgelegt. Eine Erweiterung der Befugnisse für Bilanzbuchhalter und Steuerfachwirte sei auch für die Fraktion 
der AfD diskussionswürdig. Allerdings sei dieser Vorschlag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit der 
Forderung nach einer weitergehenden Erhöhung des Mindesthebesatzes bei der Gewerbesteuer verknüpft. Diese 
Forderung lehne die Fraktion der AfD weiterhin ab. Es gebe keinerlei Erkenntnisse, dass die erhofften
Lenkungswirkungen eintreten würden. Die Standortentscheidung von Unternehmen sei kaum von der Höhe des Hebesatzes 
abhängig. Die Erhöhung des Mindesthebesatzes treffe zudem nur eine sehr kleine Anzahl von Gemeinden. Daher 
werde die Fraktion der AfD diesen Entschließungsantrag im Plenum ablehnen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, eine Erweiterung der Befugnisse für Bilanzbuchhalter und 
Steuerfachwirte wäre insbesondere für kleinere und Kleinstunternehmen sinnvoll. Die Belange von Selbständigen 
und Kleinstunternehmen kämen häufig zu kurz. Es sei zunehmend schwierig für diese Gruppe, einen Steuerberater 
zu finden. Es bestehe Handlungsbedarf für den Mittelstand. 
Sie stimmte der Notwendigkeit einer Entlastung kleiner und mittlerer Einkommen zu. Die Steuerfreiheit einer 
1000-Euro-Prämie wäre dafür allerdings nicht geeignet und sei zurecht aus dem Gesetzentwurf gestrichen worden. 
Man müsse gemeinsam mit den Sozialpartnern eine Lösung zur Entlastung der Bevölkerung finden. Dabei müsse 
man beachten, dass die untersten 20 bis 30 Prozent der Einkommensbezieher kaum Einkommensteuer zahlten, da 
ihre Einkommen unter oder in der Nähe der Freibeträge lägen. Daher sei es sinnvoller, diese Menschen bei den 
Sozialabgaben zu entlasten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stimmte dem vorliegenden Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen 
sowie dem Gesetzentwurf insgesamt zu. 
 
* Der Berichterstatter der Fraktion der CDU/CSU, Abg. Dr. Matthias Hiller, verwies gemäß § 49 Abgeordnetengesetz auf seine Tätigkeit als 
Steuerberater. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion Die Linke begrüßte, dass der Bundesrat den ursprünglichen Gesetzentwurf gestoppt habe, der ein 
Geschäft zulasten Dritter gewesen wäre. 
Sie betonte, die Klarstellung im Gesetzentwurf zum Fremdbesitzverbot sei begrüßenswert und notwendig. Die 
Finanzialisierung der Daseinsvorsorge und der Freien Berufe sei ein wichtiges Thema. Die Problematik einer 
Beteiligung von Private Equity Firmen sei beispielsweise bei gesundheitlichen Versorgungszentren bekannt. Die 
Bündelung und der Weiterverkauf von Anteilen an Steuerberatungskanzleien könne nicht im Sinne des
Berufszweigs sein. 
Die Fraktion Die Linke stimmte dem vorgelegten Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen zu. Insgesamt
enthielt sich die Fraktion Die Linke zum Gesetzentwurf. Für eine Zustimmung falle unter anderem die Anpassung 
des Mindesthebesatzes bei der Gewerbesteuer zu gering aus. Die Fraktion Die Linke fordere weiterhin eine
Erhöhung auf 350 Prozent. 
 
Petition 
Der Petitionsausschuss hatte dem Finanzausschuss eine Bürgereingabe zum Gesetzentwurf der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD auf Drucksache 21/6002 übermittelt.  
Mit der eingereichten Petition (Ausschussdrucksache 21(7)141) wird gefordert, § 6 Steuerberatungsgesetz
dahingehend zu ergänzen, dass das Verbot der unbefugten Hilfeleistung gemäß § 5 keine Anwendung für unentgeltliche 
Hilfeleistungen in Steuersachen für gemeinnützige Flüchtlingshilfsorganisationen oder Flüchtlingshilfevereine 
findet, sofern die Geflüchteten hilfebedürftig im Sinne der Abgabenordnung oder des Sozialgesetzbuches sind, 
oder die Geflüchteten über ein geringes Einkommen verfügen. Dies soll auch entsprechend für Personen gelten, 
die Grundsicherungsleistungen oder verwandte Leistungen beziehen.  
Nach § 109 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestags hat der Petitionsausschuss den federführenden
Finanzausschuss zur Stellungnahme zu den Anliegen aufgefordert. Der Finanzausschuss hat die Petition in seine 
Beratungen einbezogen. 
Dem Anliegen der Petition wird durch die Neuregelung der beschränkten geschäftsmäßigen und unentgeltlichen 
Hilfeleistung in Steuersachen teilweise entsprochen. Zwar ist keine gesonderte Befugnis für
Flüchtlingshilfsorganisationen vorgesehen, jedoch können für Vereine und Wohlfahrtsverbände die Regelungen der §§ 4b, 4c und 6 
StBerG-E in Betracht kommen. In diesen Fällen ist für die Hilfeleistung in Steuersachen lediglich erforderlich, 
dass über die zur sachgemäßen Erbringung dieser Hilfeleistung erforderliche personelle, sachliche und finanzielle 
Ausstattung verfügt werden muss. Dies umfasst insbesondere eine hinreichende fachliche Qualifikation
derjenigen Person, durch die oder unter deren Anleitung die Hilfeleistung erbracht wird. Außerdem soll zukünftig die 
unentgeltliche Hilfeleistung auch außerhalb von nahen Angehörigen gegenüber Dritten unter bestimmten
Voraussetzungen zulässig sein. Die Regelung ermöglicht durch sog. Tax Law Kliniken damit auch die altruistische
Hilfeleistung in Steuersachen. Zum Schutz der Rechtsuchenden vor unqualifizierter Hilfeleistung in Steuersachen 
soll in diesen Fällen zumindest eine Anleitung durch einen Rechtsanwalt, einen Steuerberater, einen
Wirtschaftsprüfer oder durch einen Volljuristen erfolgen. 
Zu Verlauf und Gegenstand der Ausschussberatungen wird auf den vorstehenden Bericht verwiesen. 
 
Vom Ausschuss angenommener Änderungsantrag 
Die vom Ausschuss angenommene Änderung am Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6002 ist aus der Maßgabe in 
der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses ersichtlich. Die Begründung der Änderung findet sich in diesem 
Bericht unter „B. Besonderer Teil“. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten einen Änderungsantrag auf 
Ausschussdrucksache 21(7)148 ein. 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Voten der Fraktionen: 
 
Änderungsantrag der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Erweiterung der Steuerbefreiung von Prämien für
Medaillengewinne (§ 3 Nummer 73 EStG))  
 
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: - 
  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 7 – neu – (Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
§ 3 Nummer 73  
Mit dem Steueränderungsgesetz 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 363) wurde § 3 Nummer 73 EStG eingefügt und 
Prämienzahlungen der Stiftung Deutsche Sporthilfe, die für Platzierungen bei Olympischen oder
Paralympischen Spielen gewährt werden, steuerfrei gestellt. Hierdurch erhalten die Athletinnen und Athleten sowohl 
finanzielle Unterstützung als auch die gebührende Wertschätzung ihrer erbrachten Leistungen.  
Durch die Änderung sollen auch Prämienzahlungen vergleichbarer gemeinnütziger Organisationen der
Länder oder Leistungen unmittelbar aus Haushaltsmitteln der Länder, die für Platzierungen bei Olympischen 
oder Paralympischen Spielen gewährt werden, steuerfrei gestellt werden.  
Die Vergleichbarkeit der gemeinnützigen Organisationen muss sich im Hinblick auf den Förderzweck und 
deren Organisation ergeben. Die Organisation muss unmittelbar dem Zweck dienen, Sportlerinnen und 
Sportler in Bezug auf die Vorbereitung und Erbringung von sportlichen Spitzenleistungen und der nationalen 
Repräsentation zu fördern. In die Organe der vergleichbaren gemeinnützigen Organisationen müsste
mindestens ein Vertreter des für Sport zuständigen Ministeriums als auch Vertreterinnen und Vertreter der
Athletinnen und Athleten entsandt sein.  
Werden vor diesem Hintergrund Prämien für herausragende sportliche Erfolge bei olympischen oder
paralympischen Spielen ausbezahlt, ist eine Vergleichbarkeit gegeben. 
Zu Artikel 13 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aus der Einfügung des neuen Absatzes 4. 
Zu Absatz 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Einfügung des neuen Artikels 7. 
Zu Absatz 4 –neu – 
Die Änderungen des § 3 Nummer 73 EStG in Artikel 7 treten mit Wirkung vom 1. Januar 2026 in Kraft. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Jens Behrens 
Berichterstatter 
Kay Gottschalk 
Berichterstatter 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.