Deutscher Bundestag Drucksache 21/4038 
21. Wahlperiode 09.02.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Robin Jünger, Andreas Mayer, Nicole Höchst, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/2899 –
Nationales Raumfahrtgesetz für Deutschland – Zukunft gestalten, Souveränität 
sichern 
A. Problem
Die Fraktion der AfD stellt fest, dass die Raumfahrt international stetig an 
Bedeutung gewinne. Ein völkerrechtlicher Ordnungsrahmen sei durch mehrere 
multilaterale Übereinkommen gegeben, jedoch richteten sich diese primär an 
staatliche Akteure und nicht an private Raumfahrtunternehmen. Das 
Raumfahrtaufgabenübertragungsgesetz (RAÜG) vom 8. Juni 1990 sei für die 
Bundesrepublik Deutschland zwar ein entscheidender Schritt zur institutionellen 
und rechtlichen Etablierung der nationalen Raumfahrtpolitik, aber sie bilde 
lediglich die gesetzliche Grundlage für die Aufgabenübertragung an das Deutsche 
Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V. (DLR).  
Während weltweit Staaten und Unternehmen in Technologien für 
Startplattformen, Satellitenkonstellationen, Space Mining und 
Orbitalinfrastruktur investierten, fehle in Deutschland ein kohärenter nationaler 
Rechtsrahmen für nichtstaatliche Weltraumaktivitäten. Die kommerzielle 
Nutzung des Weltraums biete erhebliches wirtschaftliches Entwicklungspotenzial 
und stelle einen Bereich dar, der von der Wirtschafts- und Technologiepolitik 
stärker in den Fokus genommen werden sollte. Der aktuelle deutsche rechtliche 
Rahmen hemme Investitionen und gefährde Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit. 
B. Lösung
Die Fraktion der AfD schlägt vor, dass unverzüglich ein Gesetzentwurf für ein 
nationales Raumfahrtgesetz bis zum 12. April 2026 (Internationaler Tag der 
bemannten Raumfahrt) vorgelegt wird, der insbesondere eine Genehmigungs- 
und Aufsichtspflicht, Registrierungsverfahren sowie klare Haftungsregeln regelt 
bzw. festlegt. Ebenso soll eine gesetzliche Grundlage zur Errichtung eines 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Offshore-Weltraumbahnhofs im deutschen Nordseegebiet geschaffen werden und 
die angekündigte nationale Weltraumstrategie bis zum 12. April 2026 umgesetzt 
sowie eine gesetzlich verankerte nationale Raumfahrtaufsichtsbehörde geschaffen 
oder das DLR mit rechtsaufsichtlichen Kompetenzen ausgestattet werden. Mit 
entsprechenden Förderprogrammen soll Raumfahrt gefördert und im 
Bildungssystem systematisch integriert werden. 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2899 abzulehnen. 
Berlin, den 28. Januar 2026 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung 
Dr. Karl Lauterbach 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Florian Müller 
Berichterstatter 
Andreas Mayer 
Berichterstatter 
Dr. Carolin Wagner 
Berichterstatterin 
Claudia Müller 
Berichterstatterin 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Florian Müller, Andreas Mayer, Dr. Carolin Wagner, 
Claudia Müller und Sonja Lemke 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/2899 in seiner 44. Sitzung am 
27. November 2025 beraten und an den Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung zur federführenden Beratung und an den Ausschuss für Recht und 
Verbraucherschutz, den Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Energie, den Ausschuss für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend, den Verkehrsausschuss und an den Ausschuss für Digitales 
und Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Raumfahrt gewinne aus wirtschafts- sowie sicherheitspolitischer Sicht stetig an Bedeutung. Sie habe sich von 
einem rein staatlichen Prestigeprojekt zu einem hochdynamischen Wirtschaftszweig mit strategischer und 
sicherheitspolitischer Relevanz entwickelt. Weder der internationale noch der nationale Rechtsrahmen regelten 
die kommerzielle Nutzung des Weltraums. Viele Staaten hätten bereits nationale Raumfahrtgesetze geschaffen 
und würden in Raumfahrt investieren. Die Bundesregierung solle sich dieser Entwicklung anschließen und 
unverzüglich einen Gesetzentwurf für ein nationales Raumfahrtgesetz bis zum 12. April 2026 vorlegen. Die 
Vorlage fordert insbesondere, dass die Genehmigungs- und Aufsichtspflicht, Registrierungsverfahren sowie klare 
Haftungsregeln festgelegt werden und in Raumfahrt stärker investiert wird. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat die Vorlage auf Drucksache 21/2899 in seiner 21. Sitzung 
am 14. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD deren Ablehnung. 
Der Haushaltsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/2899 in seiner 27. Sitzung am 14. Januar 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD deren Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat die Vorlage auf Drucksache 21/2899 in seiner 22. Sitzung am 
14. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD deren Ablehnung. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat die Vorlage auf Drucksache 21/2899 
in seiner 14. Sitzung am 14. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD deren Ablehnung. 
Der Verkehrsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/2899 in seiner 17. Sitzung am 14. Januar 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD deren Ablehnung. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat die Vorlage auf Drucksache 21/2899 in seiner 14. 
Sitzung am 14. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD deren Ablehnung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Die Fraktion der AfD unterstreicht die wirtschaftliche- als auch sicherheitspolitische Bedeutung der Raumfahrt 
und führt ein, dass Deutschland völkerrechtliche Verpflichtungen habe und internationale Haftungsrisiken trage. 
Die Raumfahrt habe sich zu einem kommerziellen Markt, einem sicherheitsstrategischen Faktor und einem 
Innovationsmotor mit direktem Nutzen für Kommunikation, Navigation, Erdbeobachtung, Katastrophenschutz 
und Kriseninfrastruktur entwickelt. Ein nationaler Rechtsrahmen für nicht staatliche Weltraumaktivitäten fehle 
hingegen, was zu Unsicherheit bei Unternehmen und Institutionen führe. Diese hemme Investitionen und gefährde 
die Wettbewerbsfähigkeit. Der Antrag schaffe Rechtssicherheit, indem er den Staat durch klare 
Haftungsregelungen und Aufsichtspflichten schütze und die Sicherheit im Weltraum stärke. Der Antrag sei eine 
Weichenstellung für Investitionen und Sicherheit im Weltall, für die Vermeidung von Weltraummüll, für neue 
Märkte wie Space Mining und für eine starke deutsche Rolle im europäischen Programm. 
Die Fraktion der CDU/CSU betont, dass die Raumfahrt sich in einem Wandlungsprozess befinde und zu einem 
dynamischen, hoch innovativen Wachstumsmarkt entwickle. Für die Regulatorik gebe es drei Aspekte, die zu 
beachten seien. Zum einen müsse durch Haftungs- und Genehmigungsregelung Rechtssicherheit geschaffen 
werden, damit die globale Wettbewerbsfähigkeit gewährleistet sei. Der zweite Aspekt sei Sicherheit. Der Schutz 
von Satelliten müsse rechtlich durchdacht und ein Umgang mit Weltraumschrott gefunden werden. Als Drittes 
sei das Völkerrecht zu beachten. Der Antrag behandele das Thema zu einseitig. Die laufenden internationalen 
Kooperationen, wie mit der Europäische Union, der NASA, aber auch in Teilen noch mit der russischen 
Föderation seien zu berücksichtigen. Dies gelte auch für den EU Space Act. Die internationalen Absprachen 
würden Zeit in Anspruch nehmen. Deshalb sei die Terminsetzung des Antrags illusorisch. Die Fraktion lehne den 
Antrag daher ab. 
Die Fraktion der SPD kritisiert, dass der Antrag die Raumfahrt als Ordnungs- und Sicherheitsprojekt behandele 
und nicht als industriepolitisches Vorhaben. Gerade in einer stark öffentlich finanzierten Zukunftsbranche seien 
die Interessen der Beschäftigten mitzudenken. Die Fokussierung auf Start-ups und KMUs ersetzte keine kohärente 
Strategie zur Sicherung industrieller Wertschöpfung und Beschäftigung. Raumfahrt müsse Teil einer aktiven 
Industriepolitik sein, die große Unternehmen, Mittelstand, Zulieferer und Forschung strategisch verbinde. Der 
Antrag vernachlässige eine demokratische Beteilung, reduziere den Bundestag auf eine Berichtsempfängerrolle 
und beinhalte keine Beteiligung der Zivilgesellschaft oder der Länder. Außerdem behandele der Antrag die 
Raumfahrt zu national. Nationale Alleingänge würden die Wettbewerbsfähigkeit und die strategische 
Handlungsfähigkeit der EU schwächen. Weiterhin müssten öffentliche Mittel an öffentliche Verantwortung 
gebunden werden. Auch der Aspekt Bildung komme im Antrag zu kurz. Zukunftsfähige Raumfahrtpolitik brauche 
eine durchgängige qualifizierte Strategie vom Ausbildungsberuf bis zur Spitzenforschung statt einer einseitigen 
Eliteförderung. Die Fraktion lehne den Antrag daher ab. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führt aus, dass Deutschland kein kohärentes nationales 
Raumfahrtgesetz besitze und die RAÜG lediglich die Aufgabenübertragung an das DLR regele, während andere 
Länder bereits über ein entsprechendes Gesetz verfügten. Der Antrag vernachlässige jedoch, dass auf europäischer 
Ebene mit der Ausarbeitung eines European Space Acts begonnen wurde, der unter anderem Haftungsregelungen 
vorsehen wird. Ein nationales Gesetz sei zum jetzigen Zeitpunkt überflüssig und würde zusätzliche Bürokratie 
nach sich ziehen. Die Fraktion schließe sich den Wortbeiträgen der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD an, 
dass der Antrag zu unterkomplex sei. Abschließend fragt die Fraktion die Bundesregierung, wie das 
Arbeitsprogramm für das nächste Jahr diesbezüglich aussehe und wie sie die Notwendigkeit eines nationalen 
Weltraumgesetzes mit Blick auf den European Space Act bewerte. 
Die Fraktion Die Linke betont, dass der Antrag zu national und auf rein wirtschaftliche Aspekte fokussiert sei. 
Das habe ein zerstörendes Potential. Eine wirtschaftlich nationale Verengung sei fehlgeleitet, wie sich daran zeige, 
dass durch Starlink-Satelliten Himmelbeobachtungen nahezu unmöglich würden und große Gefahren durch 
Weltraumschrott entstünden. Der Weltraum habe einen internationalen Charakter, weshalb internationale 
Verträge die adäquate Regelungsform sei. Im Weltraumvertrag sei geregelt, dass es keine Aneignung von 
Himmelskörpern durch Staaten geben könne; dementsprechend sei auch eine private Aneignung von 
Himmelskörpern ausgeschlossen. Es sei daher zweifelhaft, eine nationale Gesetzgebung für Space Mining zu 
schaffen. Auch aus wirtschaftlicher Sicht sei dies wegen der hohen Kosten und der ökologischen Bedeutung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
problematisch. Bei der Raumfahrt gehe es auch um Verteidigungsinteressen, und insbesondere deswegen seien 
internationale Kooperationen zu bevorzugen. Die Fraktion schließe sich der Äußerungen der Fraktion der SPD zu 
den sozialen sowie Beschäftigungsaspekten an. 
Die Bundesregierung unterstützt die Notwendigkeit von Regelungen und Rechtssicherheit in der Raumfahrt. 
Gleichzeitig bestehe die Gefahr von zu vielen Regelungen und Einschränkungen. Viele Staaten verfügten bereits 
über ein nationales Raumfahrtgesetz. Die letzte Bundesregierung habe bereits ein Eckpunktepapier sowie einen 
Gesetzesentwurf erarbeitet. Mit der neuen Wahlperiode sei der Bereich Raumfahrt als Zuständigkeit des 
Ministeriums für Forschung, Technologie und Raumfahrt hinzugekommen. Insoweit seien Gesetzesentwürfe 
aktuell in Prüfung und eine Abstimmung mit dem EU Space Act sei geplant. Dabei gebe es große Differenzen 
zum zweiten Entwurf der dänischen Ratspräsidentschaft, was zu zeitlichen Verzögerungen führe. 
 
 
Berlin, den 28. Januar 2026 
Florian Müller 
Berichterstatter 
Andreas Mayer 
Berichterstatter 
Dr. Carolin Wagner 
Berichterstatterin 
Claudia Müller 
Berichterstatterin 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.