Deutscher Bundestag Drucksache 21/5003 
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Gesundheit (14. Ausschuss) 
a) zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum,
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1567 –
Lieferengpässe bei Arzneimitteln effektiv verringern – Abhängigkeit der 
Arzneimittelversorgung vom Nicht-EU-Ausland reduzieren 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum,
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2717 –
Stärkung der Arzneimittelversorgung durch gezielten Bürokratieabbau 
und Förderung der heimischen Produktion 
A. Problem
Zu Buchstabe a
Nach Auffassung der antragstellenden Fraktion gefährden fortbestehende
Lieferengpässe und eine kritische Abhängigkeit von außereuropäischen
Wirkstoffherstellern die flächendeckende Arzneimittelversorgung in Deutschland. Trotz 
bestehender Gesetze führe der Kostendruck durch Rabattverträge sowie der
Export von Medikamenten in Hochpreisländer zu Versorgungsdefiziten, die
gesundheitliche Schäden bis hin zu Todesfällen befürchten ließen. 
Zu Buchstabe b 
Nach Auffassung der antragstellenden Fraktion gefährden zunehmende
Lieferengpässe bei kritischen Medikamenten wie Antibiotika oder onkologischen 
Präparaten die öffentliche Gesundheit, was primär auf eine zu starke
Abhängigkeit von ausländischen Produktionsstandorten zurückzuführen sei. Überbordende 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bürokratische Lasten, insbesondere durch die EU-
Nachhaltigkeitsberichterstattung, verschöben wertvolle Ressourcen von der Forschung und Entwicklung hin 
zu administrativen Nachweispflichten. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Der Antrag fordert die Bundesregierung insbesondere auf, durch gesetzliche
Neuregelungen Exportverbote bei Engpässen zu ermöglichen, Rabattverträge
zwingend an europäische Produktionsstandorte zu binden und die
Bevorratungspflichten im Großhandel zu verschärfen. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/1567 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag fordert die Bundesregierung insbesondere auf, durch einen gezielten 
Bürokratieabbau und die Vereinfachung regulatorischer Vorgaben auf nationaler 
und europäischer Ebene Kapazitäten für Forschung und Produktion freizusetzen. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2717 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
C. Alternativen 
Zu Buchstaben a und b 
Annahme der Anträge. 
D. Kosten 
Zu Buchstaben a und b  
Wurden nicht erörtert.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Antrag auf Drucksache 21/1567 abzulehnen; 
b) den Antrag auf Drucksache 21/2717 abzulehnen. 
Berlin, den 25. März 2026 
Der Ausschuss für Gesundheit 
Dr. Stephan Pilsinger 
Stellvertretender Vorsitzender 
Martin Sichert 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Martin Sichert 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 21. Sitzung am 11. September 2025 den Antrag auf Drucksache 21/1567 
in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen.
Außerdem hat er ihn an den Haushaltsausschuss und den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Mitberatung
überwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 40. Sitzung am 13. November 2025 den Antrag auf Drucksache 21/2717 
in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen.
Außerdem hat er ihn an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den Haushaltsausschuss und den Ausschuss 
für Wirtschaft und Energie zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Die Initianten fordern eine gesetzliche Neuregelung, um die Arzneimittelversorgung der Bevölkerung abzusichern 
und die Abhängigkeit von Drittstaaten zu minimieren. So solle sichergestellt werden, dass im Falle eines
Versorgungsengpasses bei essenziellen und nicht ersetzbaren Medikamenten für die Notfallversorgung, Kinder oder 
lebensbedrohliche Erkrankungen ein Exportverbot verhängt werden können. Zudem betonen die Initianten die 
Notwendigkeit, die Vergabe von Rabattverträgen gemäß § 130a Absatz 8 SGB V für patentfreie Arzneimittel 
derart zu ändern, dass Zuschläge grundsätzlich auf mindestens zwei unterschiedliche Anbieter verteilt würden. 
Dabei müsse mindestens ein Anbieter sowohl das Fertigarzneimittel als auch den darin enthaltenen Wirkstoff 
innerhalb der EU herstellen oder herstellen lassen. Des Weiteren sieht die Vorlage vor, den
Arzneimittelgroßhandel in Deutschland zu verpflichten, bei versorgungsrelevanten Arzneimitteln eine Reserve von mindestens zwei 
durchschnittlichen Monatsbedarfen vorzuhalten. 
Zu Buchstabe b 
Die Initianten fordern eine grundlegende Neuausrichtung der Rahmenbedingungen für die pharmazeutische
Industrie, um die Arzneimittelversorgung als Grundpfeiler des Gesundheitssystems dauerhaft abzusichern. Berichts- 
und Dokumentationspflichten müssten so reduziert werden, dass sich Unternehmen wieder verstärkt auf den
Preiswettbewerb sowie die Rückverlagerung von Produktionsschritten nach Deutschland und Europa konzentrieren 
könnten. In diesem Zusammenhang betonen die Initianten die Notwendigkeit, sich auf europäischer Ebene für 
eine Änderung der CSRD-Richtlinie einzusetzen, um durch standardisierte und digitale Berichtsverfahren
unnötige Dopplungen zu vermeiden. Zudem sieht die Vorlage vor, doppelte Genehmigungspflichten, etwa im Bereich 
klinischer Prüfungen, zu eliminieren.  
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 33. Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/1567 zu empfehlen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/1567 zu empfehlen. 
Zu Buchstabe b 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2717 zu empfehlen. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 33. Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2717 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2717 zu empfehlen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu den Buchstaben a und b 
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 24. Sitzung am 14. Januar 2026 die Beratungen zu den Anträgen auf 
Drucksachen 21/1567 und 21/2717 aufgenommen und jeweils beschlossen, eine öffentliche Anhörung
durchzuführen. 
Die öffentliche Anhörung zu beiden Anträgen sowie zu den Anträgen auf den Drucksachen 21/775, 21/3303 und 
21/4284 fand in der 34. Sitzung am 4. März 2026 statt. Als sachverständige Organisationen waren eingeladen: 
ABDA – Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände (keine Teilnahme), Bundesarbeitsgemeinschaft 
Selbsthilfe von Menschen mit Behinderung, chronischer Erkrankung und ihren Angehörigen (BAG SELBST-
HILFE), Bundesverband der pharmazeutischen Industrie (BPI), Gemeinsamer Bundesausschuss (G-BA), GKV-
Spitzenverband, IGBCE (keine Teilnahme), Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im
Gesundheitswesen und in der Pflege (SVR) und Verband forschender Arzneimittelhersteller (vfa). Auf das Protokoll der 
Anhörung sowie die als Ausschussdrucksachen verteilten Stellungnahmen wird verwiesen
(Ausschussdrucksachen 21(14)74(1) und 21(14)74(2)).  
Der Ausschuss hat in seiner 36. Sitzung am 25. März 2026 seine Beratungen zu beiden Vorlagen fortgesetzt und 
abgeschlossen.  
Als Ergebnis empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, den Antrag auf
Drucksache 21/1567 abzulehnen. 
Ebenfalls empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, den Antrag auf Drucksache 21/2717 
abzulehnen. 
Fraktionsmeinungen 
Die Fraktion der CDU/CSU führte aus, die Problematik wiederkehrender Lieferengpässe bei Generika sowie 
die Abhängigkeit von Wirkstoffimporten aus Indien seien hinlänglich bekannt. Ein gesetzliches Exportverbot für 
Arzneimittel werde indes als ökonomisch wirkungslos bewertet und zeige mangelndes Verständnis
marktwirtschaftlicher Prinzipien. Zur Stärkung der Versorgungssicherheit müsse dem Koalitionsvertrag entsprechend die 
Rückverlagerung der Produktion kritischer Arzneimittel nach Deutschland forciert werden. Hierzu gelte es, die 
Ergebnisse des laufenden Pharma-Dialogs abzuwarten, dessen Empfehlungen als Grundlage für künftige
Maßnahmen zur Reduktion von Abhängigkeiten dienen sollten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der AfD betonte die gefährliche Abhängigkeit der Arzneimittelversorgung vom Nicht-EU-Ausland, 
insbesondere von China und Indien. Pharmazeutische Unternehmen sollten verpflichtet werden, die
Nichtverfügbarkeit verschreibungspflichtiger Medikamente unverzüglich zu melden, woraufhin ein Exportverbot für die
betroffenen Produkte greifen müsse. Zudem sei eine nationale Arzneimittelreserve für die Dauer von zwei Monaten 
einzurichten. Zur Förderung der heimischen Produktion und Entlastung kleinerer Unternehmen werde ein
gezielter Abbau von Bürokratie sowie die Digitalisierung von Berichtsverfahren gefordert, um die Innovationskraft am 
Standort zu stärken. 
Die Fraktion der SPD lehnte beide Anträge ab, da sie auf Panikmache sowie fachlichen Lücken beruhten und 
die europäische Solidarität angriffen. Das Bild einer dramatischen Versorgungskrise halte einem Faktencheck 
nicht stand. Laut Lieferklima-Report 2025 der Techniker Krankenkasse und dem BfArM seien 99,7 Prozent der 
Arzneimittel direkt verfügbar. Geforderte Maßnahmen wie ein Exportstopp wären für eine importabhängige
Nation daher brandgefährlich; zudem unterschreite die AfD bereits geltendes Recht. So verpflichte das ALBVVG 
Unternehmen bereits zu sechs Monaten Vorratshaltung statt der geforderten zwei und habe EU-Vorzugsregeln 
bei Rabattverträgen längst etabliert. Auch die Kritik an Rabattverträgen greife ins Leere, da diese die
Planungssicherheit und Versorgung nachweislich stärkten. Der zweite Antrag, der die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
(CSRD) für die Produktionsverlagerung nach Asien verantwortlich mache, sei historisch absurd, denn die
Abwanderung sei bereits um 2004 durch wirtschaftlichen Kostendruck erfolgt, lange vor der Einführung heutiger 
Standards oder der Einführung von Rabattverträgen. Die Bundesregierung stärke den Standort stattdessen durch 
die „Pharma- und Medizintechnikstrategie“, die regulatorische Hürden ohne Verzicht auf soziale Verantwortung 
abbaue. Dies geschehe mit kluger Industriepolitik, statt – wie indirekt gefordert – die elementare Verantwortung 
für Mensch und Umwelt ersatzlos zu streichen. Wer ein solidarisches Europa wolle, müsse diese Anträge
ablehnen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprach sich ebenfalls gegen die Anträge aus und verwies auf die 
Ausführungen der koalitionstragenden Fraktionen. 
Die Fraktion Die Linke kritisierte insbesondere die Forderung nach einem Abbau von Prüf-, Melde- und
Dokumentationspflichten in der Arzneimittelforschung. Es sei widersprüchlich, einerseits die Sicherheit von
Arzneimittel und Impfstoffen während der Pandemie zu bezweifeln und gleichzeitig bestehende Kontrollmechanismen 
gerade hier schwächen zu wollen. Die vorgeschlagenen Maßnahmen dienten primär den Interessen der
Pharmakonzerne und stünden einem wirksamen Patientenschutz entgegen. Beide Anträge würden abgelehnt.
Berlin, den 25. März 2026 
Martin Sichert 
Berichterstatter 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.