Deutscher Bundestag Drucksache 21/4322
21. Wahlperiode 25.02.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/3252, 21/3506 –
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Luftsicherheitsgesetzes 
A. Problem
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass seit Beginn des Angriffskrieges
Russlands gegen die Ukraine ein deutlicher Anstieg der Meldungen über Sichtungen 
von illegalen unbemannten Luftfahrzeugen (Drohnen) über kritischen
Infrastrukturen in Deutschland zu verzeichnen sei. Die derzeitigen Befugnisse der
Streitkräfte im Falle ihres Einsatzes im Wege der Amtshilfe für die Länder zur Abwehr 
von Gefahren durch Drohnen schließe die Verwendung von Wirkmitteln derzeit 
aus. Die Entscheidungsfindung über den Einsatz der Streitkräfte im Wege der 
Amtshilfe zur Verhinderung eines regionalen Katastrophennotstandes erfordere 
nach aktueller Rechtslage zudem eine entsprechende Verständigung zwischen 
dem Bundesminister der Verteidigung und dem Bundesminister des Innern.
Außerdem sei es seit Sommer des Jahres 2023 wiederholt zu Protestaktionen von 
Klimaaktivisten an mehreren deutschen Flughäfen gekommen. Das unberechtigte 
Eindringen in die Luftseite eines Flughafens könne zu einer abstrakten
Gefährdung von Menschen führen, sei aber nach aktueller Rechtslage lediglich
bußgeldbewehrt.  
Mit dem Gesetzentwurf verfolgt die Bundesregierung insbesondere das Ziel, die 
Entscheidungsfindung über einen Einsatz der Streitkräfte im Wege der Amtshilfe 
zur Verhinderung eines regionalen Katastrophennotstandes zu vereinfachen und 
die Befugnisse der Streitkräfte im Falle ihres Einsatzes gegen unbemannte
Luftfahrzeuge zu erweitern. Außerdem soll ein neuer Straftatbestand geschaffen
werden, um das vorsätzliche unberechtigte Eindringen in die Luftseite eines
Flugplatzes, durch das die Sicherheit des zivilen Luftverkehrs beeinträchtigt werde,
strafrechtlich ahnden zu können.  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Lösung
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei 
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
C. Alternativen
Im Zuge einer Gesetzesfolgenabschätzung wurden zu vorliegendem
Regelungsentwurf im Hinblick auf die Schaffung eines Straftatbestandes in § 19 LuftSiG für 
das unberechtigte Eindringen in die Luftseite eines Flughafens als Alternative 
eine Änderung des Strafgesetzbuches geprüft. Eine Änderung des
Strafgesetzbuches kommt jedoch aus Gründen der Wahrung der Systematik des Kernstrafrechts 
nicht in Frage. Für alle anderen Regelungsvorschläge sind keine Alternativen
ersichtlich. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Keine.
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Keiner.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Keiner.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Die Gesetzesinitiative erhöht den jährlichen Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
auf Landesebene durch Neuerungen in § 19 LuftSiG. Diese schaffen die
Voraussetzungen, um künftig im Schwerpunkt dem vorsätzlichen unberechtigten
Eindringen in die Luftseite eines Flughafens bei Beeinträchtigung der Sicherheit des 
zivilen Luftverkehrs strafrechtlich begegnen zu können. Der jährliche
Erfüllungsaufwand der Verwaltung auf Landesebene erhöht sich dadurch geschätzt um 
66 000 Euro.  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
F. Weitere Kosten 
Die Aufwände des justiziellen Kernbereichs einer jeden Strafsache können
methodisch nicht dem Normadressaten Verwaltung zugerechnet werden. Daher
werden die Kosten der Staatsanwaltschaft, der Richterschaft, der Rechtspflege und 
der Polizei an dieser Stelle angeführt. 
Nimmt man an, dass Verhandlungen in Strafsachen dieser Art etwa zehn Stunden 
einschließlich Vor- und Nachbereitung dauern, so kann von Prozesskosten pro 
Strafsache in Höhe von etwa 12 000 Euro ausgegangen werden. Nimmt man
weiter an, dass jährlich etwa 15 Straftaten dieser Art begangen und verfolgt werden, 
so belaufen sich die Kosten der Judikative insgesamt auf 180 000 Euro pro Jahr. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/3252, 21/3506 unverändert
anzunehmen; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„ I.  Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Es ist ein deutlicher Anstieg von illegalen unbemannten Luftfahrzeugen
(Drohnen) über kritischen Infrastrukturen zu verzeichnen. Anlagen kritischer
Infrastruktur, wie Strom-, Wasser und Gesundheitsversorgungsanlagen, aber auch
Industrieanlagen und Forschungsstätten sind zunehmend Ziel von Ausspähung und 
Sabotage durch fremde Mächte und unbekannte Personen. Diese Infrastrukturen 
sind für das tägliche Leben sowie das Funktionieren von Gesellschaft und
Wirtschaft essenziell. Unsere Sicherheitsbehörden sind aufgrund der erforderlichen 
extrem kurzen Reaktionszeiten aber unter Umständen nicht immer in der Lage, 
diese Infrastrukturen flächendeckend zu schützen. Deswegen sollte auch die
Verantwortung der Betreiber beim Schutz ihrer kritischen Infrastruktur vor Drohnen 
geprüft werden. 
Während die Befugnisse staatlicher Stellen zur Abwehr von Drohnen durch die 
neuen Sicherheitsgesetze ausgeweitet werden, besteht für die Betreiber kritischer 
Infrastruktur bisher keine explizite rechtliche Handlungsgrundlage zur Detektion 
und Abwehr von Drohnen. Wie weit das Hausrecht (§§ 903, 905 BGB, § 123 
StGB) der Betreiber oder zivilrechtlicher Notstand (§§ 228, 904 BGB) greifen 
und wann diese enden, ist nicht immer eindeutig. Zudem müssen
luftverkehrsrechtliche Vorschriften, die besonderen räumlichen Bedingungen vor Ort, die 
technischen und faktischen Möglichkeiten sowie Haftungsfragen in die Prüfung 
einfließen. Der Luftraum ist nach § 1 Abs. 1 LuftVG dem öffentlichen Verkehr 
gewidmet und unterliegt grundsätzlich der Luftaufsicht des Bundes. 
Angesichts dieser Lage ist die Klärung, ob und wie auch die Betreiber kritischer 
Infrastruktur zur Detektion und Abwehr von Drohnen befugt sein sollten,
erforderlich. 
 
 II.  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. in Zusammenarbeit auch mit den Bundesländern und den Betreibern
kritischer Infrastruktur zu prüfen, ob und in welcher Form die Betreiber 
rechtssicher ermächtigt werden können, unbefugte, gefährliche oder
sicherheitsrelevante Drohnenangriffe zu detektieren und abzuwehren;  
2. falls die Prüfung einen solchen Bedarf erkennen lässt, den Entwurf für 
eine entsprechende Ermächtigungsgrundlage vorzulegen.“ 
  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 25. Februar 2026 
Der Innenausschuss 
Josef Oster 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Sebastian Schmidt 
Berichterstatter 
Arne Raue 
Berichterstatter 
Daniel Baldy 
Berichterstatter 
Dr. Konstantin von Notz 
Berichterstatter 
Jan Köstering 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Sebastian Schmidt, Arne Raue, Daniel Baldy, 
Dr. Konstantin von Notz und Jan Köstering 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3252 wurde in der 50. Sitzung des Deutschen Bundestages am 18.
Dezember 2025 an den Innenausschuss federführend sowie an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den 
Verteidigungsausschuss und den Verkehrsausschuss zur Mitberatung überwiesen. Die Unterrichtung durch die 
Bundesregierung zur Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung auf Drucksache 
21/3506 ist gemäß § 77 Absatz 3 der Geschäftsordnung an die beteiligten Ausschüsse überwiesen. Der
Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen beteiligte sich gutachtlich (Ausschussdrucksache 
21(26)16).  
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 24. Sitzung am 25. Februar 2026 mit den
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/3252, 21/3506 in unveränderter
Fassung empfohlen.  
Der Verteidigungsausschuss hat in seiner 20. Sitzung am 25. Februar 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/3252, 21/3506 in unveränderter Fassung empfohlen.  
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 22. Sitzung am 25. Februar 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/3252, 21/3506 in unveränderter Fassung empfohlen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Innenausschuss hat in seiner 21. Sitzung am 14. Januar 2026 einvernehmlich beschlossen, zum Gesetzentwurf 
auf Drucksachen 21/3252, 21/3506 eine öffentliche Anhörung durchzuführen. Die öffentliche Anhörung, an der 
sich sechs Sachverständige beteiligt haben, hat der Innenausschuss in seiner 22. Sitzung am 26. Januar 2026 
durchgeführt. Hinsichtlich des Ergebnisses der Anhörung wird auf das Protokoll der 22. Sitzung (Protokoll 21/22) 
verwiesen. 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/3252, 21/3506 in seiner 26. Sitzung am 25. 
Februar 2026 abschließend beraten und empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke. 
Zudem hat der Innenausschuss die Entschließung der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(4)141 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angenommen. 
IV. Begründung 
Die Fraktion der CDU/CSU sieht in dem Gesetzentwurf einen wichtigen Schritt, um die Sicherheit im
Luftverkehr an die veränderte Bedrohungslage, in der Drohnen die Funktionsfähigkeit des Landes besonders
herausforderten, anzupassen. Der Staat müsse in der Lage sein, schnell, wirksam und klar reagieren zu können und deshalb 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schaffe dieses Gesetz nunmehr Klarheit bei den Zuständigkeiten für die Drohnenabwehr. So führe man neue
eigenständige Vorschriften zur Drohnenabwehr gegen unbemannte Luftfahrzeuge ein. Die Amtshilferegelung
ermögliche in Ausnahmesituationen schnellere und konkrete Unterstützung der Bundeswehr. Die Zusammenarbeit 
unter den entscheidenden Sicherheitsbehörden werde gestärkt. Die Neuregelung der Strafvorschriften schließe 
angesichts der erheblichen Gefahren, die mit dem unbefugten Betreten der Luftseite eines Flughafens
einhergingen, eine regulatorische Lücke und schaffe einen angemessenen Strafrahmen. Dies hätten die Sachverständigen 
in der öffentlichen Anhörung sehr begrüßt. Gleiches gelte für den Verzicht auf die Zuverlässigkeitsprüfung bei 
gleichwertiger anderweitiger Prüfung. An der Stelle werde eine doppelte Prüfung vermieden und Bürokratie
abgebaut. Die aktuelle Lage begründe auch die Eilbedürftigkeit des beschleunigten Verfahrens. Man werbe darum, 
das Gesetz schnell auf den Weg zu bringen.  
Die Fraktion der AfD hält es für vernünftig, Unterstützung bei den privaten Flughafenbetreibern zu suchen, da 
die Sicherheitsbehörden nicht überall sein und auch nicht so schnell reagieren könnten. Aktuell fehle es an einer 
expliziten Rechtsgrundlage und insofern bedürfe es einer Ermächtigungsgrundlage. In der geplanten
Privatisierung sehe man aber die Gefahr der Verwässerung hoheitlicher Aufgaben. Fehlentscheidungen der privaten
Betreiber könnten zu Schadensfolgen und möglichen Haftungsdiskussionen führen. Uneinheitliche Standards bei 
den verschiedensten Betreibern könnten zur Thematik werden. Allerdings würden so auch schnelle
Reaktionszeiten möglich. Die Sachverständigen in der öffentlichen Anhörung hätten bestätigt, dass die gemeinsamen Zentren 
schnell und unkompliziert reagieren können müssten. Insofern mache die im Entwurf vorgesehene
Zusammenarbeit von Polizei und Bundeswehr Sinn. Generell sei ein Mehr an Schutz für diese kritische Infrastruktur zu
begrüßen und insofern stehe man dem Gesetzentwurf offen gegenüber. Wichtig sei dabei, die Betreiber zu ermächtigen 
und nicht zu verpflichten.  
Die Fraktion der SPD hebt ebenfalls die tagtäglichen Gefahren an Flughäfen und sonstiger kritischer
Infrastruktur hervor. Im Geschäftsbereich des Bundesinnenministeriums sei in den letzten Wochen und Monaten viel
passiert, wie dass ein Drohnenabwehrzentrum und eine Drohnenabwehreinheit der Bundespolizei eingerichtet
worden seien. Gleichzeitig bedürfe es bei schwerwiegenden Gefahren auch weiterhin dem Einsatz der Bundeswehr, 
die durch ihre Ausstattung aus den letzten Jahren, aber auch zunehmend vor dem Hintergrund der Landes- und 
Bündnisverteidigung sich dieses Themas widme und in Deutschland zur Abwehr schwerwiegender Gefahren
einsatzbereit sei. Deshalb sei diese Gesetzesänderung richtig. Gleiches gelte für den Entschließungsantrag, mit dem 
man die Bundesregierung auffordere, Gesetze vorzulegen, durch die Betreiber kritischer Infrastruktur im Bereich 
der Detektion und auch bei Abwehr von Drohnengefahren rechtssicher zum Schutz ihrer Anlagen ermächtigt 
werden.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kritisiert, dass sich durch den Gesetzentwurf am Status quo so gut 
wie nichts ändere. Die öffentliche Anhörung habe ergeben, dass die Leerstellen bei der Drohnenabwehr weiter 
groß blieben. Es bestehe mittlerweile zumindest Konsens darüber, dass das ein echtes Sicherheitsproblem sei. 
Man habe schon lange versucht, das zu adressieren, aber um dort hinzukommen, habe es erst gravierende Vorfälle 
gebraucht. Der Handlungsbedarf sei eigentlich viel größer, was das Innenministerium genau wisse. Man hätte die 
Kompetenz gehabt, um die Zuständigkeit zur Abwehr von Gefahren durch Drohnen an sich zu ziehen. Man habe 
es aber nicht getan. Stattdessen zeige man ein bisschen in Richtung Bundeswehr, ein bisschen in Richtung der 
Länder und dadurch bliebe am Ende viel Spielraum, um sich die Verantwortung zuzuschieben, sollte etwas
passieren. Den Entwurf werde man ablehnen, weil er kein tragfähiges Gesamtkonzept biete und Chancen vertue. 
Dass das Innenministerium die Gelegenheit verstreichen lasse, auch um sich nicht mit Bayern und anderen großen 
Bundesländern auseinanderzusetzen, sei genau das, was im Bereich der Sicherheitspolitik den Stillstand der
letzten 20 Jahre verursacht habe. Man habe massive Probleme im Bereich der Sicherheit, weil sich niemand
irgendetwas traue.  
Die Fraktion Die Linke kritisiert, insbesondere mit dem neuen § 15a des Luftsicherheitsgesetzes überschreite 
der Entwurf die engen Begrenzungen des Streitkräfteeinsatzes im Innern. Schon der Auftrag an die Luftwaffe, 
Ausrüstung für die Detektion und die Abwehr von unbenannten Luftfahrgeräten zur Verfügung zu stellen, stelle 
eine Entgrenzung dar. Dies werde absehbar dazu führen, dass Polizeibehörden nicht ausreichend eigene
Ausrüstung beschafften und auf die Luftwaffe angewiesen und davon abhängig sein werden. In dem vorgeschlagenen § 
15a Absatz 2, der den Einsatz von Waffengewalt zur Verhinderung eines besonders schweren Unglücks erlauben 
solle, seien die Grenzen des Grundgesetzes eindeutig überschritten. Wenn eine Drohne beispielsweise chemische, 
biologische oder radioaktive Schadstoffe trage, sei ein Abschuss sowieso ungeeignet, um die Gefahr abzuwehren. 
In der Anhörung seien die diesbezüglichen Befürchtungen auch deutlich bestätigt worden. So habe der Vertreter 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Gewerkschaft der Polizei ebenfalls zu Recht darauf hingewiesen, dass hier der Einsatz der Bundeswehr im 
Innern in eindeutig polizeilichen Lagen erlaubt werden solle, statt die Polizei mit den entsprechenden Fähigkeiten 
auszustatten. Der Sachverständige Simon Gauseweg habe eindeutig auf den Ausnahmecharakter des
Bundeswehreinsatzes im Innern mit militärischen Mitteln hingewiesen. Nur wenn es sich um einen Fall katastrophalen
Ausmaßes handle, der strukturell mit polizeilichen Mitteln nicht mehr beherrschbar sei, sei nach der Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts überhaupt erst über einen Einsatz der Bundeswehr im Innern zu denken. Das 
möchte das Gesetz ändern, was abzulehnen sei.  
Berlin, den 25. Februar 2026 
Sebastian Schmidt 
Berichterstatter 
Arne Raue 
Berichterstatter 
Daniel Baldy 
Berichterstatter 
Dr. Konstantin von Notz 
Berichterstatter 
Jan Köstering 
Berichterstatter 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.