Deutscher Bundestag Drucksache 21/4873 
21. Wahlperiode 23.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Adam Balten, Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/4461 –
Kernenergie als umweltfreundliche und saubere Energie anerkennen 
A. Problem
Die Fraktion der AfD ist der Auffassung, es sei ein schwerwiegender Fehler
gewesen, die Kernkraftwerke abzuschalten. Deutschland sei nun auf Importe und 
wetterabhängige Wind- und Solarenergie angewiesen. Dies führe insbesondere zu 
steigenden Strompreisen, Abhängigkeiten und sinkender Netzstabilität. 
Die antragstellende Fraktion möchte die Bundesregierung daher auffordern,
Kernenergie als umweltfreundliche und saubere Energiequelle anzuerkennen,
Forschung und Entwicklung im Bereich neuer Reaktortechnologien zu intensivieren 
und innovative Verfahren zur Reduzierung radioaktiver Abfälle zu fördern.
Außerdem solle eine Informationskampagne zu hohen Sicherheitsstandards und
Umweltvorteilen der modernen Kernenergie durchgeführt und die Netzstabilität
sowie Versorgungssicherheit als zentrale Kriterien in der Energiepolitik verankert 
werden. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/4461 abzulehnen. 
Berlin, den 18. März 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Hans Koller 
Berichterstatter 
Dr. Alaa Alhamwi 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Hans Koller und Dr. Alaa Alhamwi 
I. Überweisung 
Der Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/4461 wurde in der 62. Sitzung des Deutschen Bundestages 
am 5. März 2026 beraten und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den
Finanzausschuss, den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit, den Ausschuss 
für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung sowie den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Fraktion der AfD ist der Auffassung, Deutschland müsse seine Energiestrategie neu ausrichten und dafür auf 
stabile, heimische und nachhaltige Energiequellen wie die Kernenergie setzen. Auch Nachbarstaaten wie
Frankreich und Tschechien setzten erfolgreich auf Kernkraft. Es bestehe eine Diskrepanz zwischen europäischer und 
nationaler Politik, die die Kohärenz und Effektivität der deutschen Energiepolitik erheblich beeinträchtige. 
Die antragstellende Fraktion möchte die Bundesregierung auffordern, Kernenergie als umweltfreundliche und 
saubere Energiequelle gemäß der EU-Energie-Taxonomie anzuerkennen. Außerdem sollten die Forschung und 
Entwicklung im Bereich neuer Reaktortechnologien intensiviert und innovative Verfahren zur Reduzierung
radioaktiver Abfälle gefördert werden. Wichtig sei zudem die Durchführung einer Informationskampagne zu hohen 
Sicherheitsstandards und Umweltvorteilen der Kernenergie. Die Netzstabilität und die Versorgungssicherheit 
sollten als zentrale Kriterien in der Energiepolitik verankert und eine sachliche Neubewertung der Energiequellen 
nach Effizienz vorgenommen werden. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/4461 in seiner 27. Sitzung am 18. März 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag auf
Drucksache 21/4461 in seiner 29. Sitzung am 18. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen 
Ablehnung. 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat den Antrag auf 
Drucksache 21/4461 in seiner 17. Sitzung am 18. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD 
dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Antrag auf Drucksache 21/4461 in 
seiner 20. Sitzung am 18. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag auf den Drucksache 21/4461 in seiner 28. Sitzung am 
18. März 2026 abschließend beraten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der AfD erläuterte, die Bundesregierung habe grundlegende strategische Fehler zu verantworten. 
Dazu zählten unter anderem die CO2-Steuer, das Lieferketten-Sorgfaltspflichtengesetz, das
Energieeffizienzgesetz und die Bezeichnung der Kernenergie als Hochrisikotechnologie. Der volkswirtschaftliche Schaden des
Ausstiegs aus der Kernenergie werde auf mehrere hundert Milliarden Euro geschätzt. Mit Kernenergie wären sie 
signifikant unabhängiger und resilienter. 
Die Fraktion der CDU/CSU führte an, man könne über politische Neubewertungen zum jetzigen Zeitpunkt
diskutieren. In den nächsten Jahren werde es in erster Linie um Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit gehen. 
Fraglich sei, welche kurzfristigen und realistisch verfügbaren Instrumente die Bundesregierung vor diesem
Hintergrund priorisiere und inwiefern eine politische Neubewertung der Kernenergie hieran etwas ändern würde. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklärte, dass weder Kernkraftwerke noch SMR (Small Modular 
Reactors) zur Versorgungssicherheit und zum Klimaschutz beitragen könnten. Stattdessen solle die
Bundesregierung sich auf erneuerbare Energien fokussieren. Der Neubau von Kernkraftwerken würde Jahrzehnte dauern und 
sei nicht sinnvoll. 
Die Fraktion der SPD kritisierte, dass ein Wiedereinstieg in die Kernenergie nicht zu so günstigen Preisen führen 
würde, wie die Fraktion der AfD behaupte. Die Fraktion verweist auf den Merit-Order-Mechanismus und die 
Grenzkraftwerke, die den Preis bestimmten. Ein Wiedereinstieg in die Kernenergie würde die Preise für die
Verbraucher und Verbraucherinnen nicht reduzieren. 
Die Fraktion Die Linke erklärte, sie lehnten den Antrag der Fraktion der AfD ab. Im Hinblick auf das neue 
Kernkraftwerk in Frankreich sei festzustellen, dass der Neubau extrem teuer gewesen sei und zwölf Jahre später 
als geplant fertiggestellt worden sei. Atomkraft sei außerdem nicht versicherbar. 
Die Bundesregierung antwortete, sie setzten als Bundesregierung weiterhin auf den Ausbau der erneuerbaren 
Energien. Gleichzeitig hätten sie die Kraftwerksstrategie auf den Weg gebracht, um Versorgungssicherheit zu 
gewährleisten. Für andere europäische Länder sei die Kernenergie weiterhin ein zentraler Baustein. Insofern sollte 
Deutschland sich den neu entstehenden Technologien nicht vollständig verschließen. Deshalb hätten sie ein neues 
Referat im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie geschaffen, dass sich mit Kerntechnologien befasse 
und Entwicklungen beobachte. Allerdings wäre es, selbst im Fall eines komplett neuen Beschlusses der
Bundesregierung, schlicht nicht möglich, neue Kernkraftwerke bis zum Jahr 2030 zu bauen und anzuschließen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, die Ablehnung des
Antrags auf Drucksache 21/4461 zu empfehlen. 
Berlin, den 18. März 2026 
Hans Koller 
Berichterstatter 
Dr. Alaa Alhamwi 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.