Deutscher Bundestag Drucksache 21/6985 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/6509 –
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Verpflichtungsgesetzes 
und zur Änderung des Europäische-Staatsanwaltschaft-Gesetzes 
A. Problem
Die Bundesregierung weist in ihrem Gesetzentwurf darauf hin, dass das
Verpflichtungsgesetz vom 2. März 1974 (VerpflG) die in § 11 Absatz 1 Nummer 4 
des Strafgesetzbuchs (StGB) vorgesehene förmliche Verpflichtung von Personen 
regele, die – ohne Amtsträger zu sein – für Stellen der öffentlichen Verwaltung 
tätig oder als Sachverständige öffentlich bestellt seien. Die Verpflichtung diene 
dazu, solche Personen für die Anwendung bestimmter Straftatbestände –
insbesondere Geheimnisverrats- und Amtsträgerdelikte – den Amtsträgern
gleichzustellen. Zudem sähen mehrere Fachgesetze vor, dass Personen, die keine
Amtsträger seien, besonders zur Geheimhaltung verpflichtet werden könnten, und
verwiesen auf das Verpflichtungsgesetz. 
Die seit 1975 geltende Regelung sehe vor, dass die Verpflichtung mündlich
vorgenommen werde (§ 1 Absatz 2 Satz 1 VerpflG) und dabei auf die strafrechtlichen 
Folgen einer Pflichtverletzung hinzuweisen sei (§ 1 Absatz 2 Satz 2 VerpflG). 
Damit werde die Bedeutung der Verpflichtung unterstrichen. Aus Gründen der 
Nachweisbarkeit und Rechtssicherheit sei über die Verpflichtung zudem eine
Niederschrift zu erstellen (§ 1 Absatz 3 VerpflG). Das Mündlichkeitserfordernis nach 
§ 1 Absatz 2 Satz 1 VerpflG lege eine Verpflichtung in Anwesenheit der zu
verpflichtenden Person bei der für die Verpflichtung zuständigen Stelle nahe.
In jüngerer Zeit sei ein Bedürfnis für eine Öffnung des Verfahrens für Bild-Ton-
Übertragungen entstanden. Die Neuregelung des Verfahrens der förmlichen
Verpflichtung solle eine Verpflichtung im Wege der zeitgleichen Bild- und
Tonübertragung, also mittels Echtzeit-Videokommunikation, ausdrücklich gestatten. Das 
als digitale Alternative zu dem Präsenzverfahren vorgesehene Verfahren einer 
Verpflichtung im Wege der Echtzeit-Videokommunikation erscheine geeignet, 
die erforderliche persönliche Ansprache der zu verpflichtenden Person zu
gewährleisten und ihr in angemessener Weise die Bedeutung der Verpflichtung und die 
daran anknüpfenden Strafbarkeiten vor Augen zu führen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem diene der Entwurf der Anpassung des Gesetzes zur Ausführung der EU-
Verordnung zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (Europäische 
Staatsanwaltschaft-Gesetz – EUStAG – vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1648). Das 
EUStAG ergänze die Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12.
Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der 
Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 31.10.2017, S. 1 – 
EUStA-Verordnung). 
Die Änderung des EUStAG diene der Anpassung der deutschen Rechtslage an das 
Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union vom 21. Dezember 2023, G. K. 
u. a. (Parquet européen), C-281/22, ECLI:EU:C:2023:1018, sowie der Korrektur 
eines Redaktionsversehens. Mit der Streichung von § 3 Absatz 2 EUStAG werde 
die deutsche Rechtslage an die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zu 
Artikel 31 (Grenzüberschreitende Ermittlungen) und Artikel 32 (Vollstreckung 
der zugewiesenen Maßnahmen) der Verordnung (EU) 2017/1939 angepasst. 
Gleichzeitig werde in § 4 Absatz 2 EUStAG ein redaktionelles Versehen
bereinigt. 
B. Lösung 
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6509 unverändert anzunehmen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Christian Moser 
Berichterstatter 
Tobias Matthias Peterka 
Berichterstatter 
Dr. Johannes Fechner 
Berichterstatter 
Dr. Lena Gumnior 
Berichterstatterin 
Luke Hoß 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Christian Moser, Tobias Matthias Peterka, Dr. Johannes 
Fechner, Dr. Lena Gumnior und Luke Hoß 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/6509 in seiner 86. Sitzung am 25. Juni 2026 beraten 
und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung und an den Ausschuss für 
die Angelegenheiten der Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses sowie gutachtliche Stellungnahme des 
Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat die Vorlage auf Drucksache 21/6509 in 
seiner 28. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die 
Linke die Annahme des Gesetzentwurfs. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich mit der Vorlage auf 
Drucksache 21/6509 in seiner 18. Sitzung am 20. Mai 2026 befasst. Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen stellt fest, dass die Bundesregierung die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im 
Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt habe, indem sie auf die Nachhaltigkeitskriterien abstelle, 
die durch den Gesetzentwurf gefördert werden sollten:  
• Nachhaltigkeitsziel 9 (SDG 9) „Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige 
Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“,  
• Nachhaltigkeitsziel 16 (SDG 16) „Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige
Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige 
und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. 
Darüber hinaus sollten mit dem Gesetzentwurf auch die folgenden Leitprinzipien einer nachhaltigen Entwicklung 
verfolgt werden: 
a) „Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen 
anwenden“, 
e) „Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“, 
f) „Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung nutzen“. 
Daher seien die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden 
und eine Prüfbitte nicht erforderlich. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
In seiner 46. Sitzung am 8. Juli 2026 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den Gesetzentwurf auf 
Drucksache 21/6509 abschließend beraten.  
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Annahme des
Gesetzentwurfs. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 8. Juli 2026 
Christian Moser 
Berichterstatter 
Tobias Matthias Peterka 
Berichterstatter 
Dr. Johannes Fechner 
Berichterstatter 
Dr. Lena Gumnior 
Berichterstatterin 
Luke Hoß 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.