Deutscher Bundestag Drucksache 21/4984 
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD
– Drucksache 21/4744 –
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung eines Gesetzes zur Anpassung von 
Kraftstoffpreisen und zur Änderung des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen 
(Kraftstoffmaßnahmenpaket) 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Bernd Schattner, Dr. Christina Baum,
Joachim Bloch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/4750 –
Energiepreisschocks durch Irankrieg ernst nehmen – Unternehmen und 
Verbraucher nachhaltig und dauerhaft entlasten 
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Christian Görke, Ines Schwerdtner,
Janine Wissler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/4748 –
Sofortige Entlastung der Bevölkerung wegen des Anstiegs der Energiepreise 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A. Problem 
Zu Buchstabe a 
Die aktuellen militärischen Auseinandersetzungen im Nahen Osten haben die 
weltweiten Preise für Erdöl und Erdölprodukte erheblich ansteigen lassen.
Teilweise haben sich Kraftstoffpreise an deutschen Tankstellen deutlich stärker erhöht 
als die Rohölpreise. Gleichzeitig hat das Bundeskartellamt auf eine problematisch 
hohe Preisänderungsfrequenz an Tankstellen hingewiesen. 
Zur Begrenzung der Preiserhöhungsfrequenz an Tankstellen soll ein neues
Kraftstoffpreisanpassungsgesetz (KPAnG) geschaffen werden, durch das es Betreibern 
öffentlicher Tankstellen in Zukunft nur noch einmal am Tag um 12:00 Uhr
gestattet sein wird, die Kraftstoffpreise zu erhöhen. Gleichzeitig sollen beliebig viele 
Preissenkungen erlaubt bleiben, um den Preiswettbewerb zu erhalten. Zudem soll 
mit einem neuen Paragraf 29a im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
(GWB) die Missbrauchsaufsicht im Kraftstoffgroßhandel durch eine Umkehrung 
der Darlegungs- und Beweislast zugunsten der Kartellbehörden erleichtert werden 
und das Verfahren im Nachgang zu Sektorenuntersuchungen (§ 32f GWB) solle 
vereinfacht werden. 
Zu Buchstabe b 
Die antragsstellende Fraktion der AfD schickt ihrem Antrag voraus, dass eine 
Verknappung des weltweiten Öl- und LNG-Angebots um bis zu 25 Prozent durch 
eine anhaltende Sperrung der Straße von Hormus zu massiven Preissteigerungen 
an den Weltmärkten geführt habe. Neben den unmittelbaren Auswirkungen auf 
die Kosten für Kraftstoffe, Heizöl, Gas und Strom seien auch Auswirkungen auf 
das allgemeine Preisniveau zu erwarten. Rückläufiger privater Konsum und
rückläufige gewerbliche Investitionen drohten die deutsche Wirtschaft in eine
dauerhafte Rezession zu stürzen. 
Die Fraktion der AfD möchte die Bundesregierung daher auffordern, ein
Entlastungspaket auf den Weg zu bringen und damit die Umsatzsteuer und die
Energiesteuer auf Erdgas und sämtliche Kraftstoffe sowie die Stromsteuer zu senken. Die 
Einnahmeausfälle sollten durch Ausgabenkürzungen beim Klima- und
Transformationsfonds, der internationalen Klimafinanzierung und der Entwicklungshilfe 
ausgeglichen werden. Zudem solle die nationale CO2-Bepreisung ausgesetzt und 
eine Reform des EU-Emissionshandels angestrebt werden. 
Zu Buchstabe c 
Aus Sicht der antragsstellenden Fraktion Die Linke sei es nicht akzeptabel, dass 
Energiekonzerne mit der durch den Irankrieg verursachten Energiekrise hohe
Gewinne auf Kosten der Bevölkerung erzielten. Die durch steigende Preise für
mineralölbasierte Produkte entstehende Inflationsdynamik müsse frühzeitig durch 
staatliche Eingriffe in die Preispolitik begrenzt werden. Mittelfristig brauche es 
einen konsequenten Ausstieg aus den fossilen Energien, um die Abhängigkeit von 
fossilen Energien und damit verbundenen geopolitischen Spannungen zu
verringern. 
Die Antragsstellerin möchte die Bundesregierung daher auffordern, einen
Gesetzentwurf für eine Übergewinnsteuer im fossilen Energiesektor vorzulegen, sich für 
einen internationalen Preisdeckel auf Mineralöl einzusetzen, ein
Energiekrisengeld auszuzahlen, die Wiedereinführung des 9-Euro-Tickets zu ermöglichen, ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tempolimit von 120 km/h auf Autobahnen einzuführen sowie ein
Klimaschutzprogramm 2026 vorzulegen. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Durch den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD wurde der 
Gesetzentwurf dahingehend geändert, dass nunmehr alle Otto- und
Dieselkraftstoffe erfasst werden und eine Verordnung der Bundesregierung auch der
Zustimmung des Bundesrates bedarf. 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/4744 in geänderter
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke. 
Zu Buchstabe b 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/4750 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe c 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/4748 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
C. Alternativen 
Beibehaltung der bisherigen Rechtslage. 
Annahme der Anträge. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch den Gesetzentwurf entstehen keine Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch den Gesetzentwurf entsteht kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und 
Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch den Gesetzentwurf entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch den Gesetzentwurf entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand für die
Verwaltung, der derzeit nicht genau abgeschätzt werden kann, insgesamt jedoch 
200 000 Euro nicht übersteigen dürfte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
F. Weitere Kosten 
Durch den Gesetzentwurf entstehen keine zusätzlichen Kosten für die Wirtschaft 
oder für soziale Sicherungssysteme. Durch die Stärkung des Wettbewerbs wird 
von einem dämpfenden Effekt auf die Einzelpreise sowie das allgemeine
Preisniveau ausgegangen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4744 mit folgenden Maßgaben, im 
Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) In § 1 Nummer 1 wird die Angabe „die Kraftstoffsorten Super E5, 
Super E10 und Diesel“ durch die Angabe „sämtliche Otto- und 
Dieselkraftstoffe“ ersetzt. 
b) § 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Absatz 1 wird die Angabe „Verkaufspreise für
Kraftstoffe,“ durch die Angabe „Verkaufspreise für Kraftstoffe“ 
ersetzt.  
bb) In Absatz 2 wird die Angabe „, die nicht der Zustimmung des 
Bundesrates bedarf,“ durch die Angabe „mit Zustimmung des 
Bundesrates“ ersetzt. 
c) § 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 2 wird die Angabe „nach Absatz 1“ gestrichen und 
wird die Angabe „einhunderttausend“ durch die Angabe 
„hunderttausend“ ersetzt. 
bb) Absatz 3 wird gestrichen.  
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „nach § 3 Absatz 3 Satz 1 des 
Kraftstoffpreisanpassungsgesetzes zuständige Behörde“ durch die 
Angabe „Landesbehörde, die für die Verfolgung und Ahndung
einer Ordnungswidrigkeit nach § 3 Absatz 1 des
Kraftstoffpreisanpassungsgesetzes zuständig ist,“ ersetzt. 
b) Nummer 6 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a 
ersetzt:  
a) ‚ In Nummer 1 wird nach der Angabe „§ 29 Satz 1“ die
Angabe „, des § 29a Absatz 1 Satz 1“ eingefügt und wird die 
Angabe „Nachteils“ durch die Angabe „Nachteils, der
missbräuchlichen Ausnutzung einer marktbeherrschenden
Stellung oder relativer Marktmacht“ ersetzt.‘ 
c) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt:  
7. ‚ Nach § 82 Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:  
„(1a) Abweichend von Absatz 1 Nummer 2 ist
Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in den Fällen des § 81 
Absatz 2 Nummer 5b dieses Gesetzes, soweit die
Ordnungswidrigkeit im Zusammenhang mit einer Ordnungswidrigkeit 
nach § 3 Absatz 1 des Kraftstoffpreisanpassungsgesetzes 
steht, die Landesbehörde, die für die Verfolgung und
Ahndung einer Ordnungswidrigkeit nach § 3 Absatz 1 des
Kraftstoffpreisanpassungsgesetzes zuständig ist.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Die bisherige Nummer 7 wird zu Nummer 8; 
b) den Antrag auf Drucksache 21/4750 abzulehnen; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/4748 abzulehnen. 
Berlin, den 25. März 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Klaus Wiener 
Berichterstatter 
Dr. Sandra Detzer 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Klaus Wiener und Dr. Sandra Detzer 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4744 wurde in der 65. Sitzung des Deutschen Bundestages am 19. März 
2026 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Ausschuss für Recht und 
Verbraucherschutz, den Finanzausschuss, den Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat, den Verkehrsausschuss und den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zur Mitberatung überwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag auf Drucksache 21/4750 wurde in der 65. Sitzung des Deutschen Bundestages am 19. März 2026 an 
den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Auswärtigen Ausschuss, den
Finanzausschuss, den Haushaltsausschuss, den Verkehrsausschuss, den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit und den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union zur
Mitberatung überwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag auf Drucksache 21/4748 wurde in der 65. Sitzung des Deutschen Bundestages am 19. März 2026 an 
den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Finanzausschuss zur Mitberatung
überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Mit Einführung des neuen Kraftstoffpreisanpassungsgesetzes sollen die Preise an Tankstellen für die Kraftstoffe 
E5, E10 und Diesel nur noch einmal täglich um 12:00 Uhr angehoben werden können. Preissenkungen blieben zu 
jeder Zeit möglich. Die Einschränkung der Preiserhöhungsmöglichkeit an den Tankstellen auf einmal am Tag 
orientiere sich am bisherigen österreichischen Modell, schaffe mehr Verlässlichkeit in Preisinformationen durch 
weniger Preiserhöhungen und ermögliche Verbraucherinnen und Verbrauchern preisbewusstes Tanken. Zugleich 
bleibe ein angemessener Preiswettbewerb erhalten. 
Im Kraftstoffsektor soll das kartellbehördliche Vorgehen gegen missbräuchlich überhöhte Preise erleichtert
werden. Dazu werde in einem neuen Paragraf 29a GWB eine Umkehr der Darlegungs- und Beweislast zugunsten der 
Kartellbehörden eingeführt. Zudem solle das bisherige Verfahren in Paragraf 32f GWB verschlankt werden, um 
kartellbehördliche Maßnahmen im Nachgang zu Sektoruntersuchungen zu vereinfachen. Die beiden Stufen,
Feststellung einer Wettbewerbsstörung und Abhilfemaßnahmen, sollen in einer einheitlichen Entscheidung getroffen 
werden, die anschließend einheitlich gerichtlich überprüft werden könne. 
Durch den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD wurden überwiegend redaktionelle
Korrekturen vorgenommen. Der Gesetzentwurf wurde zudem dahingehend geändert, dass nunmehr alle Otto- und
Dieselkraftstoffe vom Verbot der täglichen mehrfachen Preiserhöhung erfasst werden, um auch neuere oder
zukünftige Produkte sowie Premiumprodukte wie Super Plus Kraftstoffe zu erfassen. Außerdem bedarf eine Verordnung 
der Bundesregierung nun auch der Zustimmung des Bundesrates. 
Zu Buchstabe b 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die antragsstellende Fraktion der AfD schickt ihrem Antrag voraus, dass die konkrete Gefahr einer
langanhaltenden Unterbrechung oder teilweisen Sperrung der Straße von Hormus bestehe. Auch wenn Deutschland und die 
EU aufgrund geringer Importe aus der Golfregion keine unmittelbare Abhängigkeit hätten, sei der europäische 
Energiemarkt untrennbar mit dem globalen Energiemarkt verknüpft. Eine Verknappung des weltweiten Öl- und 
LNG-Angebots um bis zu 25 Prozent habe zu massiven Preissteigerungen an den Weltmärkten geführt. Neben 
den unmittelbaren Auswirkungen auf die Kosten für Kraftstoffe, Heizöl, Gas und Strom seien auch Auswirkungen 
auf das allgemeine Preisniveau zu erwarten. Rückläufiger privater Konsum und rückläufige gewerbliche
Investitionen drohten die deutsche Wirtschaft in eine dauerhafte Rezession zu stürzen. 
Die Fraktion der AfD möchte die Bundesregierung daher auffordern, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der für das 
Szenario einer signifikanten und längerfristigen Verknappung des globalen Öl- und LNG-Angebots ein
umfassendes Entlastungspaket aktiviere und temporär die Umsatzsteuer und dauerhafte die Energiesteuer auf Erdgas 
und sämtliche Kraftstoffe sowie die dauerhaft Stromsteuer senke. Die Einnahmeausfälle sollten durch
Ausgabenkürzungen beim Klima- und Transformationsfonds, der internationalen Klimafinanzierung und der
Entwicklungshilfe ausgeglichen werden. Zudem solle die nationale CO2-Bepreisung ausgesetzt und eine Reform des EU-
Emissionshandels angestrebt werden. Das Bundeskartellamt solle die Befugnis erhalten, die vollständige Weitergabe 
der Steuer- und Abgabensenkungen an die Endverbraucher sicherzustellen und unverzüglich kartellrechtliche 
Sanktionen einzuleiten und z. B. entsprechende Bußgelder zu verhängen bei Anzeichen von missbräuchlicher 
Margenausweitung durch Mineralölkonzerne oder Energieversorger.  
Zu Buchstabe c 
Aus Sicht der antragsstellenden Fraktion Die Linke sei es nicht akzeptabel, dass Energiekonzerne mit der durch 
den Irankrieg verursachten Energiekrise hohe Gewinne auf Kosten der Bevölkerung erzielten. Die durch steigende 
Preise für mineralölbasierte Produkte entstehende Inflationsdynamik müsse frühzeitig durch staatliche Eingriffe 
in die Preispolitik begrenzt werden. Die aktuelle Krise zeige einmal mehr, wie abhängig Deutschland von fossilen 
Energien und damit von geopolitischen Spannungen sei. Mittelfristig brauche es einen konsequenten Ausstieg aus 
den fossilen Energien, den kontinuierlichen Ausbau der Erneuerbaren Energien, die Elektrifizierung des
Verkehrs- und Wärmesektors sowie mehr Energieeffizienz. 
Die Antragsstellerin möchte die Bundesregierung daher auffordern, einen Gesetzentwurf für eine
Übergewinnsteuer im fossilen Energiesektor vorzulegen, der die Grenze für zulässige Mehrgewinne bei 15 Prozent festlege 
und darüber ein Steuersatz von 50 Prozent gelte. Die Bundesregierung solle sich zudem für einen internationalen 
Preisdeckel auf Mineralöl einsetzen, ein Energiekrisengeld in Höhe von 150 Euro an alle volljährigen Personen 
auszahlen, die Wiedereinführung des 9-Euro-Tickets durch einen Zuschuss für die Regionalisierungsmittel
ermöglichen, ein Tempolimit von 120 km/h auf Autobahnen einführen sowie ein Klimaschutzprogramm 2026
vorlegen, das den Ausbau von erneuerbaren Energien, Elektromobilität, Wärmepumpen sowie von Energienetzen 
und des ÖPNV maßgeblich vorantreibe. 
III. Öffentliche Anhörung von Sachverständigen 
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4744 in seiner 28.
Sitzung am 18. März 2026 einstimmig die Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen, die in der 29.
Sitzung am 20. März 2026 stattfand. Die eingereichten schriftlichen Stellungnahmen der Sachverständigen sind den 
Ausschussdrucksachen 21(9)201 bis 21(9)205 und 21(9)208 zu entnehmen. 
Folgende Sachverständige haben an der Anhörung teilgenommen: 
• Prof. Dr. Tomaso Duso, Vorsitzender der Monopolkommission; 
• Prof. Dr. Jens-Uwe Franck, LL.M. (Yale), Lehrstuhl für Bürgerliches Recht, Handels- und Kartellrecht 
der Universität Mannheim; 
• Jutta Gurkmann, Geschäftsbereichsleiterin Verbraucherpolitik bei der Verbraucherzentrale
Bundesverband (vzbv) e. V.; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Prof. Dr. Justus Haucap, Direktor des Düsseldorfer Instituts für Wettbewerbsökonomie (DICE) der
Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf; 
• Frederik Moch, Abteilungsleiter für Struktur-, Industrie- und Dienstleistungspolitik im Bundesvorstand 
des Deutschen Gewerkschaftsbunds (DGB); 
• Daniel Witzani-Haim, Abteilung Wirtschaftswissenschaft und Statistik bei der Arbeiterkammer Wien. 
Die Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sind in die Ausschussberatung eingegangen. Das Protokoll und die 
Aufzeichnung der Anhörung sowie die eingereichten schriftlichen Stellungnahmen wurden der Öffentlichkeit 
über die Homepage des Deutschen Bundestages zugänglich gemacht. Wegen des Inhalts der öffentlichen
Anhörung wird auf das Sitzungsprotokoll verwiesen. 
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4744 in seiner 
30. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke dessen Annahme in
geänderter Fassung. 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4744 in seiner 28. Sitzung am 25. März 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke dessen Annahme in geänderter Fassung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4744 in seiner 33. Sitzung am 25. März 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke dessen Annahme in geänderter Fassung. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4744 
in seiner 20. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke dessen Annahme in 
geänderter Fassung. 
Der Verkehrsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4744 in seiner 27. Sitzung am 25. März 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke dessen Annahme in geänderter Fassung. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Gesetzentwurf auf 
Drucksache 21/4744 in seiner 31. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke 
dessen Annahme in geänderter Fassung. 
Zu Buchstabe b 
Der Auswärtige Ausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/4750 in seiner 20. Sitzung am 25. März 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Ablehnung. 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/4750 in seiner 28. Sitzung am 25. März 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Ablehnung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/4750 in seiner 33. Sitzung am 25. März 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Ablehnung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Verkehrsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/4750 in seiner 27. Sitzung am 25. März 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag auf
Drucksache 21/4750 in seiner 31. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen 
Ablehnung. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Antrag auf Drucksache 21/4750 in 
seiner 21. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Ablehnung. 
Zu Buchstabe c 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/4748 in seiner 28. Sitzung am 25. März 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dessen Ablehnung. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4744 sowie die Anträge auf 
den Drucksachen 21/4750 und 21/4748 in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 in einer verbundenen Debatte 
abschließend beraten. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten auf Ausschussdrucksache 21(9)215 einen Änderungsantrag zu 
dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4744 ein. 
Die Fraktion der CDU/CSU führte aus, dass die aktuelle Krise bereits massive Auswirkungen habe. Es sei eine 
längere Krise zu erwarten, in der auch Kostenschübe bei Energie und Derivaten wie Düngemittel drohten. Die 
fossile Abhängigkeit zu reduzieren, würde in solchen Krisen helfen. Man müsse sich aber die Frage stellen, wie 
realistisch es sei, hier schnell Fortschritte zu erzielen. Die Anträge der Opposition seien ein
Überbietungswettbewerb für Entlastungen, die mit der Gießkanne agierten. Der Antrag der Fraktion Die Linke stehe für Planwirtschaft 
und nicht für Wettbewerb, weshalb dieser Antrag abzulehnen sei. Wichtig sei, die Auswirkungen des Krieges 
auch auf die Lieferketten im Blick zu behalten und, wenn nötig, entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. 
Die Fraktion der AfD unterstützte die Verschärfung des Wettbewerbsrechts. Dies sei in einem oligopolistischen 
Markt mit wenigen großen Anbietern notwendig. Die Begrenzung der Preisanpassungsmöglichkeit für Kraftstoffe 
sah sie aber kritisch, weil es damit geringere Reaktionsmöglichkeiten für Konzerne gebe, auf externe Schocks 
schnell zu reagieren. Dies könnte zu höheren Durchschnittspreisen an den Tankstellen führen und ein Problem 
für die freien Tankstellen werden, die für den Wettbewerb aber wichtig seien. In Österreich gebe es mit dieser 
Preisanpassungsbegrenzung derzeit sogar einen höheren Anstieg der Preise als in Deutschland. Die Maßnahme 
werde nicht zu einer Preissenkung führen, weshalb die Fraktion die Senkung der Energiesteuern fordere.
Deutschland brauche fossile Energien, um den Industriestandort zu halten. Der Vorschlag der Fraktion Die Linke, eine 
Übergewinnsteuer einzuführen, sei ein plan- und kein marktwirtschaftliches Instrument, weshalb es abzulehnen 
sei. Für ein Tempolimit gebe es keinen ersichtlichen Grund, da die deutschen Autobahnen sicher seien. 
Die Fraktion der SPD begrüßte den Gesetzentwurf, der dringend erforderlich sei, um auf die Situation schnell 
zu reagieren. Das neue Kartellrecht werde die Preise zwar nicht kurzfristig senken, könne aber zu mehr
Zurückhaltung bei Erhöhungsprognosen führen. Man müsse hier auch weiterdenken. In Luxemburg gebe es bereits 
Höchstspritpreise. Dies sollte auch in Deutschland ergebnisoffen diskutiert werden. Die Politik habe eine
Erwartungshaltung geweckt, etwas an den Spritpreisen zu tun. Man dürfe dem jetzt nicht hektisch hinterherlaufen,
sondern müsse eine Roadmap entwickeln, wie man präventiv und möglichst schnell auf Gefahrenlagen reagieren 
könne. Es müssten effektiv wirkende Maßnahmen beschlossen werden, denn nach dem Leibniz-Institut könnten 
die hohen Energiepreise das prognostizierte Wirtschaftswachstum halbieren. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wies darauf hin, dass die Reformen des GWB in der letzten
Legislaturperiode die Grundlage für die jetzigen Änderungen seien. Dies zeige, wie sinnvoll diese Reformen gewesen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
seien. Der Gesetzentwurf sei daher zu begrüßen, dürfe aber nur ein kleiner Teil bei der Problembehebung sein. 
Das Problem sei die massiven Preissteigerungen durch die fossile Abhängigkeit. Deutschland müsse weg von Gas 
und Öl und dürfe die Klimaziele nicht infrage stellen. Die Energiepreise würden aufgrund der Zerstörung der 
Infrastruktur in der Golfregion in den nächsten Monaten weiter hoch bleiben. Es stelle sich zunehmend die Frage 
nach der Versorgungssicherheit, auch angesichts der Presseberichte, wonach in den USA diskutiert werde, Gas 
und Öl zur Erpressung einzusetzen. Die Internationale Energieagentur empfehle ein Tempolimit, um den
Kraftstoffverbrauch zu reduzieren. Ein solches müsse daher diskutiert werden. 
Die Fraktion Die Linke kritisierte, dass der Gesetzentwurf keine Entlastungen für die Bürgerinnen und Bürger 
bringen würde. Die Regelungen seien im Einzelnen okay, in der derzeitigen Situation brauche es aber konkrete 
Entlastungen. Die werde es mit diesem Gesetzentwurf aber nicht geben. Unionspolitiker hätten von
Spritpreisabzocke gesprochen und dass sich die Mineralölkonzerne die Taschen vollmachten. Der Gesetzentwurf tue aber 
nichts dagegen. Eine Übergewinnsteuer wäre ein klares Zeichen gegen Spritpreisabzocke. Damit könnte auch eine 
einmalige Entlastungszahlung von 150 Euro an die Bürgerinnen und Bürger finanziert werden. Dies seien
vielleicht ungewöhnliche Maßnahmen in schwierigen Zeiten, aber keine Planwirtschaft. Die Folgen des Krieges
würden noch über Monate anhalten und die Bundesregierung sage nicht, wann der richtige Zeitpunkt für effektive 
Maßnahmen sei, die auch die Auswirkungen der Krise auf die Volkswirtschaft im Ganzen begrenzten. 
Die Bundesregierung unterstrich, dass sich Deutschland in einer schwierigen und herausfordernden Situation 
befinde. Man dürfe aber keine Panik verbreiten. Die Preissteigerungen seien derzeit unter dem Niveau, das es zu 
Beginn des Russland-Ukraine-Krieges gegeben habe. Es gebe weder einen Mangel noch Knappheiten, sondern 
Preiseffekte, die die Bürgerinnen und Bürger sehr belasteten. Je länger der Irankrieg dauere, desto mehr
Auswirkungen habe dies auch auf die wirtschaftliche Lage in Deutschland, in Europa und in der Welt. Man müsse den 
Blick für weitere entlastende Maßnahmen offenhalten. Die Effekte der Maßnahmen in dem vorliegenden
Gesetzentwurf würden aber erst analysiert, bevor man weitere Maßnahmen auf den Weg bringe. Die Übergewinnsteuer 
im Zusammenhang mit dem Russland-Ukraine-Krieg habe nicht die erhofften Effekte gehabt und wirke zudem 
nicht unmittelbar. Das Kraftstoffmaßnahmenpaket sei ein Schritt in die richtige Richtung, da bis zu 50
Preisänderungen pro Tag an Tankstellen gerade nicht zur Transparenz beigetragen hätten. Von den Maßnahmen im
Kartellrecht erhoffe man sich eine dämpfende Wirkung in der Preissetzung. Luxemburg sei aufgrund der Größe und 
der Vielfalt der Tankstellen nicht mit Deutschland vergleichbar. Deutschland, insbesondere die chemische
Industrie, werde auch in den nächsten Jahren von fossilen Energieträgern abhängig bleiben, auch wenn man den Ausbau 
der Erneuerbaren Energien und der Netze wie geplant weiter vorantreibe. In Bezug auf die Lieferketten analysiere 
man in einer Taskforce die Entwicklung, aber auch Szenarien, die eintreten könnten. Auch die Diversifizierung 
habe man im Blick. Berichte über Äußerungen der US-Administration würden wahrgenommen, man müsse diese 
aber auch in die gesamte politische Diskussion einordnen. 
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke die Annahme des Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(9)215. 
Auf Verlangen der Fraktion der AfD, über die Artikel 1 und Artikel 2 des Gesetzentwurfs getrennt abzustimmen, 
hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie die Abstimmung über den Gesetzentwurf gemäß § 47 GO-BT in 
Verbindung mit § 74 GO-BT entsprechend geteilt. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme des Artikels 1 
des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme des Artikels 2 des
Gesetzentwurfs in geänderter Fassung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme des Artikels 3 des
Gesetzentwurfs. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anschließend beschloss der Ausschuss für Wirtschaft und Energie mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke, die Annahme des 
gesamten Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/4744 in geänderter Fassung zu empfehlen. 
Zu Buchstabe b 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, die Ablehnung des
Antrags auf Drucksache 21/4750 zu empfehlen. 
Zu Buchstabe c 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/4748 zu empfehlen. 
B. Besonderer Teil 
Die nachfolgende Begründung enthält lediglich Erläuterungen für die vom Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
empfohlenen Änderungen gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs. Soweit der Ausschuss die 
unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die Begründung in Drucksache 21/4744
verwiesen. 
Zu Nummer 1 (Artikel 1)  
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung von § 1 Nummer 1 wird die Begriffsdefinition der Kraftstoffe neu gefasst, damit das Verbot 
der täglich mehrfachen Preiserhöhung für sämtliche Otto- und Dieselkraftstoffe gilt, die an öffentlichen
Tankstellen an Letztverbraucher verkauft werden. Auch wenn derzeit Preisdaten nur zu Super E5, Super E10 und Diesel 
an die Markttransparenzstelle Kraftstoffe beim Bundeskartellamt gemeldet werden und deshalb die Aufdeckung 
von Verstößen gegen das Verbot bei diesen Kraftstoffen technisch relativ leicht gelingen kann, so ist doch aus 
einer verbraucher- und wettbewerbspolitischen Perspektive eine Erweiterung auf alle Kraftstoffe angezeigt. Dies 
würde auch den seit Jahren im Markt verbreiteten Kraftstoff Super Plus mit einem Marktanteil im niedrigen
einstelligen Prozentbereich umfassen, aber auch neuere Produkte wie B10, HVO 100 oder Premiumprodukte unter 
unterschiedlichen Markennamen, die noch deutlich niedrigere Marktanteile haben. Auch künftige Produkte, die 
bisher nicht an Letztverbraucher an öffentlichen Tankstellen verkauft werden, wären vom Verbot umfasst. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung in Doppelbuchstabe aa ist eine redaktionelle Änderung.  
Mit der Änderung in Doppelbuchstabe bb wird klargestellt, dass eine Verordnung nach § 2 Absatz 2 KPAnG nur 
mit Zustimmung des Bundesrates erlassen werden kann. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderungen in § 3 Absatz 2 sind rechtstechnischer Art. Die Verschiebung von § 3 Absatz 3 KPAnG in § 82 
Absatz 1a GWB dient dem Zweck der Rechtsklarheit und Rechtsvereinheitlichung. Geregelt wird die
abweichende Zuständigkeitsregelung nunmehr in dem Gesetz, in welchem bereits die allgemeine
Zuständigkeitsregelung verortet ist.  
Zu Nummer 2 (Artikel 2) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung ist rechtstechnischer Art. Durch die Anpassung wird die zuständige Behörde benannt, nachdem der 
ursprüngliche Verweis auf § 3 Absatz 3 Satz 1 KPAnG wegen der Streichung des § 3 Absatz 3 KPAnG
gegenstandslos geworden ist.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Mit den Änderungen wird einerseits ein Verweisfehler korrigiert und andererseits der Inhalt der bußbewehrten 
Norm in knapper Form aus Gründen der Rechtsklarheit wiederholt.  
Zu Buchstabe c 
Die Änderung verschiebt die zuvor in § 3 Absatz 3 KPAnpG vorgesehene Regelung nach § 82 Absatz 1a GWB. 
Die Verschiebung dient dem Zweck der Rechtsklarheit und regelt die abweichende Zuständigkeitsregelung somit 
dort, wo die allgemeine Zuständigkeitsregelung verortet ist.  
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung einer neuen Nummer 7 in Artikel 2. 
Berlin, den 25. März 2026 
Dr. Klaus Wiener 
Berichterstatter 
Dr. Sandra Detzer 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.