Deutscher Bundestag Drucksache 21/6483 
21. Wahlperiode 12.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Julian Schmidt, Stephan Protschka, Peter Felser, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/6032 – 
Rote Gebiete für die Landwirtschaft verursachergerecht eingrenzen 
A. Problem 
Die Antragsteller legen dar, das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) habe in 
seiner Entscheidung vom 24. Oktober 2025 zur bayerischen Verordnung über
besondere Anforderungen an die Düngung und Erleichterungen bei der Düngung 
(AVDüV) festgestellt, dass die darin erlassenen Regelungen das Grundrecht auf 
Eigentum und die Berufsfreiheit von Landwirten einschränkten sowie auf keiner 
wirksamen Ermächtigungsgrundlage beruhten. Darüber hinaus basiere die
Ausweisung sogenannter Roter Gebiete, zu der die Landesregierungen durch die
Düngeverordnung verpflichtet seien und in denen besondere Maßnahmen bei der
Düngung einzuhalten seien, auf Daten eines unzureichenden Messstellennetzes. Aus 
diesen Gründen müsse eine geeignete Rechtsgrundlage zur Ausweisung
nitratbelasteter Gebiete geschaffen, das Messstellennetz verbessert und betroffene
landwirtschaftliche Betriebe stärker unterstützt werden. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/6032 abzulehnen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Benedikt Büdenbender 
Berichterstatter 
Julian Schmidt 
Berichterstatter 
Isabel Mackensen-Geis 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Benedikt Büdenbender, Julian Schmidt, Isabel  
Mackensen-Geis, Karl Bär und Ina Latendorf 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 80. Sitzung am 21. Mai 2026 den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 21/6032 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur
federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz und den Ausschuss 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Mit dem vorliegenden Antrag soll unter anderem festgestellt werden, dass die derzeitigen Regelungen zur
Ausweisung nitratbelasteter Gebiete rechtlich nicht tragfähig seien und bei der Neugestaltung mehr auf
Verursachergerechtigkeit abgezielt werden solle. Zudem sollen die bereits in die Wege geleitete Überarbeitung der
Rechtsgrundlagen und Initiativen für ein besseres und dichteres Messstellennetz begrüßt werden. Schließlich soll die 
Bundesregierung mit dem Antrag im Wesentlichen dazu aufgefordert werden, eine rechtssichere
Ermächtigungsgrundlage für die Ausweisung sogenannter roter Gebiete zu schaffen und dabei auch bundesweit nachvollziehbare 
Kriterien für Messstellenauswahl, Datenauswahl und Gebietsauswahl festzulegen, das Nitratmessstellennetz
auszubauen und fachlich weiterzuentwickeln sowie nachweislich gewässerschonend wirtschaftende Betriebe zu
entlasten und weitere betroffene Betriebe zu unterstützen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 39. Sitzung am 10. Juni 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/6032 empfohlen.  
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 38. Sitzung am 
10. Juni 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/6032 empfohlen.  
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Abschließende Beratung 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/6032 in seiner 26. Sitzung am 10. Juni 2026 abschließend beraten.  
Die Fraktion der AfD führte aus, dass die rechtlichen und fachlichen Grundlagen der Ausweisung der
sogenannten roten Gebiete seit Jahren in der Kritik stünden. Das BVerwG habe nun bestätigt, dass die Ausgestaltung der 
Gebietskulissen erhebliche Defizite in ihrer rechtlichen Bestimmtheit aufweise. Die Bundesregierung habe eine 
Überarbeitung des Düngerechts angekündigt, bislang aber noch keine umfassende Neuregelung vorgelegt. Durch 
eine pauschale Gebietskulisse würden landwirtschaftliche Bertriebe unabhängig von ihrer tatsächlichen
Verantwortlichkeit mit zusätzlichen Auflagen belastet. Das schwäche sowohl die Planungssicherheit für die Landwirte 
als auch die Akzeptanz von Umweltmaßnahmen. Gewässerschutz sei richtig und nötig, aber er müsse
nachvollziehbar und die Maßnahmen müssten verursachergerecht sein. Aktuell sei das bestehende Messstellennetz nicht 
ausreichend für die erforderliche Datengrundlage, auf der die roten Gebiet ausgewiesen würden. Dadurch entstehe 
ein erhebliches Gerechtigkeitsdefizit. Die Fraktion fordere daher eine bundesweit einheitliche und
wissenschaftlich überprüfbare Neuausrichtung der Gebietsausweisung, um nicht nur die Gerechtigkeit gegenüber den
Betrieben zu stärken, sondern auch um die Wirksamkeit und Akzeptanz des Gewässerschutzes zu erhöhen. 
Die Fraktion der CDU/CSU wies darauf hin, dass sich die Koalition bereits intensiv mit der Thematik befasse. 
In dieser Woche finde die erste Lesung für den Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Düngegesetzes 
statt, damit werde ein erster entscheidender Schritt gemacht. Die Fraktion begrüße ausdrücklich, dass das
zuständige Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH) die Zusammenarbeit mit den
Ländern suche und die von der Agrarministerkonferenz geforderte Bund-Länder-Arbeitsgruppe einrichte, um eine 
tragfähige Lösung zu finden. Wichtig sei, Rechtssicherheit für die Landwirte zu schaffen und nachweislich
gewässerschonende Betriebe von strengen Auflagen auszunehmen, wie es auch im Koalitionsvertrag vereinbart sei. 
Das BVerwG habe im Übrigen nicht die Maßnahmen in den nitratbelasteten Gebieten an sich beanstandet, sondern 
Defizite der Ermächtigungsgrundlage dafür festgestellt. Im vorliegenden Antrag würden Punkte angesprochen, 
die in die Zuständigkeit der Länder fielen, zudem müsse sich die Bundesregierung beim Düngerecht auch an die 
Vorgaben der EU-Kommission aus dem Vertragsverletzungsverfahren bezüglich der Umsetzung der EU-
Nitratrichtlinie halten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklärte, einige Inhalte des vorliegenden Antrags seien
nachvollziehbar, dennoch werde darin fälschlicherweise davon ausgegangen, dass sich das grundlegende Problem für die 
Landwirtschaft verringere, wenn genauer gemessen würde. Das Messstellennetz sei in den vergangenen Jahren 
ausgebaut worden, die Ergebnisse der Messungen bestätigten allerdings nach wie vor, dass die Landwirtschaft die 
Verursacherin der Nitratbelastung sei. Die Bundesregierung dürfe das Problem nicht ignorieren, sondern müsse 
rechtzeitig vor der nächsten Saison eine rechtssichere Ermächtigungsgrundlage schaffen. Außerdem müsse man 
sich bewusst machen, dass differenzierte und verursachergerechte Maßnahmen auch bedeuteten, dass einzelne 
Betriebe mehr belastet würden. Beachtet werden müsse auch, dass in einem neuerlichen
Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission zum Düngerecht unter Umständen das vorherige ebenfalls eine Rolle spielen könne. 
Die Fraktion der SPD betonte, ihr Kernanliegen sei, verursachergerechte Regelungen im Düngerecht zu
verankern, die die Landwirtschaft von überbordender Bürokratie entlasteten und gut wirtschaftende Betriebe in roten 
Gebieten privilegierten. Im Koalitionsvertrag sei daher festgelegt, die Stoffstrombilanz abzuschaffen, und das mit 
der EU-Kommission vereinbarte Monitoring im Düngegesetz zu verankern. Zudem müssten die Anforderungen 
der EU-Nitratrichtlinie erfüllt werden, um die finanziellen Risiken eines Vertragsverletzungsverfahrens zu
vermeiden. Die Urteilsbegründung des BVerwG besage, dass flächen- oder betriebsbezogene Obergrenzen für das 
Ausbringen von Nährstoffen aus Düngemitteln bestimmt und auch besonders gefährdete Flächen ausgewiesen 
werden dürften. Außerdem habe das BVerwG das Verfahren zur Gebietsauswahl als verhältnismäßig bezeichnet. 
Materiell verfassungswidrig sei nur die Verlagerung der Verordnungsbefugnis vom Bund auf die Länder gewesen. 
Deshalb erarbeite das BMLEH nun eine Gebietsausweisungsverordnung. Die im Antrag geforderte
Ausgleichszahlung für Betriebe in roten Gebieten seien rechtlich nicht möglich. Auflagen für den Gewässerschutz als
wichtiges Gemeinwohlinteresse dürften laut BVerwG in das Eigentumsrecht und das Recht der freien Berufsausübung 
eingreifen. Daher sei die Einhaltung der geltenden Rechtslage für alle Betriebe verpflichtend und damit
grundsätzlich nicht förderfähig. 
Die Fraktion Die Linke zeigte sich verwundert, dass im vorliegenden Antrag der Ausbau des Messstellennetzes 
und wissenschaftliche Maßstäbe gefordert würden. Mehr Messungen würden auch zu mehr Daten zur
Schadstoffbelastung von Boden und Luft führen und in der Folge zeigen, dass der Mensch für den Klimawandel
verantwortlich sei. Damit falle das entsprechende Konstrukt der Fraktion der AfD in sich zusammen. Einen großen Teil der 
für die geforderte Verursachergerechtigkeit benötigten Daten lieferten Behörden wie das Umweltbundesamt, das 
die Fraktion der AfD nach eigenen Worten „eindampfen“ wolle. In den Haushaltsberatungen zum Einzelplan 16 
forderten Vertreter der Fraktion der AfD regelmäßig Mittelkürzungen, vermutlich um zu verhindern, dass
Institutionen wie das Umweltbundesamt den menschengemachten Klimawandel nachwiesen. Der vorliegende Antrag 
sei scheinheilig, denn die Wissenschaft und ihre Ergebnisse müssten insgesamt ernst genommen werden, statt nur 
für sich genehme Teile auszuwählen, um damit Schlagzeilen zu generieren. 
Die Bundesregierung stellte klar, dass das BVerwG die Defizite der bayerischen AVDüV gerügt habe. Das
bestehende Düngerecht gelte nach wie vor, es müsse aber aufgrund des BVerwG-Urteils neugeregelt werden.
Vieles, was im Antrag der Fraktion der AfD gefordert werde, falle in die Zuständigkeit der Länder. Diese seien
unter anderem für das Messstellennetz verantwortlich. Wie schon erwähnt, führe ein dichteres Messstellennetz 
nicht automatisch zu mehr Verursachergerechtigkeit, das zeige das Beispiel Bayerns. Auf der letzten
Agrarministerkonferenz sei beschlossen worden, bis zum Herbst ein gemeinsames, tragfähiges Konzept vorzulegen, um 
in der Düngesaison 2027 Rechtssicherheit für die Landwirte zu schaffen. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/6032 abzulehnen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Benedikt Büdenbender 
Berichterstatter 
Julian Schmidt 
Berichterstatter 
Isabel Mackensen-Geis 
Berichterstatterin 
Karl Bär 
Berichterstatter 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333