Deutscher Bundestag Drucksache 21/6990 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksache 21/3051 –
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Bundespolizeigesetzes 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer,
Katrin Fey, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/3306 –
Bundespolizei rechtsstaatlich modernisieren – Menschenrechte in 
Vollzugspraxis und Ausbildung stärken 
A. Problem
Zu Buchstabe a
Die Bundesregierung verweist darauf, dass das geltende Bundespolizeigesetz 
überwiegend noch aus dem Jahr 1994 stamme und einer umfassenden
Modernisierung bedürfe, um die gewachsene Bedeutung der Bundespolizei abzubilden 
und diese mit zeitgemäßen und modernen Befugnissen auszustatten. 
Hierzu solle das bisherige Bundespolizeigesetz durch die vorgelegte Neufassung 
abgelöst und dabei auch die entsprechenden Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts umgesetzt werden. 
Zu Buchstabe b 
Die Fraktion Die Linke kritisiert, dass die Bundespolizei bislang zusätzliche
Aufgaben wahrnehme, insbesondere mittels Allgemeinverfügungen oder
Kooperationen mit Dritten, ohne hierfür eine gesetzliche Zuständigkeit zu haben. 
Sie fordert die Bundesregierung daher insbesondere auf, durch einen
Gesetzentwurf eine abschließende Aufgabenzuweisung an die Bundespolizei vorzunehmen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und nach Maßgabe des Antrags weitere Maßnahmen zur Reduzierung ihrer
Befugnisse umzusetzen. 
B. Lösung
Zu Buchstabe a
Der Innenausschuss empfiehlt mit dieser Beschlussempfehlung, den
Gesetzentwurf im Wesentlichen um folgende Maßnahmen abzuändern und zu ergänzen: 
– Einführung einer Befugnis der Bundespolizei, auf Ersuchen der zuständigen
Landesbehörde auch außerhalb ihrer eigentlichen Zuständigkeiten zur
Strafverfolgung tätig zu werden (§ 13 Absatz 3 BPolG-E).
– Einführung einer Befugnis der Bundespolizei, bei der Auswertung ihrer
Videoaufnahmen Systeme zur automatisierten Erkennung von Gefahren (§ 31a
BPolG-E) und zur biometrischen Detektion in Echtzeit (§ 31b BPolG-E)
einzusetzen.
– Schaffung verfahrenstechnischer Flexibilisierungen bei der
Vertrauenswürdigkeitsüberprüfung bei Einstellung (§ 76 BPolG-E).
– Einführung einer Bußgeldbewehrung der Meldeauflagen (§ 104 BPolG-E).
– Regelung zur Strafbewehrung des Einreiseverbots gegen Unionsbürger (§ 11
FreizügG/EU n. F.).
– Textliche Überarbeitung der neuen Befugnis der Bundespolizei zur Stellung
von Haftanträgen nach dem AufenthG (§ 71 Absatz 3a AufenthG n.F.) auf
Anregung des Bundesrates.
– Vornahme weiterer Klarstellungen und Folgeänderungen, insbesondere zur
Verwendung von „Dashcams“ (§ 32 Absatz 5 BPolG-E), zum Einsatz von
Waffen bei der Bekämpfung von Drohnen (§ 32 Absatz 5 BPolG-E) und zum
Zugriff auf das "Common Identity Repository" (CIR) der EU im Rahmen
von Identitätsfeststellungen (§ 58 Absatz 2 BPolG-E).
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3051 in geänderter Fassung 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktionen 
AfD und Die Linke. 
Zu Buchstabe b 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/3306 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen
Ablehnung des Gesetzentwurfs zu Buchstabe a und/oder Annahme des Antrags 
zu Buchstabe b. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Sofern der unter Abschnitt E.3 dargestellte Erfüllungsaufwand haushaltswirksam 
wird und soweit etwaiger weitergehender aus den Regelungen des Gesetzes
resultierender Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln (inklusive Planstellen und 
Stellen) entsteht, soll dieser aus den jeweiligen Einzelplänen gedeckt werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger, die nach einem Auswahlverfahren für die
Einstellung bei der Bundespolizei in Betracht kommen (ca. 4.800 Personen pro Jahr), 
entsteht ein zeitlicher Erfüllungsaufwand der Einstellungsüberprüfung beim
Lesen der Ausfüllanleitung und der Hinweise, der etwa zwölfeinhalb Minuten
beträgt. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
185 Millionen Euro und es entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 
18 Millionen Euro. Bei den Ländern entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand 
von rund 187.000 Euro. Für die Kommunen fällt kein Erfüllungsaufwand an. 
F. Weitere Kosten 
Durch die Neufassung des Bundespolizeigesetzes entsteht den zuständigen
Gerichten ein Mehraufwand durch künftige Anordnungserfordernisse im
Zusammenhang mit präventiven Maßnahmen sowie durch erforderliche
Entscheidungen, ob gewonnene Erkenntnisse zu verwerten oder zu löschen sind. Einer auf 
Erfahrungswerten der letzten Jahre basierenden Schätzung zufolge werden durch 
die Bundespolizei im Jahr etwa 80 präventive Maßnahmen durchgeführt. Die
dafür entstehenden Kosten belaufen sich auf rund 13.170 Euro.  
Sonstige Kosten für die Wirtschaft und für soziale Sicherungssysteme werden 
nicht erwartet, ebenso wenig Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3051 mit folgenden Maßgaben, im 
Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert. 
a) Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
aa) Nach der Angabe zu § 31 wird die folgende Angabe
eingefügt: 
„§ 31a Automatisierte Erkennung von Gefahren 
§ 31b Biometrische Detektion in Echtzeit“. 
bb) Die Angabe zu § 39 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 39 Abwehr unbemannter Fahrzeugsysteme“. 
cc) Die Angabe zu § 76 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 76 Vertrauenswürdigkeitsprüfung bei
Einstellung“. 
b) § 1 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
„(7) Die Zuständigkeit der Polizei des Landes bleibt auch in 
den in Absatz 3 sowie in den §§ 2 bis 6 bezeichneten räumlichen 
Zuständigkeitsbereichen der Bundespolizei unberührt.“ 
c) § 13 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Bei Straftaten, die nicht dem Absatz 1 unterfallen, darf 
die Bundespolizei die Aufgaben der Strafverfolgung wahrnehmen, 
wenn sie mit dem jeweiligen Sachverhalt bereits im Rahmen ihrer 
Zuständigkeiten nach Absatz 1, § 1 Absatz 2 und 3 sowie den §§ 2 
bis 8 befasst ist und die zuständige Landesbehörde die
Bundespolizei darum ersucht. Im Übrigen ist der Ermittlungsvorgang
unverzüglich an die zuständige Strafverfolgungsbehörde abzugeben. 
Die Verpflichtung der Bundespolizei nach § 163 Absatz 1 der 
Strafprozessordnung, alle keinen Aufschub gestattenden
Anordnungen zu treffen, um die Verdunkelung der Sache zu verhüten, 
bleibt unberührt. Die Sätze 2 und 3 gelten für Straftaten im Sinne 
des Absatzes 1 entsprechend, wenn diese im Zusammenhang mit 
weiteren Straftaten stehen und das Schwergewicht der Straftaten 
insgesamt außerhalb der Zuständigkeit der Bundespolizei liegt 
oder wenn bei Straftaten seewärts des deutschen Küstenmeers 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 oder Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 
Ermittlungshandlungen im deutschen Hoheitsgebiet erforderlich 
sind. Die Staatsanwaltschaft kann in Zweifelsfällen die zuständige 
Polizeibehörde bestimmen; in diesen Fällen hat sie die Behörde, 
deren Zuständigkeitsbereiche berührt sind, über ihre Entscheidung 
zu unterrichten.“ 
d) § 22 wird wie folgt geändert. 
In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 wird jeweils die Angabe „§ 1
Absatz 3 bis 6“ durch die Angabe „§ 1 Absatz 2 bis 5“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) § 23 wird wie folgt geändert. 
aa) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 1 Absatz 3 bis 6“ 
durch die Angabe „§ 1 Absatz 2 bis 5“ ersetzt. 
bb) In Absatz 3 wird die Angabe „Waffenverbotszonen“ durch 
die Angabe „Waffen- und Messerverbotszonen“ und die
Angabe „Ausweispapiere“ durch die Angabe
„Ausweisdokumente“ ersetzt. 
f) Nach § 31 werden die folgenden §§ 31a und 31b eingefügt: 
„§ 31a 
Automatisierte Erkennung von Gefahren 
(1) Die Bundespolizei kann bei Maßnahmen nach § 31
automatisierte Anwendungen zur Datenverarbeitung einsetzen zur 
Erkennung und Auswertung von 
1. Bewegungsmustern und Aufenthaltsorten, die auf die
Begehung einer Straftat hindeuten, 
2. Mustern, die auf Waffen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
Waffengesetzes, Messer oder sonstige gefährliche Gegenstände 
hindeuten, oder 
3. Bewegungsmustern und Aufenthaltsorten, die auf gefährdete, 
insbesondere hilflose Personen hindeuten. 
(2) Sofern Muster oder Aufenthaltsorte nach Absatz 1
erkannt werden, prüft die Bundespolizei unverzüglich das Vorliegen 
einer Gefahr. Liegt eine Gefahr vor, kann die Bundespolizei eine 
automatisierte Nachverfolgung der für die Gefahr nach Absatz 1 
Nummer 1 oder 2 verantwortlichen Personen oder der nach
Absatz 1 Nummer 3 gefährdeten Personen durch ihre Kennzeichnung 
in den vorliegenden Bildübertragungen vornehmen. Eine
Verarbeitung biometrischer Daten, die eine Identifizierung bestimmter 
Personen ermöglicht, ist zur Erkennung von Mustern nach
Absatz 1 unzulässig. 
§ 31b 
Biometrische Detektion in Echtzeit 
(1) Die Bundespolizei kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach § 1 Absatz 2 bis 5 sowie den §§ 2 bis 8, sofern für sie eine 
Anordnung nach Absatz 3 vorliegt, die in Satz 3 aufgeführten
biometrischen Daten in einer Datei speichern und mit nach § 31
erhobenen Daten unmittelbar nach der Erhebung automatisiert
abgleichen. Die biometrischen Daten folgender Personen dürfen in 
die Datei nach Satz 1 aufgenommen werden: 
1. die nach § 18 oder § 19 verantwortlichen Personen zur
Abwehr einer dringenden Gefahr für  
a) den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines 
Landes oder  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) für das Leben einer Person, 
2. Personen, bei denen bestimmte Tatsachen die Annahme 
rechtfertigen, dass sie innerhalb eines übersehbaren
Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach konkretisierte Weise 
eine der in § 129a Absatz 1 und 2 des Strafgesetzbuches
bezeichneten Straftaten mit der in § 129a Absatz 2 des
Strafgesetzbuches bezeichneten Zielrichtung begehen werden, 
3. bestimmte Opfer von Entführung, Menschenhandel oder
sexueller Ausbeutung und 
4. bestimmte vermisste Personen, wenn hinreichende
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass ihnen eine dringende Gefahr für 
ihr Leben oder eine schwerwiegende Gesundheitsschädigung 
droht. 
In der Datei nach Satz 1 dürfen nur systemspezifische
mathematische Merkmalsrepräsentationen (biometrische Templates) und 
Lichtbilder gespeichert werden und der jeweilige biometrische 
Datensatz mit anonymisierten Angaben zum Grund der Fahndung 
und mit für die Sicherheit der Einsatzkräfte relevanten
Informationen verknüpft sein. Die Verknüpfung des biometrischen
Datensatzes mit weiteren Daten und Datenbanken ist unzulässig. Die
biometrische Detektion in Echtzeit ist zeitlich und örtlich auf das 
unbedingt erforderliche Maß zu begrenzen. Das zur Durchführung 
des Abgleichs eingesetzte automatisierte System darf neben den 
biometrischen Templates ausschließlich auf in Echtzeit
übertragene Bildaufnahmen zugreifen; der Zugriff auf gespeicherte
Bildaufzeichnungen durch dieses System ist unzulässig. Durch
organisatorische und technische Maßnahmen stellt die Bundespolizei
sicher, dass die zum Zweck des Abgleichs gespeicherten Daten
gegen unbefugte Kenntnisnahme geschützt sind. 
(2) Automatisiert vorgeschlagene Übereinstimmungen 
nach Absatz 1 sind vor der Weiterverarbeitung von zwei
Polizeibeamtinnen oder -beamten, die hinsichtlich der Risiken des
Einsatzes von Künstlicher Intelligenz geschult worden sind, getrennt 
voneinander auf ihre Übereinstimmung hin zu überprüfen. Zu
diesem Zweck dürfen die in der Datei gespeicherten biometrischen 
Daten verwendet werden. Bei Gefahr im Verzug kann abweichend 
von Satz 1 eine einzelne Person die Übereinstimmung überprüfen. 
Personenbezogene Daten werden nur an solche Personen
übermittelt, die Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders 
Verpflichtete sind oder die zur Geheimhaltung verpflichtet worden 
sind. § 1 Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des Verpflichtungsgesetzes 
ist auf die Verpflichtung zur Geheimhaltung entsprechend
anzuwenden. Ergibt die Überprüfung, dass es sich nicht um die
gesuchte Person handelt, dürfen die im Rahmen des biometrischen 
Abgleichs erhobenen Daten nicht gespeichert werden. 
(3) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nur auf Antrag der 
Präsidentin oder des Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums 
oder einer Bundespolizeidirektion, ihrer oder seiner Vertretung 
oder von der Leiterin oder dem Leiter einer Abteilung des
Bundespolizeipräsidiums durch das Gericht angeordnet werden.
Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Behörde des Antrags-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
berechtigten nach Satz 1 ihren Sitz hat. Für das Verfahren gelten 
die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren in 
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit mit Ausnahme von § 23 Absatz 2, § 37 Absatz 2 und 
§ 41 entsprechend. Die Anordnung ergeht ohne Anhörung der
betroffenen Person. Die Anordnung wird mit Erlass wirksam. Bei 
Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die nach Satz 1
Antragsberechtigten getroffen werden. In diesem Fall ist die
gerichtliche Entscheidung unverzüglich, spätestens binnen 24 Stunden, 
zu beantragen. Soweit die Anordnung nach Satz 5 nicht binnen 24 
Stunden durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer Kraft; die 
im Rahmen des biometrischen Abgleichs nach Absatz 1 erhobenen 
Daten sind dann unverzüglich zu löschen.  
(4) Im Antrag nach Absatz 3 sind anzugeben: 
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit 
möglich, mit Namen und Anschrift, 
2. die Daten, anhand derer der Abgleich vorgenommen werden 
soll, ihre Herkunft und Bedeutung für die Maßnahme, 
3. Art, Ort und Dauer der Maßnahme, 
4. der Sachverhalt, 
5. eine Begründung sowie 
6. der Hersteller und die Produktbezeichnung des zum Zweck 
des Abgleichs einzusetzenden automatisierten Systems. 
(5) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben: 
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit 
möglich, mit Namen und Anschrift, 
2. die Daten, anhand derer der Abgleich vorgenommen werden 
darf, ihre Herkunft und Bedeutung für die Maßnahme, 
3. Art, Ort und Dauer der Maßnahme unter Benennung des
Endzeitpunktes, 
4. die wesentlichen Gründe sowie 
5. der Hersteller und die Produktbezeichnung des zum Zweck 
des Abgleichs einzusetzenden automatisierten Systems. 
Die Anordnung ist auf höchstens 72 Stunden zu befristen.
Verlängerungen um jeweils nicht mehr als 72 Stunden sind zulässig,
soweit die Voraussetzungen der Anordnung unter Berücksichtigung 
der gewonnenen Erkenntnisse fortbestehen. Liegen die
Voraussetzungen der Anordnung nicht mehr vor, sind die auf Grund der
Anordnung ergriffenen Maßnahmen unverzüglich zu beenden und die 
hierzu zum Zweck des Abgleichs gespeicherten Daten zu löschen. 
(6) Der Abgleich nach Absatz 1 wird ausschließlich durch 
die Bundespolizei selbst durchgeführt; eine Beauftragung anderer 
Stellen mit der Durchführung des Abgleichs ist unzulässig. Die im 
Rahmen des Abgleichs verarbeiteten personenbezogenen Daten 
dürfen ausschließlich behördenintern gespeichert werden; eine 
Speicherung bei Dritten oder eine Übermittlung an Dritte ist
unzulässig. Eine Übermittlung personenbezogener Daten im internati-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
onalen Bereich ist unzulässig. Für den Abgleich dürfen
ausschließlich automatisierte Systeme eingesetzt werden, die von einer
öffentlichen oder nichtöffentlichen Stelle eines Mitgliedstaats der 
Europäischen Union oder eines Schengen-assoziierten Staates
bereitgestellt werden. 
(7) Die Bundespolizei teilt der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und der KI-
Marktüberwachungskammer die Stellung jedes Antrags nach
Absatz 4 und die positive oder negative Entscheidung des Gerichts 
binnen drei Monaten nach gerichtlicher Entscheidung mit. Die 
Mitteilung darf keine personenbezogenen Daten enthalten.“ 
g) Nach § 32 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Zu den körpernah getragenen Bild- und
Tonaufnahmegeräten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 gehören auch Geräte, die 
in Fahrzeugen der Bundespolizei die Sicht der Fahrzeugführerin 
oder des Fahrzeugführers aufnehmen.“ 
h) § 39 wird durch den folgenden § 39 ersetzt: 
„§ 39 
Abwehr unbemannter Fahrzeugsysteme 
Zur Abwehr einer Gefahr, die von unbemannten
Fahrzeugsystemen ausgeht, die an Land, in der Luft oder zu Wasser
betrieben werden, kann die Bundespolizei geeignete Mittel,
einschließlich Waffen, gegen das System, dessen Steuerungseinheit oder 
Steuerungsverbindung einsetzen, wenn die Abwehr der Gefahr 
durch andere Maßnahmen aussichtslos oder wesentlich erschwert 
wäre. Für Maßnahmen zur Abwehr der in Satz 1 bezeichneten
Gefahren kann die Bundespolizei geeignete Mittel zur Erkennung
einer Gefahr einsetzen.“ 
i) In § 51 Absatz 1 wird die Angabe „§ 1 Absatz 3, 4“ durch die
Angabe „§ 1 Absatz 2 und 3“ ersetzt. 
j) § 52 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 13 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 bis 3“ durch die Angabe „§ 13 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 bis 3 und Satz 2 Nummer 1“ ersetzt. 
bb) In Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „und § 13 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 bis 3“ durch die Angabe „sowie § 13
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und Satz 2 Nummer 1“ ersetzt. 
k) § 58 wird wie folgt geändert. 
aa) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt: 
„(2) Die Bundespolizei kann personenbezogene Daten 
mit dem gemeinsamen Speicher für Identitätsdaten
abgleichen, wenn sie zur Feststellung der Identität der jeweiligen 
Person oder des jeweiligen menschlichen Überrests befugt ist 
und die Voraussetzungen des Artikels 20 Absatz 1 und 2 oder 
Absatz 4 der Verordnung (EU) 2019/817 oder des Artikels 20 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 1 und 2 oder Absatz 4 der Verordnung (EU) 2019/818 
vorliegen.“ 
bb) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3. 
l) § 76 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 76 
Vertrauenswürdigkeitsprüfung bei Einstellung“. 
bb) In Absatz 1 wird die Angabe „Zuverlässigkeit“ durch die
Angabe „Vertrauenswürdigkeit“ ersetzt. 
cc) Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 Buchtstabe b wird durch den
folgenden Buchstaben b ersetzt: 
„b) das Bundesamt für Verfassungsschutz,“. 
dd) In Absatz 5 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe 
„Zuverlässigkeit“ durch die Angabe „Vertrauenswürdigkeit“ 
ersetzt. 
ee) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Die Bundespolizei bewertet die
Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden Person auf Grund einer
Gesamtwürdigung des Einzelfalls. Bevor die Überprüfung nach
Absatz 1 nicht mit dem Ergebnis abgeschlossen worden ist, dass 
keine Zweifel an der Vertrauenswürdigkeit der zu
überprüfenden Person bestehen, darf diese nicht von der
Bundespolizei eingestellt werden. Abweichend von Satz 2 kann die zu 
überprüfende Person schon vor Abschluss der Überprüfung 
nach Absatz 1 auf Widerruf eingestellt werden, wenn hierfür 
im Einzelfall ein dringender Bedarf der Bundespolizei
besteht. Soweit die Bundespolizei eine zu überprüfende Person 
nach Satz 3 vor Abschluss der Überprüfung nach Absatz 1 
einstellt, hat sie die Überprüfung nach Absatz 1 innerhalb 
von 6 Monaten abzuschließen.“ 
ff) In Absatz 7 Satz 3 wird die Angabe
„Zuverlässigkeitsüberprüfung“ durch die Angabe „Vertrauenswürdigkeitsprüfung“ 
ersetzt.  
gg) In Absatz 8 Nummer 1, Absatz 9 Nummer 2 und Absatz 10 
Satz 2 wird jeweils die Angabe „Zuverlässigkeit“ durch die 
Angabe „Vertrauenswürdigkeit“ ersetzt. 
m) In § 77 Absatz 1 wird nach der Angabe „25,“ die Angabe „31b,“ 
eingefügt. 
n) § 78 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „25,“ die 
Angabe „31b,“ eingefügt. 
bb) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
3. „ des § 31b (biometrische Detektion in Echtzeit) die 
Zielperson,“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cc) Die bisherigen Nummern 3 bis 7 werden zu den Nummern 4 
bis 8. 
o) § 85 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 1 vor der Angabe zu Nummer 1 wird nach der
Angabe „25,“ die Angabe „31b,“ eingefügt. 
bb) In Absatz 2 wird nach Nummer 2 die folgende Nummer 3 
eingefügt: 
3. „ bei Maßnahmen nach § 31b die Zielperson sowie die 
Anzahl von falsch positiven Treffern,“. 
cc) Die bisherigen Nummern 3 bis 7 werden zu den Nummern 4 
bis 8. 
p) § 104 wird wie folgt geändert: 
aa) Vor Absatz 1 wird der folgende Absatz 1 eingefügt: 
„(1) Ordnungswidrig handelt, wer einer vollziehbaren 
Anordnung nach § 29 Absatz 1 zuwiderhandelt.“ 
bb) Der bisherige Absatz 1 wird zu Absatz 2. 
cc) Der bisherige Absatz 2 wird gestrichen. 
dd) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des 
Absatzes 2 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße 
bis zu fünftausend Euro und in den Fällen des Absatzes 2 
Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet 
werden.“ 
ee) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4 und in Satz 2 wird 
die Angabe „Absatz 1“ durch die Angabe „Absatz 2“ ersetzt.  
q) § 106 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „31,“ die Angabe 
„31a, 31b,“ eingefügt. 
bb) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Die §§ 31a und 31b werden durch die
Bundespolizei im Zusammenwirken mit einer wissenschaftlichen
Einrichtung auf wissenschaftlicher Grundlage evaluiert. Der 
Evaluierungszeitraum beginnt zwei Jahre nach der
Inbetriebnahme eines Systems nach § 31a Absatz 1 oder § 31b
Absatz 1 Satz 1 durch die Bundespolizei. Das
Bundesministerium des Innern berichtet dem Deutschen Bundestag über die 
Ergebnisse der Evaluierung. Zu evaluieren sind die
Wirksamkeit der Maßnahmen nach den §§ 31a und 31b zur
Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit, die Auswirkungen der 
Maßnahmen nach den §§ 31a und 31b auf die Ausübung von 
Grundrechten und die Schwere der durch Maßnahmen nach 
den §§ 31a und 31b verursachten Grundrechtseingriffe.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
r) § 107 wird durch den folgenden § 107 ersetzt: 
„§ 107 
Übergangsvorschrift 
(1) Eine Weiterverarbeitung oder Übermittlung
personenbezogener Daten ist auch zulässig nach den Bestimmungen der für 
die Daten am … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Tag des 
Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 14] jeweils geltenden 
Errichtungsanordnung nach § 36 des Bundespolizeigesetzes in der 
bis zum … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Tag des
Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 14] geltenden Fassung. 
(2) Auf Einstellungen in die Bundespolizei, die vor dem 
1. Januar 2027 erfolgen, findet § 76 keine Anwendung.“ 
2. Artikel 5 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
‚1. Nach § 71 Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Ungeachtet der Zuständigkeit nach Absatz 3 ist die 
Bundespolizei für die Stellung des Erstantrags auf Haft oder
Ausreisegewahrsam und die Festnahme zur Vorbereitung und
Sicherung einer Abschiebung und Zurückschiebung von Ausländern 
zuständig, sofern 
1. diese im Zuständigkeitsbereich der Bundespolizei
festgestellt wurden, 
2. diese vollziehbar ausreisepflichtig sind und 
3. deren Abschiebung nicht oder nach § 60a Absatz 2 Satz 1 
erste Alternative auf Grund von fehlenden Reisedokumenten 
ausgesetzt ist und nach Einschätzung der Bundespolizei die 
notwendigen Reisedokumente innerhalb von sechs Monaten 
beschafft werden können. 
Die Zuständigkeiten für die weiteren aufenthalts- und
passrechtlichen Maßnahmen und für Haftfolgeanträge gegen Ausländer 
nach Satz 1 richten sich nach den Absätzen 1, 4 und 5.“ ‘ 
3. Nach Artikel 9 werden die folgenden Artikel 10 und 11 eingefügt: 
‚Artikel 10 
Änderung des Freizügigkeitsgesetzes/EU 
Das Freizügigkeitsgesetz/EU vom 30. Juli 2004 (BGBl. I S. 1950, 
1986), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 21. Februar 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 54) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 10 Absatz 5 wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ durch die Angabe 
„§ 93 Absatz 1“ ersetzt. 
2. In § 11 Absatz 1 wird nach der Angabe „§§ 69, 71 Absatz 2 und 3 
Nummer 2 erste Alternative,“ die Angabe „Absatz 3 Nummer 6,“ 
eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 11 
Änderung des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
Das Sicherheitsüberprüfungsgesetz vom 20. April 1994 (BGBl. I 
S. 867), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 9. Januar 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 7) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 12 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2a wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 und 2
Nummer 5, 6 und 9 des AZR-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 3 
Absatz 1 und 2 Nummer 5, 6 und 8 des AZR-Gesetzes“
ersetzt. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 58 Abs. 1“ durch die
Angabe „§ 93 Absatz 1“ ersetzt. 
2. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 20 wird die Angabe
„Benutzernamen“ durch die Angabe „Benutzernamen.“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Bei der Sicherheitsüberprüfung nach § 8 entfallen 
die Angaben zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 und 12;
Angaben zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 12 dürfen nachträglich
erhoben werden, soweit Maßnahmen nach § 12 Absatz 1
Nummer 4 zu treffen sind. Angaben zu Absatz 1 Satz 1
Nummer 10 entfallen, soweit die dort genannten Personen nicht in 
einem Haushalt mit der betroffenen Person leben. Zur Person 
der Ehegattin, des Ehegatten, der Lebenspartnerin, des
Lebenspartners, der Lebensgefährtin oder des Lebensgefährten 
sind mit deren Einverständnis die in Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 4, 8, 14, 14a, 15 und 17 genannten Daten
anzugeben.“ 
3. In § 15b Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe 
„mitbetroffene Person“ durch die Angabe „nach § 13
erforderlichen Angaben zur Person der Ehegattin, des Ehegatten, der
Lebenspartnerin, des Lebenspartners, der Lebensgefährtin oder des
Lebensgefährten“ ersetzt. 
4. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 14 Absatz 5 Satz 2 findet keine Anwendung.“ 
b) Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 14 Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.“ 
5. In § 33 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 12 Absatz 1 oder 2“ 
durch die Angabe „§ 12 Absatz 1, 2 oder 5 Satz 4“ ersetzt. 
6. In § 35 Absatz 2 wird nach der Angabe „§ 4 Absatz 6 Nummer 1 
Buchstabe a“ die Angabe „und Nummer 2 Buchstabe a“ eingefügt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. § 36 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Das Bundesdatenschutzgesetz findet wie folgt
Anwendung: 
1. Teil 1 ist mit Ausnahme von § 1 Absatz 8, § 16 Absatz 1 und 
4 und den §§ 17 bis 21 anzuwenden, 
2. aus den Teilen 2 und 3 sind die §§ 42, 46, 51 Absatz 1 und 3, 
die §§ 52, 53, 54 Absatz 1 und 2 sowie die §§ 62, 64, 83
jeweils entsprechend anzuwenden, 
3. aus Teil 4 ist § 86 anzuwenden.“ ‘ 
4. Der bisherige Artikel 10 wird zu Artikel 12 und wird wie folgt
geändert: 
a) Absatz 3 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 4 bis 9 werden zu den Absätzen 3 bis 8. 
c) Absatz 10 wird gestrichen. 
d) Absatz 11 wird durch den folgenden Absatz 9 ersetzt:  
‚(9) Die Aufenthaltsverordnung vom 25. November 2004 
(BGBl. I S. 2945), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 
26. Mai 2026 (BGBl. I 2026, Nr. 161) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 78 wird durch den folgenden § 78 ersetzt: 
„§ 78 
Verwaltungsbehörden im Sinne des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten 
Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten wird bei Ordnungswidrigkeiten nach § 98
Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes, wenn sie bei der Einreise oder der 
Ausreise begangen werden, nach § 98 Absatz 3 Nummer 2b des 
Aufenthaltsgesetzes, wenn die Anordnung durch eine mit der
polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
beauftragte Behörde erfolgte, und nach § 98 Absatz 3 Nummer 3 des 
Aufenthaltsgesetzes auf die in der Rechtsverordnung nach § 93 
Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte
Bundespolizeibehörde übertragen, soweit nicht die Länder im Einvernehmen mit 
dem Bund Aufgaben des grenzpolizeilichen Einzeldienstes mit
eigenen Kräften wahrnehmen.“ ‘ 
e) Die Absätze 12 bis 22 werden zu den Absätzen 10 bis 20. 
5. Die bisherigen Artikel 11 und 12 werden zu den Artikeln 13 und 14. 
6. Die Liste der EU-Rechtsakte wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 3 werden die folgenden Nummern 4 und 5
eingefügt: 
„4. Verordnung (EU) 2019/817 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 20. Mai 2019 zur Errichtung eines
Rahmens für die Interoperabilität zwischen EU-Informations-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
systemen in den Bereichen Grenzen und Visa und zur
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 767/2008, (EU) 
2016/399, (EU) 2017/2226, (EU) 2018/1240, (EU) 
2018/1726 und (EU) 2018/1861 des Europäischen
Parlaments und des Rates, der Entscheidung 2004/512/EG des 
Rates und des Beschlusses 2008/633/JI des Rates (ABl. L 
135 vom 22.5.2019, S. 27; L 10 vom 15.1.2020, S. 4; L 
90960 vom 27.11.2025, S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2025/12 vom 19. Dezember 2024 (ABl. L 13 
vom 8.1.2025, S. 1) geändert worden ist. 
5. Verordnung (EU) 2019/818 des Europäischen Parlamente 
und des Rates vom 20. Mai 2019 zur Errichtung eines
Rahmens für die Interoperabilität zwischen EU-
Informationssystemen (polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit, 
Asyl und Migration) und zur Änderung der Verordnungen 
(EU) 2018/1726, (EU) 2018/1862 und (EU) 2019/816 (ABl. 
L 135 vom 22.5.2019, S. 85; L 10 vom 15.1.2020, S. 5; L 
335 vom 29.12.2022, S. 112; L 90189 vom 15.3.2024, S. 1), 
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/13 vom 19.
Dezember 2024 (ABl. L 13 vom 8.1.2025, S. 1) geändert
worden ist.“ 
b) Die bisherige Nummer 4 wird zu Nummer 6 und die Angabe „es 
Rates“ wird durch die Angabe „des Rates“ ersetzt; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Sicherheit an den deutschen Bahnhöfen und in Zügen ist noch auf
keinem ausreichenden Niveau. Auch wenn die Polizeibehörden von Bund und 
Ländern sowie die Bahnunternehmen hier bereits beachtliche Maßnahmen 
für die allgemeine Sicherheit ergreifen, bleiben die bestehenden Probleme 
insbesondere bei Diebstahl, Raub, Vandalismus, Sachbeschädigung sowie 
Übergriffe auf Reisende und Personal erheblich. Die Gewalt in Zügen und 
an Bahnhöfen nimmt zu, im Jahr 2025 gab es dort über 5.600 Gewaltdelikte. 
Das zeigt, wie wichtig mehr Präsenz von Sicherheitspersonal, klarere
Zuständigkeiten der Sicherheitsbehörden, Einsatz von Videotechnik und
übersichtliche bauliche Gegebenheiten für die Verhinderung von Angsträumen 
und eine wirksame Prävention sind. Zudem führen unzureichende
Sicherheitskonzepte zwischen der Bundespolizei und den Bahnunternehmen zu 
Defiziten in der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung. Im Interesse der
Fahrgäste und des Personals sollten die Bahnunternehmen daher im
Einvernehmen mit den staatlichen Stellen Maßnahmen ergreifen, um die Sicherheit an 
den Bahnhöfen und in den Zügen zu gewährleisten. 
Ein solches Kooperationsgebot zwischen den Bahnunternehmen und der 
Bundespolizei ergibt sich bereits aus der Fahrgastrechteverordnung (EU) 
2021/782, vor allem aus Artikel 27. Demnach legt die Bundespolizei als
zuständige staatliche Stelle nach § 3 des Bundespolizeigesetzes (BPolG) das 
Sicherheitsniveau fest, um die Sicherheit in den Bahnhöfen und in den Zügen 
zu gewährleisten. Diese Festlegung durch die Bundespolizei sollte unter
besonderer Berücksichtigung der Erfahrung und des Wissens der
Bahnunternehmen erfolgen. Im Einvernehmen mit der Bundespolizei haben die
Bahnunternehmen dann die geeigneten Maßnahmen zu ergreifen und das
erforderliche Risikomanagement zu betreiben. Erwägungsgrund 42 der
Verordnung (EU) 2021/782 unterstreicht das Kooperationsgebot zwischen den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bahnunternehmen und der Bundespolizei. Entgegen dieser Verordnung hat 
die Bundespolizei bislang aber noch kein solches Sicherheitsniveau
festgelegt. 
II. Der Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. durch die Bundespolizei entsprechend Artikel 27 der
Fahrgastrechtevorordnung (EU) 2021/782 das Sicherheitsniveau an
Bahnhöfen und in Zügen festzulegen und im Einvernehmen mit den
Eisenbahnunternehmen, Eisenbahninfrastrukturunternehmen und 
Bahnhofsbetreiber die in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich 
zu ergreifenden Maßnahmen abzustimmen; 
2. sicherzustellen, dass das festgelegte Sicherheitsniveau
insbesondere Vorgaben zur Lagebilderstellung, zu Einsatzschwerpunkten, 
zur Mindestpräsenz, zum Informationsaustausch sowie zu
abgestimmten Einsatzkonzepten, soweit dies zur Gewährleistung der 
persönlichen Sicherheit der Fahrgäste und zur Gefahrenabwehr 
auf Bahnanlagen des Bundes erforderlich und verhältnismäßig ist, 
enthält;  
3. unter systematischer Einbeziehung wissenschaftlicher
Erkenntnisse auf Grundlage fundierter Untersuchungen zur
Sicherheitslage und zur Kriminalitätsfurcht ergänzende Konzepte zur
nachhaltigen Verbesserung der Sicherheit zu entwickeln und
umzusetzen, insbesondere an kriminalitätsbelasteten Bahnhöfen sowie im 
öffentlichen Personennahverkehr.”; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/3306 abzulehnen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Innenausschuss 
Josef Oster 
Amtierender Vorsitzender und  
Berichterstatter 
 
 
 
 
Christopher Drößler 
Berichterstatter 
Ingo Vogel 
Berichterstatter 
Marcel Emmerich 
Berichterstatter 
Clara Bünger 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Josef Oster, Christopher Drößler, Ingo Vogel, Marcel 
Emmerich und Clara Bünger 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3051 wurde in der 50. Sitzung des Deutschen Bundestages am 18.
Dezember 2025 an den Innenausschuss federführend sowie an den Ausschuss für Sport und Ehrenamt und den
Haushaltsausschuss zur Mitberatung überwiesen. Dem Haushaltsausschuss wurde der Gesetzentwurf zudem gemäß § 
96 der Geschäftsordnung überwiesen. Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und
Zukunftsfragen beteiligte sich gutachtlich (Ausschussdrucksache 21(26)15-16). 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag auf Drucksache 21/3306 wurde in der 50. Sitzung des Deutschen Bundestages am 18. Dezember 
2025 an den Innenausschuss federführend sowie an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe und den Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur 
Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für Sport und Ehrenamt hat in seiner 28. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3051 in geänderter Fassung empfohlen. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 44. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung 
der Fraktion der AfD die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3051 in geänderter Fassung
empfohlen. Seinen Bericht nach § 96 der Geschäftsordnung wird er gesondert abgeben. 
Zu Buchstabe b 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 46. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/3306 empfohlen. 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat in seiner 27. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/3306 empfohlen. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat in seiner 31. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/3306 empfohlen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Innenausschuss hat in seiner 21. Sitzung am 14. Januar 2026 zur Drucksache 21/3051 einstimmig sowie zur 
Drucksache 21/3306 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, eine öffentliche Anhörung durchzuführen. Die
öffentliche Anhörung, an der sich sechs von den Fraktionen benannte Sachverständige beteiligt haben, hat der In-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nenausschuss in seiner 23. Sitzung am 26. Januar 2026 durchgeführt. Hinsichtlich des Ergebnisses der Anhörung 
wird auf das Protokoll der 13. Sitzung (Protokoll 21/23) verwiesen. 
Zu Buchstabe a 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3051 in seiner 38. Sitzung am 8. Juli 2026
abschließend beraten und empfiehlt die Annahme des Gesetzentwurfs in der aus der Beschlussempfehlung
ersichtlichen Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
Die Änderungen entsprechen dem Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(4)192, der zuvor mit gleichem Stimmergebnis angenommen wurde. 
Zudem hat der Innenausschuss eine Entschließung der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(4)193 in der aus der Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die Linke
angenommen. 
Zu Buchstabe b 
Der Innenausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/3306 in seiner 38. Sitzung am 8. Juli 2026 abschließend 
beraten und empfiehlt die Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke. 
IV. Begründung 
1. Begründung zum Änderungsantrag 
Zur Begründung allgemein wird auf Drucksache 21/3051 verwiesen. Die vom Ausschuss auf Grundlage des
Änderungsantrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(4)192 vorgenommenen
Änderungen begründen sich wie folgt: 
Zu Nummer 1 (Änderung des Artikels 1 – Bundespolizeigesetz) 
Zu Buchstabe a (Inhaltsverzeichnis) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 1 Buchstabe f, i und m. 
Zu Buchstabe b (§ 1 – Allgemeines) 
In § 1 Absatz 7 BPolG-E wird klargestellt, dass die Zuständigkeit der Polizei des Landes auch in den
Einrichtungen der Bundespolizei unberührt bleibt. Dies entspricht der bisherigen Rechtslage sowie der Anregung des
Bundesrates in seiner Stellungnahme vom 21. November 2025 unter Nummer 2. 
Zu Buchstabe c (§ 13 – Verfolgung von Straftaten) 
Der neu geschaffene Satz 1 regelt das Tätigwerden auf Ersuchen. In Fällen in denen in denen eine Straftat zwar 
nicht unter § 13 Absatz 1 BPolG-E fällt, sie aber einen Bezug zu den originären Zuständigkeiten der
Bundespolizei nach § 1 Absatz 2 und 3, §§ 2 bis 8 oder § 13 BPolG-E hat, wird den zuständigen Landesbehörden ermöglicht, 
die Bundespolizei im Einzelfall um die Übernahme der strafrechtlichen Ermittlungen in Amtshilfe zu ersuchen. 
Hintergrund ist, dass die Bundespolizei insbesondere im Bahnbereich nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 
BPolG-E grundsätzlich nur für die Verfolgung von Vergehen zuständig ist. Wenn die Bundespolizei einen
Sachverhalt zunächst als Vergehen einordnet, z. B. als Diebstahl gemäß § 242 StGB, sich im Verlaufe der Ermittlungen 
aber herausstellt, dass es sich doch um ein Verbrechen handelt, z. B. einen Raub gemäß § 249 StGB, muss sie das 
Ermittlungsverfahren an die Landespolizei übergeben. Solche Zuständigkeitswechsel im laufenden Verfahren 
können aber in Einzelfällen nicht sachgerecht sein, weil die Übergabe des Verfahrens an die Landespolizei mit 
einem wesentlich größeren Aufwand verbunden wäre als der Abschluss des Verfahrens durch die Bundespolizei 
selbst oder weil sie die weitere Aufklärung erheblich erschweren würden. Um dies zu vermeiden, wird klargestellt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dass die zuständigen Landesbehörden die Bundespolizei in Einzelfällen um die Übernahme entsprechender
Ermittlungsverfahren in Amtshilfe ersuchen können. 
Gleiches kommt für Fallkonstellationen in Betracht, in denen die Bundespolizei nach § 13 Absatz 1 BPolG-E 
nicht für die Strafverfolgung, sondern nur für die Gefahrenabwehr zuständig ist, also insbesondere beim Schutz 
eigener Einrichtungen nach § 1 Absatz 3 BPolG-E, dem Schutz der Luftsicherheit nach § 4 BPolG-E und dem 
Schutz von Bundesorganen nach § 6 BPolG-E. 
Mit der Änderung des Satz 5 wird die Regelung zur Entscheidung von Kompetenzkonflikten zwischen
Bundespolizei und Landespolizei um eine Unterrichtungspflicht ergänzt. Wenn die Staatsanwaltschaft einen
Kompetenzkonflikt zwischen zwei Polizeibehörden entscheidet, hat sie die betroffenen Polizeibehörden über diese
Entscheidung zu unterrichten. 
Zu Buchstabe d (§ 22 – Erhebung personenbezogener Daten) 
Es handelt sich um die Korrektur zweier redaktioneller Fehler beim Verweis auf § 1 BPolG-E. 
Zu Buchstabe e (§ 23 – Befragungs- und Auskunftspflicht) 
In § 23 Absatz 1 BPolG-E wird ein redaktioneller Fehler beim Verweis auf § 1 BPolG-E korrigiert. 
In § 23 Absatz 3 BPolG-E werden der Begriff „Waffenverbotszone“ durch den Begriff „Waffen- und
Messerverbotszone“ und der Begriff „Ausweispapiere“ durch „Ausweisdokumente“ ersetzt. Dies entspricht dem
allgemeinen Sprachgebrauch des Gesetzes und der Anregung des Bundesrates in seiner Stellungnahme vom 21. November 
2025, Nummer 3. 
Zu Buchstabe f (§ 31a – Automatisierte Erkennung von Gefahren; § 31b – Biometrische Detektion in 
Echtzeit) 
Zu § 31a – Automatisierte Erkennung von Gefahren 
§ 31a wird neu geschaffen. Er schafft für die Bundespolizei eine Befugnis zur Erkennung von Bewegungs- und 
Objektmustern sowie Aufenthaltsorten, die auf Gefahren hindeuten. Eine in Teilen vergleichbare Norm hat bereits 
Hessen durch § 14 Absatz 8 des Hessischen Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und Ordnung (HSOG)
geschaffen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Nummer 1 ermöglicht die technikgestützte Erkennung von Bewegungsmustern und Aufenthaltsorten, 
die auf die Begehung einer Straftat hindeuten. Detektiert werden dürfen Bewegungsabläufe, die typischerweise 
auf einen Angriff hindeuten, etwa Faustschläge, Hiebbewegungen oder schnelle Positionswechsel von der
aufrechten Position hin zu einer liegenden. Detektiert werden darf ferner, ob sich Personen an Orten aufhalten, die 
typischerweise auf die Begehung einer Straftat hindeuten. In Betracht kommt etwa die Detektion von Personen in 
den Tunnelanlagen auf dem Gebiet der Eisenbahnen des Bundes. Das Betreten Unbefugter ist in der Regel gemäß 
§ 123 Absatz 1 StGB oder § 315 Absatz 1 Nummer 2, ggf. in Verbindung mit Absatz 5 oder 6 StGB strafbar und 
birgt erhebliche Gefahren für den Bahnbetrieb. Soweit der Aufenthaltsort die dort aufhältigen Personen selbst in 
Gefahr bringt – was etwa beim Betreten von Tunneln der Fall ist – ist die Detektion des Aufenthaltsortes ferner 
nach Absatz 1 Nummer 3 möglich, auf dessen Grundlage gefährdete Personen mittels künstlicher Intelligenz
erkannt werden dürfen. 
Mögliche Anwendungsfälle der Befugnis nach Absatz 1 Nummer 1 betreffen überdies die Detektion von
Personen, deren Aufenthaltsort auf das Beschädigen von Zügen, Gleisen oder bahnbezogener Technik hindeutet. In 
Betracht kommt etwa das Auftragen von Graffiti auf Züge, das Einbringen von Hindernissen ins Gleisbett oder 
das Beschädigen von Kabeln. Die Befugnis ermächtigt auch zur kombinierten Analyse von Bewegungsmustern 
und Aufenthaltsorten. Denkbar ist beispielsweise, dass bestimmte Bewegungsmuster nur an bestimmten
Aufenthaltsorten auf die Begehung einer Straftat hindeuten. 
Satz 1 Nummer 2 ermöglicht den Einsatz von Technik zur Erkennung von Mustern, die auf Waffen im Sinne des 
§ 1 Absatz 2 des Waffengesetzes, Messer oder sonstige gefährliche Gegenstände hindeuten. Bei dieser Befugnis 
geht es um das Erkennen von Gegenständen, die typischerweise für gegen Menschen gerichtete Angriffe verwen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
det werden können. Auf Grundlage dieser Befugnis können beispielsweise auch Sprengsätze, die an Zügen
platziert werden, erkannt werden. 
Satz 1 Nummer 3 ermöglicht die technikgestützte Erkennung von Bewegungsmustern und Aufenthaltsorten, die 
auf gefährdete, insbesondere hilflose Personen hindeuten. Unter hilflosen Personen werden Personen verstanden, 
die sich nicht aus eigener Kraft vor Gefahren schützen können. Dies können beispielsweise suizidgefährdete, 
betrunkene, unter Medikamenteneinfluss stehende, erkrankte, verunfallte oder verwirrte Personen sein. 
Die Analyse von Bewegungsmustern kann dazu dienen, taumelnde, am Boden kriechende, liegende oder
unbewegte Personen mit Hilfsbedarf zu erkennen. 
Die Analyse von Aufenthaltsorten nach Absatz 1 Nummer 3 ist im Aufgabenbereich der Bundespolizei
insbesondere relevant, um Personen im Gleisbett von Zügen zu erkennen. Damit sollen Personen, die unbeabsichtigt ins 
Gleisbett geraten oder ins Gleisbett gestoßen worden sind, rechtzeitig vor Einfahren eines Zuges erkannt werden. 
Ein weiterer relevanter Anwendungsbereich betrifft das Erkennen von sogenannten „Zugsurfern“, also Personen, 
die versuchen, auf dem Dach eines Zuges mitzufahren. 
Die Befugnis erfasst auch die Analyse der Aufenthaltsdauer von Personen an bestimmten Orten. Die Analyse der 
Aufenthaltsdauer von Personen kann etwa dazu genutzt werden, um suizidgefährdete Personen zu erkennen.
Relevant ist hierbei, dass suizidgeneigte Personen sich zum Teil eine ungewöhnlich lange Zeit an besonders
suizidgeeigneten Orten aufhalten, bevor sie sich zum Handeln entschließen. 
Zu Absatz 2 
Sofern Muster oder Aufenthaltsorte nach Absatz 1 erkannt werden, prüft die Bundespolizei nach Absatz 2
unverzüglich, ob eine konkrete Gefahr vorliegt. Ergibt die Prüfung der Beamtinnen oder Beamten der Bundespolizei, 
dass eine konkrete Gefahr vorliegt, kann die Bundespolizei eine automatisierte Nachverfolgung der für die Gefahr 
nach Absatz 1 Nummer 1 oder 2 verantwortlichen Personen (Störer) oder der nach Absatz 1 Nummer 3
gefährdeten Personen durch ihre Kennzeichnung in den vorliegenden Bildübertragungen und -aufzeichnungen vornehmen. 
Satz 3 stellt klar, dass eine Verarbeitung biometrischer Daten, die eine Identifizierung bestimmter Personen
ermöglicht, zur Erkennung von Mustern nach Absatz 1 unzulässig ist. 
Zu § 31b – Biometrische Detektion in Echtzeit 
§ 31b wird neu geschaffen. Er schafft für die Bundespolizei eine Befugnis zur biometrischen Detektion in Echtzeit 
unter Einhaltung der Vorgaben der Verordnung (EU) 2024/1689 des europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der
Verordnungen (EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 
2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über künstliche 
Intelligenz, im Folgenden KI-VO). 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 ermächtigt die Bundespolizei zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Absatz 2 bis 5 sowie den §§ 2 bis 
8 biometrische Daten nach Satz 3 in einer Datei zu speichern und die nach § 31 erhobenen Daten unmittelbar nach 
der Erhebung, also in Echtzeit, automatisiert mit den biometrischen Daten der in Absatz 1 Satz 2 genannten
Personen abzugleichen, sofern für diese Personen eine Anordnung nach Absatz 3 vorliegt. 
Nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe h der KI-VO ist die Verwendung biometrischer Echtzeit-
Fernidentifizierungssysteme, wozu auch die in § 31b genannte Detektion gehört, in öffentlich zugänglichen Räumen zu
Strafverfolgungszwecken verboten, außer wenn und insoweit dies im Hinblick auf eines der folgenden Ziele unbedingt
erforderlich ist: 
i) gezielte Suche nach bestimmten Opfern von Entführung, Menschenhandel oder sexueller Ausbeutung sowie 
die Suche nach vermissten Personen; 
ii) Abwenden einer konkreten, erheblichen und unmittelbaren Gefahr für das Leben oder die körperliche
Unversehrtheit natürlicher Personen oder einer tatsächlichen und bestehenden oder tatsächlichen und
vorhersehbaren Gefahr eines Terroranschlags; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
iii) Aufspüren oder Identifizieren einer Person, die der Begehung einer Straftat verdächtigt wird, zum Zwecke 
der Durchführung von strafrechtlichen Ermittlungen oder von Strafverfahren oder der Vollstreckung einer 
Strafe für die in Anhang II aufgeführten Straftaten, die in dem betreffenden Mitgliedstaat nach dessen Recht 
mit einer Freiheitsstrafe oder einer freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung im Höchstmaß von
mindestens vier Jahren bedroht ist. 
Von dieser europarechtlich eröffneten Möglichkeit wird für die Bundespolizei in folgenden Fällen Gebrauch
gemacht: 
1. zur Abwehr einer dringenden Gefahr für 
a) den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder 
b) für das Leben einer Person, 
2. zur Fahndung nach Personen, bei denen bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie innerhalb 
eines übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach konkretisierte Weise eine der in § 129a 
Absatz 1 und 2 bezeichneten Straftaten mit der in § 129a Absatz 2 bezeichneten Zielrichtung begehen
werden, 
3. zur Fahndung nach bestimmten Opfern von Entführung, Menschenhandel oder sexueller Ausbeutung und 
4. zur Fahndung nach bestimmten vermissten Personen, wenn hinreichende Anhaltspunkte dafür bestehen, dass 
ihnen eine dringende Gefahr für ihr Leben oder eine schwerwiegende Gesundheitsschädigung droht. 
Satz 3 bestimmt, dass in der Datei nach Satz 1 nur systemspezifische mathematische Merkmalsrepräsentationen 
(biometrische Templates) und Lichtbilder gespeichert werden dürfen sowie der jeweilige biometrische Datensatz 
mit anonymisierten Angaben zum Grund der Fahndung und mit für die Sicherheit der Einsatzkräfte relevanten 
Informationen verknüpft sein darf. Letztere benötigen die Einsatzkräfte, um den Zugriff auf eine Person im Falle 
eines Treffers ohne Eigen- oder Fremdgefährdung durchführen zu können. Relevant ist etwa die Angabe, ob eine 
gesuchte Person bewaffnet oder suizidgefährdet ist oder mit Mittätern agiert. 
Eine Verknüpfung mit weiteren Daten und Datenbanken schließt Satz 4 aus. Damit wird gewährleistet, dass die 
Vergleichsdatei, mithin die Referenzdatenbank, getrennt von anderen Fahndungsdatenbanken angelegt ist.
Ausgeschlossen wird damit, dass das System einen automatisierten Abgleich in Echtzeit mit anderen Datenbanken 
durchführt. Das System kann nur die Aussage treffen, ob an einem bestimmten Bahnhof ein Treffer vorliegt; nicht, 
ob sich eine namentlich genannte Person an dem Bahnhof aufhält. 
Gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe h Satz 1 der KI-VO und als Ausdruck des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes 
ist der Abgleich nur dann zulässig, wenn er zur Abwehr der Gefahr unbedingt erforderlich ist. Konkretisiert wird 
der allgemein geltende Verhältnismäßigkeitsgrundsatz in örtlicher und zeitlicher Hinsicht in Übereinstimmung 
mit Artikel 5 Absatz 3 Unterabsatz 2 Satz 1 der KI-VO, indem Satz 5 klarstellt, dass die biometrische Detektion 
in Echtzeit zeitlich und örtlich auf das unbedingt erforderliche Maß zu begrenzen ist. 
Nach Satz 6 darf das zur Durchführung des Abgleichs eingesetzte automatisierte System neben den biometrischen 
Templates ausschließlich auf in Echtzeit übertragene Bildaufnahmen zugreifen. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 sind die automatisiert vorgeschlagenen Übereinstimmungen nach Absatz 1 vor der
Weiterverarbeitung von zwei Polizeibeamtinnen oder -beamten, die hinsichtlich der Risiken des Einsatzes von Künstlicher 
Intelligenz geschult worden sind, getrennt voneinander auf ihre Übereinstimmung hin zu überprüfen. Bei Gefahr 
im Verzug kann eine einzelne Person die Übereinstimmung überprüfen. Satz 3 bestimmt, dass personenbezogene 
Daten nur an solche Personen übermittelt werden dürfen, die Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichtete sind oder die zur Geheimhaltung verpflichtet worden sind. Satz 4 normiert, dass die im Rahmen 
des biometrischen Abgleichs erhobenen Daten nicht gespeichert werden dürfen, wenn die Überprüfung ergibt, 
dass es sich nicht um die gesuchte Person handelt, mithin ein falsch positiver Treffer vorlag. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 normiert für die biometrische Detektion in Echtzeit einen Richtervorbehalt und einen begrenzten Kreis 
von Antragsberechtigten für die richterliche Anordnung. Eine Ausnahme besteht bei Gefahr im Verzug, das heißt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wenn die Gefahrenabwehrmaßnahme durch den durch die richterliche Anordnung eintretenden Zeitverzug zu spät 
käme und der Schadenseintritt daher nach der zum Ex-Ante-Zeitpunkt möglichen Prognose nicht mehr verhindert 
werden könnte. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 legt fest, welchen Inhalt der Antrag bei Gericht nach Absatz 3 haben muss. Der Antragsinhalt gleicht im 
Ausgangspunkt dem in § 24 Absatz 2 Satz 9 (Bestandsdatenauskunft) und § 35 Absatz 4 (Besondere Mittel der 
Datenerhebung). Abweichend von dem dortigen Antragsinhalt sind bei der biometrischen Detektion in Echtzeit 
im Antrag ferner die Daten, anhand derer der Abgleich vorgenommen werden soll und ihre Herkunft und
Bedeutung für die Maßnahme anzugeben. Ferner weicht der Antragsinhalt insofern ab, als im Antrag zur
Bestandsdatenauskunft und zu Besonderen Mitteln der Datenerhebung Art, Umfang und Dauer der Maßnahme anzugeben 
sind, während im Antrag zur biometrischen Detektion in Echtzeit Art, Ort und Dauer der Maßnahme zu
bezeichnen sind. Der Unterschied rechtfertigt sich darüber, dass der Umfang der biometrischen Detektion in Echtzeit über 
die Angabe des Ortes, an dem der Abgleich durchgeführt wird, bestimmt wird. Zuletzt unterscheidet sich der 
Antragsinhalt von demjenigen in § 24 Absatz 2 Satz 9 und § 35 Absatz 4 dadurch, dass der Hersteller und die 
Produktbezeichnung des einzusetzenden automatisierten Systems anzugeben sind. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 normiert die Form, den Inhalt und die Befristung der richterlichen Anordnung. Die Regelung gleicht 
weitgehend § 25 Absatz 5 (Erhebung von Verkehrs- und Nutzungsdaten) und § 40 Absatz 7
(Telekommunikationsüberwachung). In Abweichung zu den vorgenannten Regelungen wird in Satz 5 bestimmt, dass der Antrag bei 
Gericht innerhalb von 24 Stunden zu stellen und vom Gericht zu bestätigen ist. Die zusätzliche Frist für die
Antragstellung bei Gericht setzt Artikel 5 Absatz 3 Satz 2 der KI-VO um. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 bestimmt, dass die Bundespolizei den Abgleich ausschließlich selbst durchführen und die im Rahmen 
des Abgleichs verarbeiteten personenbezogenen Daten ausschließlich behördenintern speichern darf. Das
eingesetzte automatisierte System muss ferner von einer Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines 
Schengen-assoziierten Staates bereitgestellt werden. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 setzt die Anforderungen aus Artikel 5 Absatz 4 der KI-VO um. Artikel 5 Absatz 4 der KI-VO bestimmt, 
dass jede Verwendung eines biometrischen Echtzeit-Fernidentifizierungssystems in öffentlich zugänglichen
Räumen zu Gefahrenabwehr- und Strafverfolgungszwecken der zuständigen Marktüberwachungsbehörde und der
nationalen Datenschutzbehörde mitzuteilen ist. Die Mitteilung muss mindestens Angaben über die Anzahl der
Entscheidungen des Gerichts und deren Ergebnis, darf jedoch keine sensiblen operativen Daten enthalten. 
Dementsprechend normiert Absatz 7, dass die Bundespolizei der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit und der KI-Marktüberwachungskammer die Stellung jedes Antrags nach
Absatz 3 und die positive oder negative Entscheidung des Gerichts mitteilt. Die Mitteilung darf keine
personenbezogenen Daten enthalten. Die Mitteilung ist binnen drei Monaten nach gerichtlicher Entscheidung abzugeben. Die 
Frist soll sicherstellen, dass die nationalen Marktüberwachungsbehörden und die nationalen Datenschutzbehörden 
über die erforderlichen Informationen verfügen, um ihrer Pflicht gemäß Artikel 5 Absatz 6 Satz 1 der KI-VO 
nachkommen zu können, der Kommission Jahresberichte über die Verwendung von Systemen zur biometrischen 
Fernidentifizierung vorzulegen. 
Zu Buchstabe g (§ 32 – Mobile Bild- und Tonaufnahmegeräte) 
Mit dem neu eingefügten § 32 Absatz 5 BPolG-E wird klargestellt, dass zu den körpernah getragenen Bild- und 
Tonaufzeichnungsgeräte auch sogenannte „Dashcams“ gehören, also Aufzeichnungsgeräte, die in Fahrzeugen aus 
der Perspektive des Fahrers das Verkehrsgeschehen aufnehmen. Ein Bedarf für den Einsatz solcher „Dashcams“ 
besteht insbesondere im Zusammenhang mit der Grenzfahndung, wenn Schleuser sich einer Kontrolle durch die 
Bundespolizei zu entziehen suchen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe h (§ 39 – Abwehr unbemannter Fahrzeugsysteme) 
§ 39 BPolG-E wird um eine Klarstellung ergänzt, dass die Bundespolizei bei der Abwehr von unbemannten
Fahrzeugsysteme auch Waffen einsetzen darf. Dies dient der Vermeidung von Auslegungsschwierigkeiten. 
Zu Buchstabe i (§ 51 – Ausschreibungen zur verdeckten Kontrolle, Ermittlungsanfrage oder gezielten 
Kontrolle) 
Es wird ein redaktioneller Fehler beim Verweis auf § 1 BPolG-E korrigiert. 
Zu Buchstabe j (§ 52 – (Erhebung von Fluggastdaten durch Luftfahrtunternehmen und Übermittlung an 
die Bundespolizei) 
§ 52 Absatz 1 und 5 BPolG-E wird dahingehend geändert, dass die Bundespolizei Fluggastdaten auch zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 13 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 BPolG-E, also zur Verfolgung von Verbrechen nach 
dem Passgesetz, Aufenthaltsgesetz, Asylgesetz oder Freizügigkeitsgesetz/EU erheben und verwenden darf. Damit 
wird die schon im Gesetzesentwurf der Bundesregierung enthaltene Befugnis der Bundesregierung, Fluggastdaten 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BPolG-E, also zur Verfolgung entsprechender 
Vergehen, zu erheben, folgerichtig ergänzt. Die Änderung setzt die Anregung des Bundesrates in seiner
Stellungnahme vom 21. November 2025, Nummer 5 um. 
Zu Buchstabe k (§ 58 – Abgleich personenbezogener Daten) 
Im § 58 BPolG-E wird mit einem neu eingefügte Absatz 2 geregelt, dass die Befugnis der Bundespolizei zum 
Abgleich personenbezogenen Daten mit anderen Daten, zu deren Abruf sie befugt ist, sich auch auf den Abgleich 
mit dem gemeinsamen Speicher für Identitätsdaten der EU („Common Identity Repository“ - CIR) zum Zwecke 
von Identifizierungen gemäß Artikel 20 Verordnungen (EU) 2019/817 und Verordnung (EU) 2019/818 bezieht. 
Das CIR ist eine gemeinsame Komponente der EU-Datenbanken EES, VIS, ETIAS, Eurodac und ECRIS-TCN. 
Es wird die Daten zu Personalien, Reisedokumente und biometrischen Merkmalen für alle in den eingebundenen 
Datenbanken erfassten Personen speichern. Diese Daten werden nicht unmittelbar in den einzelnen
Zentralsystemen der beteiligten EU-Informationssysteme, sondern im CIR logisch voneinander getrennt nach den
Informationssystemen, aus denen sie stammen, gespeichert. Dies ist erforderlich, um Mehrfachidentitäten automatisiert 
entdecken zu können. 
Darüber hinaus kann das CIR befugten Behörden nach Maßgabe des nationalen Rechts ermöglichen, die
eingebundenen Datenbanken zum Zweck der Identifizierung von Personen gemeinsam abzurufen. 
Für diese Nutzung des CIR zur Identifizierung von Personen besteht bei der Bundespolizei ein hoher fachlicher 
Bedarf. Wenn die Bundespolizei die Identität einer Person feststellen muss, insbesondere in Fällen mit Bezug zur 
Sekundärmigration, ist der Abgleich mit dem CIR ein wichtiges und effektives Mittel. 
Um der Bundespolizei diese Nutzung des CIR zu ermöglichen, muss der neue Absatz 2 in den § 58 BPolG-E 
aufgenommen werden. Auch wenn die Bundespolizei zur Nutzung aller mit dem CIR verknüpften
Einzeldatenbanken befugt ist, kann ihre Befugnis zur Nutzung des CIR zur Identifizierung von Personen nicht schon aus § 58 
Absatz 1 BPolG-E hergeleitet werden. Grund dafür ist, dass Artikel 20 Absatz 5 und 6 der Verordnung (EU) 
2019/817 und der Verordnung (EU) 2019/818 verlangen, dass Polizeibehörden nur dann Zugang zum
gemeinsamen Speicher für Identitätsdaten zum Zweck der Identifizierung erhalten, wenn ihnen diese Befugnis mittels
nationaler Gesetzgebungsmaßnahmen übertragen wird. In diesem Rahmen hat der nationale Gesetzgeber die
zuständigen Polizeibehörden zu benennen und außerdem zu regeln, zu welchen Zwecken die Identitätsfeststellung
erfolgen darf, in deren Rahmen das CIR abgefragt wird, und dabei sicherzustellen, dass diese Zwecke von Art. 2 
Absatz 1 lit. b und c der Verordnungen (EU) 2019/817 und der Verordnung (EU) 2019/818 gedeckt sind, also 
insbesondere der Bekämpfung der illegalen Migration oder dem Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
zugeordnet werden können. Des Weiteren muss der nationale Gesetzgeber Verfahren, Bedingung und Kriterien 
der Identitätsfeststellung bzw. Kontrolle festlegen. 
Um diesen Anforderungen des Unionsrecht zu genügen, wird in dem neuen Absatz 2 ausdrücklich klargestellt, 
dass die Bundespolizei personenbezogene Daten mit dem CIR abgleichen darf, wenn sie zur Feststellung der 
Identität einer Person oder eines menschlichen Überrestes befugt ist. Die Zwecke, zu denen die Identitätsfeststel-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lung mittels einer Abfrage des CIR erfolgen darf, ergeben sich damit aus den Befugnisnormen, die die
Bundespolizei zur Identitätsfeststellung ermächtigen, namentlich § 26 BPolG-E, § 49 AufenthG, § 16 AsylG und § 163b 
StPO. Damit ist auch gewährleistet, dass die Abfrage des CIR nur zu Zwecken erfolgt, die durch Art. 2 Absatz 1 
lit. b und c der Verordnungen (EU) 2019/817 und der Verordnung (EU) 2019/818 gedeckt sind. Denn alle
Befugnisnormen, die die Bundespolizei zur Identitätsfeststellung ermächtigen, dienen entweder dem Schutz der
öffentlichen Sicherheit oder der Bekämpfung illegaler Migration. Des Weiteren ist so auch gewährleistet, dass
Verfahren, Bedingungen und Kriterien der Identitätsfeststellung festgelegt sind. Alle Befugnisnormen für die
Identitätsfeststellung enthalten entsprechende Bestimmungen. 
§ 58 Absatz 2 BPolG-E stellt außerdem klar, dass auch die weiteren Vorgaben der unmittelbar geltenden Artikel 
20 Absatz 1 und 2 oder Absatz 4 der Verordnungen (EU) 2019/817 und (EU) 2019/818 einzuhalten sind. 
Nach Artikel 20 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2019/817 und der Verordnung (EU) 2019/818 kann die 
Bundespolizei Abfragen im CIR durchführen, wenn sie die erforderlichen biometrischen Daten bei der
Identitätskontrolle direkt vor Ort erhoben hat, sie das Abgleichverfahren im Beisein der Person einleitet und eine der
folgenden Situationen vorliegt: 
− wenn eine Person aufgrund des Fehlens eines Reisedokuments oder eines anderen glaubwürdigen
Dokuments nicht identifiziert werden kann, 
− wenn Zweifel an den von einer Person vorgelegten Identitätsdaten bestehen, 
− wenn Zweifel an der Echtheit eines vorgelegten Reisedokuments oder eines anderen glaubwürdigen
Dokuments bestehen, 
− wenn Zweifel an der Identität des Inhabers eines Reisedokuments oder eines anderen glaubwürdigen
Dokuments bestehen oder 
− wenn eine Person zur Mitwirkung bei der Identifizierung nicht in der Lage ist oder die Mitwirkung
verweigert. 
Nach Artikel 20 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2019/817 und der Verordnung (EU) 2019/818 kann die
Bundespolizei das CIR außerdem im Falle einer Naturkatastrophe, eines Unfalls oder eines Terroranschlags und
ausschließlich zum Zwecke der Identifizierung unbekannter Personen, die sich nicht ausweisen können, oder nicht 
identifizierter menschlicher Überreste abfragen. 
Zu Buchstabe l (§ 76 – Vertrauenswürdigkeitsprüfung bei Einstellung) 
Zu Doppelbuchstaben aa, bb, dd, ff 
Im § 76 BPolG-E wird in der Überschrift und in den Absätzen 1, 5, 8, 9 und 11 jeweils der Begriff
„Zuverlässigkeit“ durch den besser zu den besonderen Verhältnissen des öffentlichen Dienstes passenden Begriff
„Vertrauenswürdigkeit“ ersetzt. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Im § 76 Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b BPolG-E wird die Angabe „die Verfassungsschutzbehörden des 
Bundes und die Länder“ durch die Angabe „das Bundesamt für Verfassungsschutz“ ersetzt. So wird klargestellt, 
dass zur Minderung des Erfüllungsaufwandes der Länder die Bundespolizei ihre Anfragen immer nur an das 
Bundesamt für Verfassungsschutz steuern soll. Die Erkenntnisse der Landesbehörden für Verfassungsschutz
fließen über das Bundesamt für Verfassungsschutz in die Zuverlässigkeitsüberprüfung ein. Das Bundesamt prüft 
anhand des gemeinsamen nachrichtendienstlichen Informationssystems, bei welchen Landesbehörden
Erkenntnisse vorliegen, und steuert die Anfrage nur an die betroffenen Landesbehörden. Die Änderung entspricht der 
Anregung des Bundesrates in seiner Stellungnahme vom 21. November 2025, Nummer 5. 
Auch unabhängig von dieser Änderung wird bei den Ländern durch die Einführung der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung bei Einstellung nur ein geringer, unter 100.000 EUR liegender jährlicher Erfüllungsaufwand anfallen. 
Dieser Erfüllungsaufwand ergibt sich im Wesentlichen daraus, dass die Bundespolizei nach Satz 1 Nummer 4 
eine Anfrage zu der zu überprüfenden Person an die Polizeibehörden aller Länder stellen muss. Wenn die
Bundespolizei 4.800 Überprüfungen im Jahr durchführt, stellt sie folglich 4.800x16= 76.800 Anfragen. Diese
Anfragen werden volldigital, ohne Medienbruch durchgeführt, so dass mit einem durchschnittlichen Zeitaufwand von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unter einer Minute pro Fall zu rechnen ist. Daraus ergibt sich ein Zeitaufwand von 76.800 x 1/60h=1.280 Stunden. 
Bei Annahme eines Lohnsatzes von 43,20 Euro pro Stunde (vgl. Leitfaden Erfüllungsaufwand, Anhang 8 –
Länder, gehobener Dienst) entspricht dies Gesamtkosten von 55.296 Euro. Der Aufwand bei den Landesbehörden für 
Verfassungsschutz wird noch deutlich niedriger liegen. Diese werden nur angefragt, wenn das Bundesamt für 
Verfassungsschutz festgestellt hat, dass bei ihnen Erkenntnisse vorliegen. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
In § 76 Absatz 6 BPolG-E wird der Begriff der „Zuverlässigkeit“ durch den besser zu den besonderen
Verhältnissen des öffentlichen Dienstes passenden Begriff der „Vertrauenswürdigkeit“ ersetzt. 
Des Weiteren wird der Bundespolizei gestattet, zu überprüfende Personen in Ausnahmefällen schon vor
Abschluss der Überprüfung auf Widerruf einzustellen. Dies soll der Bundespolizei eine flexible Reaktion auf
besondere Herausforderungen in Einstellungsverfahren ermöglichen, wie z. B. eine Überlastung ihrer
Überprüfungskapazitäten, wenn eine große Zahl von Personen zu bestimmten Stichtagen gleichzeitig eingestellt werden müssen. 
Die Überprüfung ist innerhalb von 6 Monaten nachzuholen. Bis zum Abschluss der Überprüfung darf die
Bundespolizei die auf Widerruf eingestellten Personen nur insoweit ausbilden und in den Dienstbetrieb einbeziehen, 
wie dies unter Berücksichtigung der fehlenden Überprüfung vertretbar ist. Im Fall eines negativen Ergebnisses 
der Überprüfung hat die Bundespolizei das Beschäftigungsverhältnis nach Maßgabe der einschlägigen
beamtenoder arbeitsrechtlichen Vorschriften zu beenden.  
Zu Buchstabe m (§ 77 – Ergänzende Befugnisse der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 1 Buchstabe f. 
Da der neu geschaffene § 31b mit der biometrischen Detektion in Echtzeit eingriffsintensive Maßnahmen
ermöglicht, werden die Maßnahmen den in § 77 Absatz 1 geregelten Befugnissen der oder des Bundesbeauftragten für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit unterworfen. Zugleich wird damit Artikel 5 Absatz 5 Satz 2 der KI-
VO Rechnung getragen, wonach die Mitgliedstaaten Regelungen über die Beaufsichtigung bei der Verwendung 
von biometrischen Echtzeit-Fernidentifizierungssystemen zu treffen haben. 
Zu Buchstabe n (§ 78 – Benachrichtigung bei verdeckten und eingriffsintensiven Maßnahmen) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 1 Buchstabe f. 
Da der neu geschaffene § 31b mit der biometrischen Detektion in Echtzeit eingriffsintensive Maßnahmen
ermöglicht, werden die Maßnahmen der Benachrichtigungspflicht nach § 78 unterworfen. Zu benachrichtigen ist die 
Zielperson der Maßnahme. 
Zu Buchstabe o (§ 85 – Protokollierung bei verdeckten und eingriffsintensiven Maßnahmen) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 1 Buchstabe f. 
Da der neu geschaffene § 31b mit der biometrischen Detektion in Echtzeit eingriffsintensive Maßnahmen
ermöglicht, werden die Maßnahmen der Vorschrift zur Protokollierung bei verdeckten und eingriffsintensiven
Maßnahmen nach § 85 unterworfen. Zu protokollieren ist bei Maßnahmen nach § 31b neben den in § 85 Absatz 1
genannten Punkten die Zielperson sowie die Anzahl von falsch positiven Treffern. 
Zu Buchstabe p (§ 104 – Bußgeldvorschriften) 
Der neue Absatz 1 des § 104 bewehrt Verstöße gegen vollziehbare Meldeauflagen nach § 29 BPolG-E mit einem 
Bußgeld von bis zu 5 000 Euro. Dies dient der effektiven Durchsetzung der Meldeauflagen. Zwar setzt die
Bundespolizei ihre sonstigen Polizeiverfügungen, wie zum Beispiel Platzverweise und Aufenthaltsverbote,
üblicherweise nur mit den Mitteln des Verwaltungsvollstreckungsrecht durch. Eine Ahndung von Verstößen gegen ihre 
Verfügungen mit einem Bußgeld ist ihr im Regelfall nicht möglich. Im Fall der Meldeauflage ist diese Form der 
Durchsetzung aber nicht erfolgsversprechend, weil der Verpflichtete im Zeitpunkt des Verstoßes gegen die
Meldeauflage in aller Regel für die Bundespolizei gerade nicht greifbar ist. Daher sollte er zumindest durch die
Drohung mit der nachträglichen Verhängung eines Bußgeldes zur Einhaltung der Meldeauflage angehalten werden. 
Eine entsprechende Regelung findet sich in § 49a Absatz 1 Niedersächsisches Polizei- und Ordnungsgesetz. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe q (§ 106 – Berichtspflichten; Evaluierung) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 1 Buchstabe f. 
Da der neu geschaffene § 31b mit der biometrischen Detektion in Echtzeit eingriffsintensive verdeckte
Maßnahmen ermöglicht, werden die Maßnahmen der Berichtspflicht nach § 106 Absatz 1 unterworfen. Ferner wird der 
neue § 31a der Berichtspflicht unterworfen. Danach hat die Bundespolizei dem Bundesministerium des Innern 
über die Ausübung der Befugnisse nach den §§ 31a und 31b zu berichten. Das Bundesministerium des Innern 
leitet diesen Bericht der Bundesregierung und dem Deutschen Bundestag innerhalb von 2 Monaten zu. Der
Deutsche Bundestag macht den Bericht öffentlich zugänglich. 
Mit der Erstreckung von § 106 Absatz 1 auf die Befugnis zur biometrischen Detektion in Echtzeit wird den
Anforderungen von Artikel 5 Absatz 5 Satz 2 der KI-VO Rechnung getragen, wonach die Mitgliedstaaten
Regelungen über die Berichterstattung bei der Verwendung von Systemen zur biometrischen Echtzeit-Fernidentifikation 
zu treffen haben. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit dem neu eingefügten Absatz 3 wird festgelegt, dass die §§ 31a und 31b zwei Jahre nach der Inbetriebnahme 
eines Systems zur biometrischen Fernidentifizierung durch die Bundespolizei zu evaluieren sind. Dabei hat die 
Bundespolizei zur Gewährleistung wissenschaftlicher Standards mit einer wissenschaftlichen Einrichtung
zusammenzuwirken. Zu evaluieren sind neben der Wirksamkeit der Maßnahmen insbesondere auch ihre Auswirkungen 
auf die Ausübung von Grundrechten und die Schwere der verursachten Grundrechtseingriffe. Das
Bundesministerium des Innern legt dem Deutschen Bundestag einen Bericht über die Ergebnisse der Evaluierung vor. 
Zu Buchstabe r (§ 107 – Übergangsvorschrift) 
Um der Bundespolizei hinreichende Zeit für das Treffen der notwendigen organisatorischen Vorbereitungen für 
die Durchführung der Zuverlässigkeitsüberprüfungen bei Einstellung einzuräumen, soll § 76 BPolG-E erst ab dem 
1. Januar 2027 anwendbar sein. 
Zu Nummer 2 (Artikel 5 – Änderung des Aufenthaltsgesetzes) 
In Satz 1 wird die Angabe „Drittstaatsangehörige“ durch „Ausländer“ ersetzt. Die Vorschrift soll auch auf
vollziehbar ausreisepflichtige, nicht geduldete EU-Staatsangehörige anwendbar sein. 
Der bisherige Satz 2 wird gestrichen. Er ist entbehrlich. Eine zeitliche Begrenzung der Zuständigkeit der
Bundespolizei ergibt sich schon daraus, dass sie nur für die Stellung des Erstantrages auf Haft oder Ausreisegewahrsam 
zuständig ist. 
In dem neu eingefügten Satz 2 wird entsprechend der Anregung des Bundesrates in seiner Stellungnahme vom 
21. November 2025 unter Nummer 9 klargestellt, dass die Zuständigkeit der Bundespolizei sich nicht auf die 
weiteren notwendigen aufenthaltsrechtlichen Maßnahmen sowie Haftfolgeanträge erstreckt. Insofern soll es bei 
den allgemeinen Regeln über die Zuständigkeit bleiben. 
Im Übrigen wird daran festgehalten, dass die Zuständigkeit der Bundespolizei für die Beantragung von Haft und 
Ausreisegewahrsam sich auf alle in ihren Zuständigkeitsbereich festgestellte, vollziehbar ausreisepflichtige, nicht 
geduldeten Ausländer beziehen soll. Die Bundespolizei kann also in bestimmten Konstellationen auch die
Inhaftierung oder Ingewahrsamnahme von Ausländern bei Gericht beantragen, zu denen die Ausländerbehörde noch 
kein aufenthaltsrechtliches Verfahren geführt hat und gegenüber denen sie dem entsprechend noch keinen, eine 
Ausreisepflicht begründeten Verwaltungsakt erlassen hat. Voraussetzung für die Beantragung von Abschiebehaft 
oder Ausreisegewahr ist allerdings, dass bei den betroffenen Ausländern neben den allgemeinen Voraussetzungen 
für die Vollziehbarkeit der Ausreisepflicht auch die materiellen Voraussetzungen für die Anordnung von
Abschiebehaft oder den Ausreisegewahrsam nach §§ 62 ff AufenthG schon vorliegen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 
Zu Artikel 10 – Änderung des Freizügigkeitsgesetzes/EU 
Zu Nummer 1 
Die bereits im bisherigen Artikel 10 (Folgeänderungen) enthaltene Regelung wird in den neu eingefügten Artikel 
10 (Freizügigkeitsgesetz/EU) überführt. 
Zu Nummer 2 
Mit der Änderung des § 11 Absatz 1 FreizügG/EU wird der Bundespolizei erleichtert, die Eineise von solchen 
Unionsbürgern effektiv zu verhindern, die die öffentliche Sicherheit gefährden. Die Bundespolizei soll bei der 
Feststellung eines entsprechenden Unionsbürgers an der Grenze nicht nur dessen Einreise in der konkreten
Kontrollsituation nach § 6 Absatz 1 Satz 2 FreizügG/EU unterbinden können, sondern ihm zugleich auch weitere 
Einreiseversuche für einen bestimmten Zeitraum verbieten dürfen, so dass er sich bei einer späteren,
verbotswidrigen Einreise nach § 9 Absatz 2 FreizüG/EU strafbar machen würde. In der Sache betrifft dies insbesondere 
Gewalttäter und politische Extremisten aus anderen Mitgliedstaaten, die zu Großveranstaltungen und öffentlichen 
Ereignissen nach Deutschland einreisen wollen. 
Um dies klarzustellen, wird in § 11 Absatz 1 FreizügG/EU geregelt, dass der § 71 Absatz 3 Nummer 6 AufenthG 
auch auf Maßnahmen nach dem FreizügG/EU anwendbar ist. In der Sache bedeutet dies, dass die Bundespolizei 
Maßnahmen nach dem FreizügG/EU ergreifen darf, soweit sich ihre Notwendigkeit an der Grenze ergibt und das 
Bundesministerium des Innern sie hierzu ermächtigt hat. § 71 Absatz 3 Nummer 6 AufenthG bestimmt nämlich, 
dass die „mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden“ zuständig 
sind für „sonstige ausländerrechtliche Maßnahmen und Entscheidungen, soweit sich deren Notwendigkeit an der 
Grenze ergibt und sie vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat hierzu allgemein oder im Einzelfall 
ermächtigt worden sind“. 
Dies hat zur Folge, dass die Bundespolizei – bei entsprechender Ermächtigung durch das Bundesministerium des 
Innern – nicht nur für die Untersagung der Einreise nach § 6 Absatz 1 Satz 2 FreizügG/EU zuständig ist. Vielmehr 
kann sie die Verweigerung der Einreise auch mit der Feststellung des Verlusts des Freizügigkeitsrecht nach § 6 
Absatz 1 Satz 1 FreizügG/EU verbinden und darauf aufbauend ein Verbot der Wiedereinreise nach § 7 Absatz 2 
Satz 1 AufenthG erlassen. Ein Verstoß gegen ein Verbot nach § 7 Absatz 2 Satz 1 AufenthG wird nach § 9 
Absatz 2 FreizügG/EU mit einer Freiheitsstrafe von bis zu einem Jahr oder Geldstrafe bestraft. 
Zu Artikel 11 – Änderung des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
Zu Nummer 1 
Bei der Änderung durch Buchstabe a handelt es sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 3 AZR-Gesetz 
durch das Gesetz vom 9. Juli 2021 (BGBl. I, 2467). Die Änderungen in § 3 Absatz 1 des AZR-Gesetzes erfordern 
eine Anpassung im Sicherheitsüberprüfungsgesetz (SÜG), da § 3 Absatz 2 Nummer 9 NEU Gesundheitsdaten 
betrifft, die für die Zwecke der Sicherheitsüberprüfung nicht relevant sind, weshalb die Übermittlung daher auch 
datenschutzrechtlichen Aspekten widersprechen würde. Die ursprünglich in § 3 Absatz 2 Nummer 9 enthaltene 
Regelung befindet sich jetzt in § 3 Absatz 2 Nummer 8 des AZR-Gesetzes und betrifft das zuständige Bundesland, 
die zuständige Aufnahmeeinrichtung und Ausländerbehörde oder das zuständige Jugendamt. Daher ist der
Verweis in § 12 Absatz 1 Nummer 2a SÜG entsprechend zu ändern.“ 
Bei der Änderung durch Buchstabe b handelt es sich um eine Folgeänderung zur Novellierung des BPolG durch 
dieses Gesetz. 
Zu Nummer 2 
Mit den Änderungen werden Redaktionsversehen behoben. 
Zu Nummer 3 
Mit der Änderung wird ein Redaktionsversehen korrigiert: Da in der Sicherheitserklärung der einfachen
Sicherheitsüberprüfung („Ü1“) zur Person der Ehegattin, des Ehegatten, der Lebenspartnerin, des Lebenspartners, der 
Lebensgefährtin oder des Lebensgefährten nach § 13 Absatz 2 Satz 3 die in § 15b Satz 1 Nummer 1 bis 3 aufge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
führten Informationen anzugeben sind, soll sich die durchgängige Anzeigepflicht auch auf diese Angaben
erstrecken. Der bisherige Wortlaut bezieht sich dagegen nur auf die „mitbetroffene Person“, d. h. den Partner/die
Partnerin ab einer erweiterten Sicherheitsüberprüfung („Ü2“). 
Zu Nummer 4 
Durch die Änderung wird ein Redaktionsversehen im Zuge der Änderung des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
durch das Gesetz zur Modernisierung des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes und der Änderung beamtenrechtlicher 
Vorschriften vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 7) behoben, das einen Tausch von § 14 Absatz 4 und 5 SÜG 
vorsah. Diese Änderung wurde in § 17 SÜG nicht nachvollzogen, was nun nachgeholt wird. 
Zu Nummer 5 
Die Änderung geht auf eine Anregung des Bundesrates aus dem Gesetzgebungsverfahren zum Gesetz zur
Modernisierung des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes und zur Änderung beamtenrechtlicher Vorschriften zurück. Im 
Falle von Überprüfungen auf Antrag einer ausländischen Stelle reicht es nicht aus, die Maßnahmen nach § 12 
Absatz 1 oder Absatz 2 zu ergreifen. In der Praxis der Sicherheitsüberprüfung ist es regelmäßig erforderlich, 
beispielsweise auch Strafakten beizuziehen. Dem dient die Ergänzung der Vorschrift um den Verweis auf § 12 
Absatz 5 Satz. 
Zu Nummer 6 
Mit der Änderung wird ein Redaktionsversehen korrigiert. Die Allgemeine Verwaltungsvorschriften zur
Ausführung des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes im nichtöffentlichen Bereich soll nicht nur keine Anwendung finden 
auf Unternehmen mit mehrheitlicher Bundesbeteiligung, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung des Bundes 
wahrnehmen (§ 4 Absatz 6 Nummer 1 Buchstabe a), sondern auch keine Anwendung finden auf derartige
Unternehmen, die unter § 4 Absatz 6 Nummer 2 Buchstabe a fallen. Für diese soll eine Allgemeine
Verwaltungsvorschrift nach § 35 Absatz 3 gelten. 
Zu Nummer 7 
Durch die Anpassung wird § 36 Absatz 1 verständlicher formuliert, ohne den Regelungsgehalt zu ändern. 
Zu Nummer 4 (Artikel 12 – Folgeänderungen) 
Buchstaben a, b, c und e enthalten Folgeänderung zu Nummer 3. Die bisherigen Absätze 3 und 10 sind zu
streichen, weil die in ihnen enthaltenen Regelungen in die neuen Artikel 10 und 11 überführt werden. 
In Buchstabe d wird die schon im Regierungsentwurf vorgesehene Änderung des § 78 AufenthV um eine
Folgeänderung zum Gesetz zur Anpassung des nationalen Rechts an die Reform des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems vom 23.April 2026 ergänzt. Mit diesem Gesetz wurde in § 98 Absatz 3 Nummer 2b des
Aufenthaltsgesetzes ein Verstoß gegen eine vollziehbare Anordnung nach § 15b Absatz 4 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes mit 
einem Bußgeld als Ordnungswidrigkeit bewehrt. Als notwendige Folgeänderung ist eine Zuständigkeit der
Bundespolizei für die Ahndung der Ordnungswidrigkeit vorzusehen, soweit eine Grenzbehörde des Bundes die
vollziehbare Anordnung nach § 15b Absatz 4 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes als nach § 71 Absatz 3 Nummer 9 des 
Aufenthaltsgesetzes zuständige Behörde erlassen hat. Die notwendige Änderung des § 78 der
Aufenthaltsverordnung wird mit der vorliegenden Änderung nachgeholt. 
Zu Nummer 5 (Artikel 13 – Außerkrafttreten und Artikel 14 – Inkrafttreten) 
Es handelt sich um Folgeänderung zu Nummer 3. Die Einfügung der Artikel 10 und 11 erfordert eine
Umnummerierung der folgenden Artikel. 
Zu Nummer 6 (EU-Rechtsakte) 
Folgeänderung zu Nummer 1 Buchstabe l. Die Ermächtigung der Bundespolizei zum Zugriff auf das CIR dient 
der Umsetzung der Interoperabilitätsverordnungen. Diese waren daher in die Liste der umgesetzten EU-
Rechtsakte aufzunehmen. 
 
2. Begründung der Fraktionen im Ausschuss 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der CDU/CSU erklärt, mit dem Gesetzentwurf werde nach mehreren gescheiterten Anläufen
erstmals seit mehr als 30 Jahren eine umfassende Modernisierung des Bundespolizeigesetzes vorgenommen und die 
Kompetenzen der Bundespolizei an die aktuellen technischen, insbesondere digitalen, Entwicklungen angepasst. 
Zugleich setze man die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts um. Die Bundespolizei erhalte durch den
Gesetzentwurf und den von den Koalitionsfraktionen eingebrachten Änderungsantrag zeitgemäße Befugnisse. 
Hierzu zählten insbesondere die Nutzung von Bestands-, Nutzungs- und Verkehrsdaten, die präventive
Telekommunikationsüberwachung einschließlich der Quellen-TKÜ, die Lokalisierung von Mobilfunkkarten, die
automatisierte Kennzeichenerfassung, der Einsatz von Vertrauenspersonen sowie weitere Befugnisse zur
Gefahrenabwehr. Darüber hinaus werde der Bundespolizei die Möglichkeit eingeräumt, Abschiebungshaft und
Ausreisegewahrsam zu beantragen sowie Rückführungen eigenständig durchzuführen. Ferner würden anlasslose Kontrollen 
in Waffenverbotszonen ermöglicht. Die Koalitionsfraktionen hätten den Gesetzentwurf im parlamentarischen 
Verfahren umfassend weiterentwickelt. Einen besonderen Schwerpunkt bildeten dabei neue Befugnisse im
Bereich der Videotechnik. Künftig solle der Einsatz künstlicher Intelligenz zur automatisierten Erkennung von
Gefahrensituationen ermöglicht werden, etwa bei der Erkennung bewaffneter Personen oder anderer
sicherheitsrelevanter Ereignisse. Dadurch könne die Bundespolizei schneller eingreifen und die Sicherheit insbesondere an 
Bahnhöfen erhöhen, ohne dass hierbei eine Identifizierung von Personen erfolge. Zudem werde im Bereich der 
Gefahrenabwehr die biometrische Echtzeitdetektion für eng begrenzte Einsatzlagen ermöglicht, insbesondere zur 
Abwehr von Gefahren für den Bestand des Staates, zum Schutz von Leben sowie zur Suche nach vermissten oder 
entführten Personen. Hierbei seien hohe rechtliche Hürden vorgesehen und biometrische Daten würden
ausschließlich im Falle eines Treffers gespeichert. Insgesamt stelle das Gesetz einen erheblichen Sicherheitsgewinn 
dar und könne auch für die Polizeigesetze der Länder richtungsweisend sein. 
Die Fraktion der AfD macht deutlich, eine Modernisierung des Bundespolizeigesetzes sei angesichts der seit 
seinem Inkrafttreten vor über 30 Jahren veränderten Sicherheitslage, der technischen Entwicklungen sowie der 
gewachsenen Aufgaben der Bundespolizei grundsätzlich erforderlich. Insbesondere Digitalisierung, künstliche 
Intelligenz, Schleuserkriminalität sowie die heutigen Anforderungen an den Schutz von Bahnhöfen, Flughäfen 
und Grenzen machten eine zeitgemäße technische und rechtliche Ausstattung der Bundespolizei notwendig.
Einzelne Regelungen des Gesetzentwurfs und des Änderungsantrags gingen aus Sicht der Fraktion zwar in die
richtige Richtung, jedoch fehle dem Vorhaben insgesamt eine grundlegende strategische Neuausrichtung der
Bundespolizei. Der Entwurf setze zu sehr auf technische Befugnisse und Überwachungsinstrumente, ohne die
bestehenden Vollzugsdefizite zu beheben. Er enthalte insbesondere keine ausreichenden Maßnahmen für einen wirksamen 
Grenzschutz, eine konsequente Rückführung ausreisepflichtiger Personen, eine effektive Bekämpfung der
Schleuserkriminalität sowie zur Verbesserung der Sicherheitslage an Bahnhöfen und im Grenzraum. Technische
Möglichkeiten und erweiterte Datenzugriffe könnten einen klaren politischen Handlungswillen nicht ersetzen. Kritisch 
bewerte man zudem die vorgesehene Vertrauenswürdigkeitsprüfung von Bewerbern unter Einbeziehung der
Verfassungsschutzbehörden. Dadurch sehe man die Gefahr einer politisch motivierten Gesinnungsprüfung. Eine
Auswahl von Bewerbern anhand eines aus ihrer Sicht politisierten Extremismusbegriffs lehne die Fraktion ab. Die 
Fraktion der AfD trete für eine handlungsfähige Bundespolizei mit einem klaren Auftrag zur Sicherung der
Staatsgrenzen, zur Bekämpfung irregulärer Migration und der Schleuserkriminalität, zur Durchführung von
Rückführungen sowie zur Gewährleistung der Sicherheit an Bahnhöfen und Flughäfen ein. Da der Gesetzentwurf diesen 
Anforderungen aus ihrer Sicht nicht gerecht werde und insbesondere die vorgesehene
Vertrauenswürdigkeitsprüfung erhebliche Bedenken aufwerfe, lehne man den Gesetzentwurf ab. 
Die Fraktion der SPD betont, mit dem Gesetzentwurf werde das seit mehr als 30 Jahren geltende
Bundespolizeigesetz umfassend modernisiert und an die heutigen sicherheitspolitischen und technischen Anforderungen
angepasst. Der nun vorgestellte Entwurf samt Änderungsantrag sei das Ergebnis intensiver Beratungen der
Koalitionsfraktionen und stelle einen wesentlichen Fortschritt für die Arbeit der Bundespolizei dar. Mit dem begleitenden 
Entschließungsantrag werde insbesondere die Sicherheit an Bahnhöfen und in Zügen der Deutschen Bahn
gestärkt. Ziel sei es, die Bundespolizei in ihrer Verantwortung für die Sicherheitsgewährleistung an Bahnhöfen zu 
stärken und durch eine enge Zusammenarbeit mit der Deutschen Bahn sowie weiteren Beteiligten eine effektivere 
Bekämpfung von Kriminalität an Brennpunkten zu ermöglichen. Hierzu sollten abgestimmte Einsatz- und
Präsenzkonzepte entwickelt und umgesetzt werden. Man schaffe eine neue Möglichkeit eines Tätigwerdens der
Bundespolizei auf Ersuchen der Länder. Dadurch könne die Bundespolizei auf Ersuchen der zuständigen
Landesbehörden Ermittlungsverfahren auch dann fortführen, wenn sich im Verlauf der Bearbeitung eine andere
Einschätzung des Delikts ergebe, die zu einer Änderung der Zuständigkeit führe, etwa wenn sich im Verlauf der Ermitt-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lungen ergebe, dass es sich nicht um einen Diebstahl, sondern um einen Raub handele. Dies ermögliche eine 
durchgängige und effizientere Bearbeitung ohne Zuständigkeitswechsel. Zu begrüßen seien die vorgesehenen
Befugnisse zum Einsatz automatisierter Videoauswertung. Mithilfe künstlicher Intelligenz könnten atypische
Gefahrensituationen, etwa Stürze in Gleisbereiche, medizinische Notfälle oder Gewaltdelikte, frühzeitig erkannt 
werden. Die letztendliche Bewertung und Entscheidung über polizeiliche Maßnahmen verbleibe dabei stets bei 
den eingesetzten Polizeibeamten. Hinsichtlich der vorgesehenen biometrischen Gesichtserkennung in Echtzeit 
betont die Fraktion, diese sei auf eng begrenzte Einsatzlagen der Gefahrenabwehr beschränkt. Sie solle
insbesondere bei der Suche nach vermissten oder entführten Personen sowie zur Abwehr erheblicher Gefahren für das 
Leben oder terroristischer Anschläge eingesetzt werden. Die Anwendung erfolge zeitlich und räumlich begrenzt, 
unter Richtervorbehalt sowie ausschließlich behördenintern und führe nicht zu einer anlasslosen Speicherung
biometrischer Daten. Die Kritik an der vorgesehenen Vertrauenswürdigkeitsprüfung wolle man zurückweisen.
Vergleichbare Überprüfungen seien bereits in verschiedenen Bundesländern und in anderen sicherheitssensiblen
Bereichen etabliert. Die Regelung diene dazu, die Integrität der Sicherheitsbehörden zu gewährleisten und sei daher 
sachgerecht. Insgesamt stelle der Gesetzentwurf einen wichtigen Beitrag zur Stärkung der Handlungsfähigkeit 
und Sicherheit der Bundespolizei dar. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gibt an, die Modernisierung des Bundespolizeigesetzes nach
langjährigem Reformbedarf grundsätzlich zu begrüßen. Das parlamentarische Verfahren sei jedoch zu kritisieren.
Insbesondere die kurzfristige Vorlage des umfangreichen Änderungsantrags unmittelbar vor Abschluss der
Beratungen habe eine angemessene parlamentarische Befassung erschwert. Der Gesetzentwurf enthalte zwar einzelne 
sinnvolle Ansätze, lasse jedoch wesentliche Reformelemente früherer Entwürfe unberücksichtigt. Insbesondere 
das Fehlen einer Kennzeichnungspflicht für Polizeivollzugsbeamte sowie einer Antidiskriminierungsklausel sei 
zu bedauern. Beide Regelungen hätten aus Sicht der Fraktion einen wichtigen Beitrag zur Stärkung von
Transparenz, Vertrauen in die Polizei und zum Schutz vor Diskriminierung leisten können. Kritisch bewertet man
insbesondere die im Änderungsantrag vorgesehenen Regelungen zum Einsatz künstlicher Intelligenz und biometrischer 
Identifikation in öffentlich zugänglichen Räumen. Diese begegneten erheblichen verfassungsrechtlichen
Bedenken und stünden nach Auffassung der Fraktion zudem in einem Spannungsverhältnis zur europäischen KI-
Verordnung. Trotz vorgesehener Schutzmechanismen bestehe die Gefahr erheblicher Grundrechtseingriffe sowie
einer Einschränkung der Anonymität im öffentlichen Raum durch abschreckende Wirkungen auf das Verhalten der 
Bevölkerung. Darüber hinaus bleibe der Gesetzentwurf in Teilen hinter dem Anspruch einer umfassenden
Modernisierung zurück. Dies gelte insbesondere für die Regelungen zu den strafverfolgungsrechtlichen Befugnissen 
der Bundespolizei, die unvollständig ausgestaltet seien. Ferner lehnt die Fraktion die vorgesehene Erweiterung 
der Zuständigkeiten der Bundespolizei im Bereich des Ausreisegewahrsams und der Abschiebungen ab. Die
Verlagerung entsprechender Zuständigkeiten von den Ausländerbehörden auf die Bundespolizei berge die Gefahr 
fehlerhafter Entscheidungen, insbesondere in Fällen, in denen noch Fragen der Identitätsklärung oder der
Dokumentenbeschaffung zu prüfen seien. Positiv zu bewerten sei hingegen der von den Koalitionsfraktionen vorgelegte 
Entschließungsantrag zur Verbesserung der Sicherheit an Bahnhöfen. In diesem Bereich bestehe erheblicher 
Handlungsbedarf. Zur Stärkung der Sicherheit an Bahnhöfen gehöre jedoch auch die Beendigung der aus Sicht 
der Fraktion rechtswidrigen Grenzkontrollen, um dadurch zusätzliche Einsatzkräfte für die Aufgaben der
Bundespolizei im Bahnbereich verfügbar zu machen. 
Die Fraktion Die Linke kritisiert, der Gesetzentwurf diene nicht in erster Linie der Modernisierung des
Bundespolizeigesetzes, sondern führe zu einer weitreichenden Ausweitung polizeilicher Befugnisse. Die vorgesehenen 
Änderungen stellten aus ihrer Sicht einen autoritären Ausbau staatlicher Eingriffsbefugnisse dar, was man
ablehne. Die Fraktion kritisiert insbesondere die Erweiterung der Befugnisse der Bundespolizei im Bereich der
Gefahrenabwehr. Die vorgesehenen anlasslosen Kontrollbefugnisse könnten zu einer Zunahme diskriminierender 
Personenkontrollen - Racial Profiling - führen, insbesondere gegenüber Menschen mit Migrationsgeschichte. 
Ebenso lehne man die vorgesehene Möglichkeit ab, dass die Bundespolizei künftig eigenständig Maßnahmen im 
Zusammenhang mit Abschiebungen und Ausreisegewahrsam treffen könne, ohne die zuständigen
Ausländerbehörden einzubeziehen. Dies berge die Gefahr einer weiteren Verschärfung der Migrationspolitik und einer
unangemessenen Ausweitung polizeilicher Zuständigkeiten. Auch weitere im Gesetzentwurf vorgesehene Befugnisse, 
insbesondere Meldeauflagen, Ausreiseverbote sowie den Einsatz drohnengestützter Überwachung bei
Versammlungen und Ansammlungen lehne man ab. Die mit den Änderungsanträgen vorgesehenen zusätzlichen
Eingriffsbefugnisse, insbesondere die biometrische Gesichtserkennung in Echtzeit, bewerte die Fraktion als
schwerwiegende Grundrechtseingriffe. Die Fraktion kritisiert zudem das parlamentarische Verfahren. Der kurzfristig am 
Abend vor der Ausschusssitzung eingebrachte Änderungsantrag greife die in der Anhörung geäußerte Kritik nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf und enthalte darüber hinaus wesentliche neue Regelungen, ohne dass hierzu eine erneute
Sachverständigenanhörung durchgeführt worden sei. Die Fraktion vertritt die Auffassung, dass die Sicherheitsprobleme an
Bahnhöfen nicht allein durch den Ausbau polizeilicher Überwachungsbefugnisse gelöst werden könnten. Erforderlich 
seien vielmehr insbesondere sozialpolitische Maßnahmen zur Bekämpfung der Ursachen von Problemlagen, etwa 
im Zusammenhang mit Wohnungslosigkeit. Vor diesem Hintergrund lehne man den Gesetzentwurf insgesamt ab. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Josef Oster 
Berichterstatter 
Christopher Drößler 
Berichterstatter 
Ingo Vogel 
Berichterstatter 
Marcel Emmerich 
Berichterstatter 
Clara Bünger 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.