Deutscher Bundestag Drucksache 21/3635 
21. Wahlperiode 14.01.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1931 –
Entwurf eines Gesetzes zur beschleunigten Planung und 
Beschaffung für die Bundeswehr 
A. Problem
Der fortdauernde russische Angriffskrieg gegen die Ukraine bedroht den Frieden 
und die Sicherheit Deutschlands und seiner Bündnispartner im euro-atlantischem 
Raum. Auf die hierdurch verschärfte sicherheitspolitische Lage hat die NATO auf 
ihrem Gipfel am 24./25. Juni 2025 reagiert und eine substanzielle Erhöhung der 
Vorgaben für die nationalen Verteidigungsausgaben beschlossen. Vor diesem 
Hintergrund ist übergeordnetes nationales Ziel die schnelle und wirksame
Stärkung der Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit der Bundeswehr. 
Hierbei muss sichergestellt werden, dass der Fähigkeitenzuwachs nicht durch 
übermäßig komplexe Beschaffungsverfahren oder langwierige
Genehmigungsverfahren verzögert wird. Gleichzeitig muss der Geheimschutz bei militärischen 
Aktivitäten und Anlagen insbesondere aufgrund der aktuellen
sicherheitspolitischen Entwicklung hinreichend berücksichtigt werden.    
Um diesen Erfordernissen Rechnung zu tragen, bedarf es weiterer
Beschleunigungen sowohl in Vergabeverfahren zur Deckung der Bedarfe der Bundeswehr als 
auch in verschiedenen Genehmigungsverfahren, jeweils unter besonderer
Berücksichtigung des Geheimschutzes sowie des Schutzbedürfnisses militärischer
Anlagen. 
In den Ausschussberatungen und der öffentlichen Sachverständigenanhörung 
wurde deutlich, dass es unter anderem noch Klarstellungen und Ergänzungen zur 
Stärkung der Rechtssicherheit und der Vermeidung von Wertungswidersprüchen 
bedurfte. Zudem wurden Änderungen in Bezug auf die Vorleistungen von
Unternehmen, Berichtspflichten der Bundesregierung gegenüber dem Bundestag und 
der Identifikation von Produkten und verfügbaren Leistungen zur Beschleunigung 
von Beschaffungsvorhaben für notwendig erachtet. Darüber hinaus waren
Änderungen in Bezug auf den Ausschluss von Angeboten aus Drittstaaten durch den 
Auftraggeber notwendig. Es bedurfte auch einer Neufassung des § 18a Absatz 1 
Luftverkehrsgesetz. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Lösung 
Um den in Anbetracht der veränderten sicherheitspolitischen Situation erheblich 
gestiegenen Bedarf an Liefer-, Bau- und Dienstleistungen für die Bundeswehr 
schnellstmöglich decken zu können, wird es dem Bundesministerium der
Verteidigung und seinen Geschäftsbereich für den Zeitraum bis zur angestrebten
vollumfänglichen Verteidigungsbereitschaft ermöglicht, weitere vergaberechtliche 
Erleichterungen zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge
anzuwenden sowie Hürden bei Genehmigungsverfahren abzubauen. Dabei wird dem
Geheimschutz sowie dem Schutz militärischer Anlagen besonders Rechnung
getragen. Durch die Regelungen dieses Gesetzes kann die Vergabe öffentlicher
Aufträge sowie die Errichtung wichtiger Anlagen schneller durchgeführt werden, als 
dies nach derzeitiger Rechtslage möglich ist. Zudem wird die Berücksichtigung 
von Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen im Rahmen von Vergabe- und
Genehmigungsverfahren sowie die gemeinsame Beschaffung und Zusammenarbeit 
in der Europäischen Union und mit Partnerstaaten weiter gestärkt. Um
perspektivisch auch auf künftige Bedrohungen adäquat reagieren zu können, werden
zudem Regelungen eingeführt, die die innovative Beschaffung und Genehmigung 
stärken. 
Der Gesetzentwurf wurde durch den Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD insbesondere dahingehend geändert und ergänzt, dass in § 2 
Absatz 1 Nummer 4 eine Klarstellung erfolgte und die Maßgabe zu § 2 Absatz 2 
zur Stärkung der Rechtssicherheit und der Vermeidung von
Wertungswidersprüchen ergänzt wurde. Zudem erfolgte in Bezug auf die Vorleistung von
Unternehmen eine Änderung in § 5. Eine Berichtspflicht der Bundesregierung gegenüber 
dem Deutschen Bundestag wurde in § 6 verankert. In § 7 wurde geregelt, dass im 
Rahmen der Markterkundung und Identifizierung verfügbarer Leistungen und 
Produkte auch zivile Märkte zu berücksichtigen sind. Es erfolgten eine weitere 
Klarstellung in § 9 Absatz 6 sowie Änderungen der §§ 11 und 14. In § 20 wurde 
das Außerkrafttreten des Gesetzes mit Ablauf des 31. Dezembers 2035 geregelt. 
Mit der Neufassung des § 18a Absatz 1 Luftverkehrsgesetz wurde der Schutz von 
Flugsicherungseinrichtungen und stationären militärischen
Luftverteidigungsradaranlagen den Anforderungen der Praxis angepasst, wobei für
Flugsicherungseinrichtungen das bestehende Schutzniveau erhalten bleibt und für stationäre
militärische Einrichtungen zur Luftverteidigung die Anwendbarkeit des Bauverbots 
enger gefasst wurde. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Haushalte des Bundes und der Länder, einschließlich der Kommunen,
entstehen keine neuen Ausgaben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E. Erfüllungsaufwand 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf. Ob sich aus den vorgeschlagenen
Änderungen weiterer Erfüllungsaufwand ergibt, ist dem Änderungsantrag nicht zu
entnehmen. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch das Gesetz entsteht kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch dieses Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es kommen keine Bürokratiekosten aus Informationspflichten hinzu. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der jährliche Erfüllungsaufwand reduziert sich um mindestens 178 000 Euro für 
den Bund. Für die Länder ergibt sich kein Erfüllungsaufwand (Kommunen sind 
nicht betroffen). Es entsteht kein einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Parallel zu diesem Gesetz sollen im Rahmen einer Abweichenden
Verwaltungsvorschrift zur Unterschwellenvergabeordnung sowie zur Vertrags- und
Vergabeordnung für Bauleistungen – Teil A – 1. Abschnitt Wertgrenzen für Aufträge zur 
Deckung von Bedarfen der Bundeswehr angehoben werden, woraus sich eine
weitere Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwands um ca. 22,7 Millionen Euro 
für den Bund (und 6,9 Millionen Euro für die Wirtschaft) ergeben wird. 
F. Weitere Kosten 
Zum ursprünglichen Gesetzentwurf. Ob sich aus den vorgeschlagenen
Änderungen weitere Kosten ergeben, ist dem Änderungsantrag nicht zu entnehmen. 
Auswirkungen auf Einzelpreise in einzelnen Branchen sind etwa durch
beschleunigte Nachfrage und mehr Verhandlungsspielraum möglich. Auswirkungen auf 
das gesamtwirtschaftliche Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1931 in der aus der nachstehenden
Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen. 
Berlin, den 14. Januar 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Vanessa Zobel 
Berichterstatterin 
Julian Joswig 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur beschleunigten Planung und Beschaffung für die Bundeswehr 
– Drucksache 21/1931 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
 
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur
beschleunigten Planung und  
Beschaffung für die Bundeswehr* 
Entwurf eines Gesetzes zur
beschleunigten Planung und  
Beschaffung für die Bundeswehr* 
 
* Dieses Gesetz dient der Umsetzung 
− der Richtlinie 89/665/EWG des Rates vom 21. Dezember 1989 zur Koordinierung der Rechts- 
und Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Nachprüfungsverfahren im Rahmen der 
Vergabe öffentlicher Liefer- und Bauaufträge (ABl. L 395 vom 30.12.1989, S. 33, die zuletzt 
durch die Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 
2014 über die Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1) geändert worden ist, 
− der Richtlinie 97/67/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 1997 
über gemeinsame Vorschriften für die Entwicklung des Binnenmarktes der Postdienste der
Gemeinschaft und die Verbesserung der Dienstequalität (ABl. L 15 vom 21.1.1998, S. 14; L 23 
vom 30.1.1998, S. 39), die zuletzt durch die Richtlinie 2008/6/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 20. Februar 2008 zur Änderung der Richtlinie 97/67/EG im Hinblick auf die 
Vollendung des Binnenmarktes der Postdienste der Gemeinschaft (ABl. L 52 vom 27.02.2008, 
S. 3; L 225 vom 28.8.2015, S. 49), geändert worden ist,  
− der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über 
die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und
Dienstleistungsaufträge in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 
2004/17/EG und 2004/18/EG (ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der 
Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
Schwellenwerte für öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für Wettbewerbe 
(ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023), geändert worden ist, 
− der Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 
über die Konzessionsvergabe Text von Bedeutung für den EWR (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 
1; L 114 vom 5.5.2015, S. 24; L 82 vom 26.3.2018, S. 17; L 192 vom 21.7.2022, S. 37), die 
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2497 der Kommission vom 15. November 
2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im 
Hinblick auf die Schwellenwerte für Konzessionen (ABl. L, 2023/2496, 16.11.2023), geändert 
worden ist,   
− der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 
über die öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 
vom 28.3.2014, S. 65), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der
Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für öffentliche Liefer-,
Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023), geändert 
worden ist, 
− der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 
über die Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und
Verkehrsversorgung sowie der Postdienste und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG Text von 
Bedeutung für den EWR (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243; L 192 vom 21.7.2022, S. 31; L, 
2023/90064, 3.11.2023), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2496 der
Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für Liefer-, Dienstleistungs- und 
Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2496, 16.11.2023), geändert worden ist, 
− der Verordnung (EU) 2022/2560 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 
2022 über den Binnenmarkt verzerrende drittstaatliche Subventionen (ABl. L 330 vom 
23.12.2022, S. 1; L, 2024/90559, 17.9.2024), 
− der Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des Instruments 
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen
Verteidigungsindustrie“ (ABl. L, 2025/1106 vom 28.5.2025). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Gesetz zur Beschleunigung von  
Beschaffungsmaßnahmen für die
Bundeswehr 
Gesetz zur Beschleunigung von  
Beschaffungsmaßnahmen für die
Bundeswehr
(Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetz – BwBBG)
(Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetz – BwBBG) 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  I n h a l t s ü b e r s i c h t  
T e i l  1  
A l l g e m e i n e  B e s t i m m u n g e n  
T e i l  1  
u n v e r ä n d e r t  
§ 1 Anwendungsbereich § 1 u n v e r ä n d e r t  
T e i l  2  
A u s n a h m e n  v o m  V e r g a b e v e r -
f a h r e n s r e c h t  
T e i l  2  
u n v e r ä n d e r t  
§ 2 Ausnahmen auf Basis des Vertrages über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union 
§ 2 u n v e r ä n d e r t  
§ 3 Ausnahmen von den Voraussetzungen des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
§ 3 u n v e r ä n d e r t  
§ 4 Ausnahmen von den Voraussetzungen der 
Vergabeverordnungen 
§ 4 u n v e r ä n d e r t  
§ 5 Ausnahmen vom Haushaltsrecht § 5 u n v e r ä n d e r t  
§ 6 Ausnahme von der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung klimafreundlicher 
Leistungen 
§ 6 Ausnahme von der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung klimafreundlicher 
Leistungen; Prüfung weiterer Ausnahmen 
T e i l  3  
E r l e i c h t e r u n g e n  d e s  V e r g a b e -
v e r f a h r e n s  
T e i l  3  
u n v e r ä n d e r t  
§ 7 Marktverfügbarkeit; Vergabereife § 7 u n v e r ä n d e r t  
§ 8 Abweichungen vom Losgrundsatz § 8 u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
§ 9 Anpassungen des Vergabeverfahrens § 9 u n v e r ä n d e r t  
§ 10 Unwirksamkeit des Vertrages und alternative 
Sanktionen 
§ 10 u n v e r ä n d e r t  
T e i l  4  
B e s o n d e r h e i t e n  i m  V e r g a b e v e r -
f a h r e n  
T e i l  4  
u n v e r ä n d e r t  
§ 11 Angebote aus Drittstaaten § 11 u n v e r ä n d e r t  
§ 12 Gemeinsame europäische Beschaffung § 12 u n v e r ä n d e r t  
§ 13 Zentrale Beschaffungsstellen § 13 u n v e r ä n d e r t  
§ 14 Stärkung innovativer Beschaffungen § 14 u n v e r ä n d e r t  
T e i l  5  
B e s c h l e u n i g t e  N a c h p r ü f u n g s -
v e r f a h r e n  
T e i l  5  
u n v e r ä n d e r t  
§ 15 Beschleunigte Verfahren vor der
Vergabekammer 
§ 15 u n v e r ä n d e r t  
§ 16 Beschleunigte sofortige Beschwerde § 16 u n v e r ä n d e r t  
T e i l  6  
A n p a s s u n g e n  v o n  V e r t r ä g e n  
T e i l  6  
u n v e r ä n d e r t  
§ 17 Auftragsänderungen § 17 u n v e r ä n d e r t  
§ 18 Erweiterungen von Rahmenvereinbarungen § 18 u n v e r ä n d e r t  
T e i l  7  
Ü b e r g a n g s -  u n d  S c h l u s s b e s t i m -
m u n g e n  
T e i l  7  
u n v e r ä n d e r t  
§ 19 Übergangsregelungen § 19 u n v e r ä n d e r t  
§ 20 Außerkrafttreten § 20 u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
T e i l  1  T e i l  1  
A l l g e m e i n e  B e s t i m m u n g e n  u n v e r ä n d e r t  
§ 1 
 
Anwendungsbereich  
(1) Dieses Gesetz gilt für öffentliche Aufträge, 
deren geschätzter Auftrags- oder Vertragswert ohne 
Umsatzsteuer die Schwellenwerte nach § 106 Absatz 2 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
erreicht oder überschreitet, zur Deckung 
 
1. der Bedarfe der Bundeswehr, die vergeben
werden durch 
 
a) das Bundesministerium der Verteidigung 
und die Behörden in seinem
Geschäftsbereich, 
 
b) Gesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung des 
Bundes, 
 
c) die Einrichtungen der Länder, denen nach 
§ 5b des Finanzverwaltungsgesetzes die
Erledigung von Bauaufgaben im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung übertragen wurde, 
 
d) das Bundesamt für Bauwesen und
Raumordnung und 
 
e) die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, 
sowie 
 
2. von Bedarfen der Streitkräfte anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder von
Vertragsparteien des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, soweit diese jeweils 
durch Auftraggeber im Sinne des § 98 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen vergeben 
werden. 
 
(2) Abweichend von § 106 Absatz 2 Nummer 1 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
haben obere Bundesbehörden oder vergleichbare
Bundeseinrichtungen im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung nicht den Schwellenwert für 
zentrale Regierungsbehörden anzuwenden. 
 
(3) Für die Vergabe von öffentlichen Liefer-, 
Bau- und Dienstleistungsaufträgen und Rahmenverein-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
barungen zur Deckung der Bedarfe nach Absatz 1,
deren geschätzter Auftrags- oder Vertragswert ohne
Umsatzsteuer die Schwellenwerte nach § 106 Absatz 2 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht
erreicht, gelten die §§ 6 und 8 dieses Gesetzes. 
T e i l  2  T e i l  2  
A u s n a h m e n  v o m  V e r g a b e v e r -
f a h r e n s r e c h t  
A u s n a h m e n  v o m  V e r g a b e v e r -
f a h r e n s r e c h t  
§ 2 § 2 
Ausnahmen auf Basis des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union 
Ausnahmen auf Basis des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union 
(1) § 107 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen in Verbindung mit Artikel 346 
des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
(1) § 107 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen in Verbindung mit Artikel 346 
des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
1. Beschaffungen zum Erreichen der europäischen 
Verteidigungsbereitschaft oder der des
nordatlantischen Bündnisses die wesentlichen
Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland 
grundsätzlich berühren, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Versorgungssicherheit durch die Erzeugung von 
Waffen, Munition und Kriegsmaterial
einschließlich der Schaffung der erforderlichen Infrastruktur 
und Produktionskapazitäten 
2. u n v e r ä n d e r t  
a) auf dem Bundesgebiet in der Regel ein
wesentliches Sicherheitsinteresse der
Bundesrepublik Deutschland ist und 
 
b) auf dem Gebiet der Europäischen Union oder 
des nordatlantischen Bündnisses ein
wesentliches Sicherheitsinteresse der
Bundesrepublik Deutschland sein kann, 
 
3. wesentliche Sicherheitsinteressen der
Bundesrepublik Deutschland auch berührt sein können, 
wenn die gemeinsame Durchführung eines
öffentlichen Auftrags wesentliche Sicherheitsinteressen 
eines anderen beteiligten Mitgliedstaates, der
Europäischen Union oder einer Vertragspartei des 
nordatlantischen Bündnisses betrifft. 
3. wesentliche Sicherheitsinteressen der
Bundesrepublik Deutschland auch berührt sein können, 
wenn die gemeinsame Durchführung eines
öffentlichen Auftrags wesentliche Sicherheitsinteressen 
eines anderen beteiligten Mitgliedstaates, der
Europäischen Union oder einer Vertragspartei des 
nordatlantischen Bündnisses betrifft, 
 4. wesentliche Sicherheitsinteressen der
Bundesrepublik Deutschland insbesondere berührt 
sein können, wenn der öffentliche Auftrag
verteidigungsindustrielle Schlüsseltechnologien 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
auf dem Bundesgebiet betrifft oder auf sonstige 
Weise zur Stärkung der technologischen
Souveränität im Bereich der Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie auf dem Bundesgebiet
beiträgt. 
(2) § 107 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2
Buchstabe a des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist überdies mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
wesentliche Sicherheitsinteressen im Sinne des
Artikels 346 Absatz 1 Buchstabe a des Vertrages über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union auch berührt 
sein können, wenn der öffentliche Auftrag Leistungen 
für Zwecke nachrichtendienstlicher Tätigkeiten
betrifft. 
(2) § 107 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2
Buchstabe a des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist überdies mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
wesentliche Sicherheitsinteressen im Sinne des
Artikels 346 Absatz 1 Buchstabe a des Vertrages über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union auch berührt 
sein können, wenn der öffentliche Auftrag Leistungen 
für die Bundeswehr oder für Zwecke
nachrichtendienstlicher Tätigkeiten betrifft. 
(3) Der Vierte Teil des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist in den von Artikel 347 des 
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union benannten Ausnahmesituationen nicht
anzuwenden. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) § 107 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt im Übrigen unberührt. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
§ 3 § 3 
Ausnahmen von den Voraussetzungen des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
u n v e r ä n d e r t  
(1) § 145 Nummer 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass auch Aufträge, die den Zwecken der
Tätigkeiten des militärischen Nachrichtenwesens dienen, 
erfasst sind. 
 
(2) § 145 Nummer 7 Buchstabe c des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die dort genannten Zwecke 
auch die satzungsgemäßen Zwecke der internationalen 
Organisation umfassen. 
 
(3) Der Vierte Teil des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist auf die Vergabe von
verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen öffentlichen
Aufträgen auch in den Fällen des Artikels 13 der Richtlinie 
2009/81/EG nicht anzuwenden. § 145 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
§ 4 § 4 
Ausnahmen von den Voraussetzungen der
Vergabeverordnungen 
u n v e r ä n d e r t  
(1) Ein Verhandlungsverfahren ohne
Teilnahmewettbewerb ist auch zulässig, wenn die Fristen, die 
für das nicht offene Verfahren und das
Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb vorgeschrieben 
sind, nicht eingehalten werden können, weil dringliche 
zwingende Gründe dies nicht zulassen und eine
kontinuierliche Leistungserbringung aus Verteidigungs- und 
Sicherheitsinteressen sichergestellt werden muss. Der 
Auftrag ist in diesem Fall auf den Umfang zu
beschränken, der unabdingbar ist, um die Leistungserbringung 
bis zu einer wettbewerblichen Auftragsvergabe
sicherzustellen. Satz 1 gilt in den Fällen des § 20 Absatz 2 
Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 der Vergabeverordnung 
Verteidigung und Sicherheit entsprechend. Die Sätze 1 
und 2 gelten für verteidigungs- und
sicherheitsspezifische öffentliche Bauaufträge entsprechend. § 12
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b der Vergabeverordnung 
Verteidigung und Sicherheit bleibt unberührt. 
 
(2) Eine technische Besonderheit im Sinne des 
§ 12 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c der
Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit kann auch bei 
Anforderungen an die Interoperabilität der Ausrüstung 
vorliegen. Dies gilt insbesondere auch dann, wenn nur 
die Beschaffung von Ausrüstung, über die bereits von 
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union ein
Auftrag vergeben wurde, eine militärische
Zusammenarbeit mit diesem Mitgliedstaat ermöglicht. 
 
(3) § 12 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c der 
Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit und 
§ 14 Absatz 4 Nummer 2 der Vergabeverordnung sind 
mit der Maßgabe anzuwenden, dass bei der
Betrachtung, ob ein Auftrag nur von einem bestimmten
Unternehmen erbracht oder durchgeführt werden kann,
Unternehmen, die in einem Staat außerhalb der
Europäischen Union ansässig sind, unberücksichtigt bleiben 
können. Satz 1 gilt für öffentliche Bauaufträge
entsprechend. In den Fällen der Sätze 1 und 2 gilt § 11
Absatz 5 entsprechend. 
 
(4) Ein Verhandlungsverfahren ohne
Teilnahmewettbewerb ist auch in den Fällen des Artikels 28 
der Richtlinie 2009/81/EG zulässig. § 12 Absatz 1 der 
Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit bleibt 
unberührt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
§ 5 § 5 
Ausnahmen vom Haushaltsrecht Ausnahmen vom Haushaltsrecht 
§ 56 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung ist mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass Vorleistungen auch 
dann vereinbart werden dürfen, wenn das Vorsehen
einer Vorleistung in den Vertragsbedingungen in einem 
wettbewerblichen Verfahren aus Sicht des
Auftraggebers auf Basis einer durchgeführten Markterkundung 
eine höhere Anzahl an Bewerbern oder Bietern
erwarten lässt. 
§ 56 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung ist mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass Vorleistungen
insbesondere auch dann vereinbart werden dürfen, wenn das 
Vorsehen einer Vorleistung in den
Vertragsbedingungen in einem wettbewerblichen Verfahren aus Sicht des 
Auftraggebers auf Basis einer durchgeführten
Markterkundung  
 1. eine höhere Anzahl an Bewerbern oder
Bietern, 
 2. eine höhere Qualität der Leistung oder 
 3. eine beschleunigte Erweiterung
verteidigungsindustrieller Kapazitäten 
 erwarten lässt. 
§ 6 § 6 
Ausnahme von der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung klimafreundlicher
Leistungen 
Ausnahme von der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung klimafreundlicher
Leistungen; Prüfung weiterer Ausnahmen 
Die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur
Beschaffung klimafreundlicher Leistungen ist im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes nicht anzuwenden. 
Satz 1 gilt entsprechend hinsichtlich der Vergabe von 
öffentlichen Liefer-, Bau- und
Dienstleistungsaufträgen und Rahmenvereinbarungen, auf die der Vierte 
Teil des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
nicht anzuwenden ist, weil ihr geschätzter
Auftragsoder Vertragswert ohne Umsatzsteuer die
Schwellenwerte gemäß § 106 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen nicht erreicht. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
 (2) Die Bundesregierung prüft und berichtet 
dem Bundestag bis zum 31. Dezember 2026, ob und 
inwieweit in Gesetze und Verordnungen
Ausnahmen aufgenommen werden sollen, um den Belangen 
der Bundeswehr gerecht zu werden. Sie legt bis
spätestens 30. Juni 2027 entsprechende Gesetzes- und 
Verordnungsvorschläge vor. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
T e i l  3  T e i l  3  
E r l e i c h t e r u n g e n  d e s  V e r g a b e -
v e r f a h r e n s  
E r l e i c h t e r u n g e n  d e s  V e r g a b e -
v e r f a h r e n s  
§ 7 § 7 
Marktverfügbarkeit; Vergabereife Marktverfügbarkeit; Vergabereife 
(1) Zur Beschleunigung der
Beschaffungsvorhaben sollen grundsätzlich im Rahmen der
Markterkundung am Markt verfügbare Leistungen und Produkte 
identifiziert werden. 
(1) Zur Beschleunigung der
Beschaffungsvorhaben sind grundsätzlich im Rahmen der
Markterkundung am Markt verfügbare Leistungen und Produkte zu 
identifizieren. Bei der Erkundung sind auch zivile 
Märkte zu berücksichtigen. 
(2) Bei Vorliegen von Verteidigungs- und
Sicherheitsinteressen kann der Auftraggeber ein
Vergabeverfahren einleiten, ohne dass dessen Finanzierung 
bereits gesichert ist. Die nicht gesicherte Finanzierung 
ist in der Auftragsbekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen darzulegen. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
§ 8 § 8 
Abweichungen vom Losgrundsatz u n v e r ä n d e r t  
(1) § 97 Absatz 4 Satz 2 bis 4 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen und § 10 Absatz 1 
der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit 
finden keine Anwendung. 
 
(2) Leistungen öffentlicher Bauaufträge müssen 
nicht in der Menge aufgeteilt und getrennt nach Art 
oder Fachgebiet vergeben werden. Wird ein
Unternehmen, das nicht öffentlicher Auftraggeber ist, mit der 
Wahrnehmung oder Durchführung einer öffentlichen 
Aufgabe betraut, muss der Auftraggeber das
Unternehmen nicht verpflichten, sofern es Unteraufträge
öffentlicher Bauaufträge an Dritte vergibt, Leistungen in der 
Menge aufgeteilt und getrennt nach Art oder
Fachgebiet zu vergeben. 
 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für 
öffentliche Aufträge, deren geschätzter Auftrags- oder 
Vertragswert ohne Umsatzsteuer die Schwellenwerte 
nach § 106 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen nicht erreicht. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
§ 9 § 9 
Anpassungen des Vergabeverfahrens Anpassungen des Vergabeverfahrens 
(1) § 104 Absatz 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass er auch Verschlusssachenaufträge im Bereich 
der militärischen Sicherheit umfasst. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Bei der Prüfung eines Ausschlusses nach 
§ 124 Absatz 1 Nummer 6 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen sind auch die Auswirkungen auf 
Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen durch die
Beteiligung oder Nichtbeteiligung des Unternehmens an 
der Ausschreibung in die Abwägung einzubeziehen. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Erklärungen oder sonstige Unterlagen zum 
Nachweis der Eignung und des Nichtvorliegens von 
Ausschlussgründen können unter Einhaltung der 
Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung 
ergänzt, erläutert, vervollständigt oder korrigiert
werden. Der Auftraggeber ist berechtigt, von der
Nachforderung von Unterlagen abzusehen. Soweit der
Auftraggeber plant, von der Möglichkeit nach Satz 2 Gebrauch 
zu machen, legt er dies in der
Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen fest. Die
Unterlagen sind vom Bewerber oder Bieter nach Aufforderung 
durch den Auftraggeber innerhalb einer von diesem 
festzulegenden angemessenen, nach dem Kalender
bestimmten Frist vorzulegen. Die Entscheidung über und 
das Ergebnis der Nachforderung sind zu
dokumentieren. § 22 Absatz 6 der Vergabeverordnung
Verteidigung und Sicherheit bleibt unberührt. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) In Fällen, in denen weniger als drei
wertungsfähige Angebote vorliegen, kann der
Auftraggeber abweichend von § 31 Absatz 2 Nummer 2 bis 4 der 
Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit
Bieter unter Einhaltung der Grundsätze der Transparenz 
und der Gleichberechtigung auffordern, im Angebot 
fehlende Unterlagen zu übermitteln oder
unvollständige oder fehlerhafte Unterlagen zu ergänzen, zu
erläutern, zu vervollständigen oder zu korrigieren. Die 
Nachforderung von leistungsbezogenen Unterlagen, 
die die Wirtschaftlichkeitsbewertung der Angebote
anhand der Zuschlagskriterien betreffen, ist
ausgeschlossen. Absatz 3 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Die 
Sätze 1 bis 3 dieses Absatzes gelten für verteidigungs- 
und sicherheitsspezifische öffentliche Bauaufträge
entsprechend. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) Ein Vergabeverfahren kann auch dann
aufgehoben werden, wenn dieses nach § 7 Absatz 2 ohne 
(5) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
bereits gesicherte Finanzierung eingeleitet wurde und 
die Finanzierung des öffentlichen Auftrags endgültig 
nicht gesichert ist, ohne dass dies dem Auftraggeber 
zuzurechnen ist. § 37 Absatz 1 der Vergabeverordnung 
Verteidigung und Sicherheit bleibt unberührt. 
 (6) § 8 Absatz 2 Nummer 3 der
Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit ist mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass Auftraggeber
insbesondere auch Bescheinigungen oder Unterlagen 
hinsichtlich der Erfüllung von Anforderungen an 
die Versorgungssicherheit in Bezug auf die
Verfügbarkeit von Schlüsselressourcen verlangen können. 
 (7) Auftraggeber prüfen in geeigneten Fällen 
die Aufnahme anreizorientierter Regelungen in die 
Vertragsunterlagen. 
§ 10 § 10 
Unwirksamkeit des Vertrages und alternative 
Sanktionen 
u n v e r ä n d e r t  
(1) Abweichend von § 135 Absatz 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen kann in einem 
Nachprüfungsverfahren bei Feststellung eines
Verstoßes des Auftraggebers im Sinne des § 135 Absatz 1 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen auf
Antrag des Auftraggebers ein Vertrag nicht als unwirksam 
erachtet werden, wenn nach Prüfung aller
maßgeblichen Gesichtspunkte und unter Berücksichtigung von 
Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen zwingende 
Gründe des Allgemeininteresses dies rechtfertigen. In 
den Fällen des Satzes 1 hat die Vergabekammer oder 
das Beschwerdegericht alternative Sanktionen zur 
Feststellung der Unwirksamkeit nach Maßgabe des 
Absatzes 2 zu erlassen. 
 
(2) Alternative Sanktionen nach Absatz 1 Satz 2 
müssen wirksam, verhältnismäßig und abschreckend 
sein. Sie umfassen die Verhängung einer Geldsanktion 
gegen den Auftraggeber oder die Verkürzung der
Laufzeit des Vertrages. Eine Geldsanktion darf höchstens 
10 Prozent des Auftragswertes betragen. 
 
(3) § 156 Absatz 3, § 179 Absatz 1 und § 181 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
bleiben unberührt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
T e i l  4  T e i l  4  
B e s o n d e r h e i t e n  i m  V e r g a b e -
v e r f a h r e n  
B e s o n d e r h e i t e n  i m  V e r g a b e -
v e r f a h r e n  
§ 11 § 11 
Angebote aus Drittstaaten Angebote aus Drittstaaten 
(1) Abweichend von § 97 Absatz 2 des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen dürfen
Auftraggeber die Teilnahme an einem Vergabeverfahren zu
jedem Zeitpunkt des Verfahrens auf Bewerber oder
Bieter beschränken, die in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union ansässig sind. Nur diese sind
abweichend von § 160 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen in einem
Nachprüfungsverfahren antragsbefugt. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Auftraggeber können festlegen, dass ein
bestimmter wertmäßiger Anteil der in Ausführung des 
Vertrages gelieferten oder sonst zum Einsatz
gebrachten Waren oder erbrachten Dienstleistungen aus
Mitgliedstaaten der Europäischen Union stammen muss. 
§ 128 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) § 9 Absatz 1 der Vergabeverordnung
Verteidigung und Sicherheit ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass Auftraggeber von Bietern verlangen können, 
in ihrem Angebot keine Unterauftragnehmer
vorzusehen, die in einem Staat außerhalb der Europäischen 
Union ansässig sind. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) § 9 Absatz 2 der Vergabeverordnung
Verteidigung und Sicherheit ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass Auftraggeber dem Auftragnehmer vorgeben 
können, keine Unterauftragnehmer zu beauftragen, die 
in einem Staat außerhalb der Europäischen Union
ansässig sind. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) Als Bewerber, Bieter und
Unterauftragnehmer im Sinne der Absätze 1, 3 und 4, die in der
Europäischen Union ansässig sind, gelten auch
Unternehmen, die in einem Staat ansässig sind, der
Vertragspartei über den Europäischen Wirtschaftsraum ist.
Gleiches gilt für Bewerber, Bieter und Unterauftragnehmer, 
die in einem Drittstaat ansässig sind, der dem
Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen von 
1994 (ABl. C 256 vom 3.9.1996, S. 1), geändert durch 
das Protokoll zur Änderung des Übereinkommens über 
(5) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
das öffentliche Beschaffungswesen (ABl. L 68 vom 
7.3.2014, S. 2) oder anderen, für die Europäische 
Union bindenden internationalen Übereinkommen
beigetreten ist, wenn der öffentliche Auftrag in den
Anwendungsbereich des jeweiligen Übereinkommens 
fällt. In den Fällen des Absatzes 2 gelten die Sätze 1 
und 2 dieses Absatzes für Waren und Dienstleistungen 
aus diesen Staaten entsprechend. 
 (6) Bei der Anwendung der Absätze 1 bis 5 
auf den Kauf von Waffen, Munition und
Kriegsmaterial sind die Auswirkungen auf die europäische 
technologische Souveränität und die
Produktionskapazitäten auf dem Bundesgebiet und dem Gebiet 
der Europäischen Union zu beachten. Eine
Dokumentation der Prüfung nach Satz 1 ist nicht
erforderlich. 
 (7) Die Bundesregierung erarbeitet bis zum 
30. September 2026 Leitlinien, wie im
Zusammenhang mit Rüstungskäufen, die außerhalb des EU-
Vergaberechts durchgeführt werden, die
Vereinbarung von Kompensationsgeschäften verstärkt
geprüft und gefördert werden kann. 
§ 12 § 12 
Gemeinsame europäische Beschaffung u n v e r ä n d e r t  
Wird ein öffentlicher Auftrag im Rahmen eines 
Kooperationsprogramms, welches mit mindestens
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union 
durchgeführt wird, oder auf andere Weise gemeinsam 
mit einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union, mit einer Vertragspartei des Abkommens über 
den Europäischen Wirtschaftsraum oder mit der
Europäischen Union vergeben, überwiegen bei den
Entscheidungen in einem Nachprüfungsverfahren oder in 
einem Beschwerdeverfahren bei der Abwägung der
Interessen in der Regel die Verteidigungs- und
Sicherheitsinteressen als Interesse der Allgemeinheit an
einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens die mit 
einer Verzögerung der Vergabe für den Antragsteller 
verbundenen Vorteile, sofern die gemeinsame
Durchführung sonst von einem anderen teilnehmenden
Mitgliedstaat abgebrochen werden würde. Die §§ 15 und 
16 dieses Gesetzes sowie § 169 Absatz 2 und § 176 
Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleiben unberührt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
§ 13 § 13 
Zentrale Beschaffungsstellen u n v e r ä n d e r t  
(1) Bei öffentlichen Aufträgen im Sinne des 
§ 104 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist eine zentrale Beschaffungsstelle, abweichend 
von § 120 Absatz 4 Satz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, ein öffentlicher Auftraggeber 
oder eine europäische öffentliche Einrichtung, die für 
Auftraggeber 
 
1. bestimmte Waren oder Dienstleistungen erwirbt 
oder 
 
2. Aufträge vergibt oder Rahmenvereinbarungen 
über Bau-, Liefer- oder Dienstleistungen schließt. 
 
(2) Auftraggeber dürfen als zentrale
Beschaffungsstellen tätig werden. Sie dürfen Leistungen durch 
zentrale Beschaffungsstellen erwerben, auch durch
solche anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union. 
 
(3) Bei Auftraggebern, die Leistungen durch 
eine zentrale Beschaffungsstelle erwerben, wird
widerleglich vermutet, dass sie die Vorschriften des
Kapitels 1 des Vierten Teils des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, die Vorschriften dieses
Gesetzes und die Vorschriften der Vergabeverordnung
Verteidigung und Sicherheit eingehalten haben, sofern die 
zentrale Beschaffungsstelle diese Vorschriften
eingehalten hat. Soweit es sich bei der zentralen
Beschaffungsstelle nicht um einen Auftraggeber in der
Bundesrepublik Deutschland handelt, gilt Satz 1 entsprechend. 
 
(4) Soweit ein öffentlicher Auftraggeber für
einen Auftraggeber aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem Staat, der Vertragspartei des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum 
ist, als zentrale Beschaffungsstelle tätig wird, kommt 
es für das Vorliegen von vergaberechtlichen
Ausnahmetatbeständen auf die Umstände an, die bei dem
anderen Mitgliedstaat oder Staat vorliegen. 
 
§ 14 § 14 
Stärkung innovativer Beschaffungen Stärkung innovativer Beschaffungen 
(1) Öffentliche Auftraggeber können bei der 
Vergabe von Aufträgen nach § 104 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen das
Verhandlungsverfahren auch als Innovationspartnerschaft entsprechend 
§ 19 der Vergabeverordnung ausgestalten. § 146 des 
(1) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und § 11 
Absatz 1 der Vergabeverordnung Verteidigung und
Sicherheit bleiben unberührt. 
(2) Öffentliche Auftraggeber dürfen vor der
Einleitung eines Vergabeverfahrens Markterkundungen 
zur Vorbereitung der Auftragsvergabe und zur
Unterrichtung der Unternehmen über seine
Auftragsvergabepläne und -anforderungen durchführen. Ebenso dürfen 
öffentliche Auftraggeber im Rahmen der
Markterkundung den Rat von Marktteilnehmern einholen oder
annehmen und diesen Rat für die Planung und
Durchführung des Vergabeverfahrens nutzen. Die Sätze 1 und 2 
gelten entsprechend für verteidigungs- und
sicherheitsspezifische öffentliche Bauaufträge. Satz 2 gilt 
entsprechend für öffentliche Bauaufträge. § 10
Absatz 2 der Vergabeverordnung Verteidigung und
Sicherheit sowie die §§ 7 und 28 Absatz 1 der
Vergabeverordnung bleiben unberührt. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Sofern keine marktverfügbaren Leistungen 
vorliegen, soll der Auftraggeber prüfen, ob die
Leistungsanforderungen in Form funktionaler
Leistungsbeschreibungen innovationsoffen ausgeschrieben werden 
können. Eine Dokumentation der Prüfung nach Satz 1 
ist nicht erforderlich. 
(3) Sofern keine marktverfügbaren Leistungen 
vorliegen oder zur Entwicklung innovativer
Konzepte, soll der Auftraggeber prüfen, ob die
Leistungsanforderungen in Form funktionaler
Leistungsbeschreibungen innovationsoffen ausgeschrieben werden 
können. Eine Dokumentation der Prüfung nach Satz 1 
ist nicht erforderlich. 
 (4) Zur Entwicklung innovativer Konzepte 
können Auftraggeber Wettbewerbe entsprechend 
§ 103 Absatz 6 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen durchführen. Die §§ 69 bis 72 der 
Vergabeverordnung sind entsprechend
anzuwenden. 
 (5) Bei der Vergabe von IT-Leistungen und 
der Vergabe von Aufträgen, die auch IT-Leistungen 
umfassen, sollen angemessene Updates und
Upgrades vereinbart werden. 
T e i l  5  T e i l  5  
B e s c h l e u n i g t e  N a c h p r ü f u n g s -
v e r f a h r e n  
B e s c h l e u n i g t e  N a c h p r ü f u n g s -
v e r f a h r e n  
§ 15 § 15 
Beschleunigte Verfahren vor der Vergabekammer Beschleunigte Verfahren vor der Vergabekammer 
(1) Abweichend von § 159 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen ist die Vergabekammer 
(1) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
des Bundes für die Nachprüfung aller
Vergabeverfahren im Anwendungsbereich dieses Gesetzes zuständig. 
(2) Abweichend von § 160 Absatz 3 Satz 2 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gilt 
§ 160 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen auch in Fällen, in denen 
der Antragsteller Kenntnis von der beabsichtigten 
Vergabe hatte und ein Verstoß gegen
Vergabevorschriften erkennbar war, bevor der Zuschlag in einem 
Vergabeverfahren ohne vorherige Bekanntmachung
erteilt worden ist. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Auf Antrag des Auftraggebers kann nach 
Lage der Akten entschieden werden. Die mündliche 
Verhandlung kann im Wege der Bild- und
Tonübertragung nach § 128a der Zivilprozessordnung
durchgeführt werden. § 166 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. 
(3) Auf Antrag des Auftraggebers kann nach 
Lage der Akten entschieden werden. Die mündliche 
Verhandlung kann im Wege der Videoverhandlung 
nach § 128a der Zivilprozessordnung durchgeführt 
werden. § 166 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. 
(4) Bei der Auswahl der geeigneten Maßnahmen 
nach § 168 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen hat die Vergabekammer
insbesondere Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen zu 
berücksichtigen. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) § 169 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass das Zuschlagsverbot im Falle des Obsiegens 
des Auftraggebers mit der Bekanntgabe der
Entscheidung der Vergabekammer über den Antrag auf
Nachprüfung endet. 
(5) u n v e r ä n d e r t  
(6) Bei der Abwägung nach § 169 Absatz 2 
Satz 1 sowie den Entscheidungen nach § 169 Absatz 2 
Satz 6 und 7 und Absatz 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen überwiegen in der Regel die 
Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen als Interesse 
der Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des 
Vergabeverfahrens die mit einer Verzögerung der 
Vergabe für den Antragsteller verbundenen Vorteile. 
(6) u n v e r ä n d e r t  
(7) Stellt die Vergabekammer im
Nachprüfungsverfahren einen Verstoß des Auftraggebers im Sinne 
des § 135 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen fest, hat sie § 10
dieses Gesetzes zu beachten. 
(7) u n v e r ä n d e r t  
(8) Mitglieder der Vergabekammern haften
gegenüber dem Dienstherrn im Falle der Verletzung einer 
Amtspflicht nur bei Vorsatz. 
(8) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
§ 16 § 16 
Beschleunigte sofortige Beschwerde Beschleunigte sofortige Beschwerde 
(1) Abweichend von § 173 Absatz 1 Satz 1 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen hat die 
sofortige Beschwerde keine aufschiebende Wirkung, 
wenn die Vergabekammer den Antrag auf
Nachprüfung abgelehnt hat. § 173 Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie 
Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen finden in diesem Fall keine Anwendung. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Das Gericht kann im Ausnahmefall nach 
Lage der Akten entscheiden, insbesondere, wenn dies 
der Beschleunigung dient und kein unmittelbarer
Eindruck der Parteien oder direkter Austausch des
tatsächlichen und rechtlichen Vortrags erforderlich ist. Die 
mündliche Verhandlung kann im Wege der Bild- und 
Tonübertragung nach § 128a der Zivilprozessordnung 
durchgeführt werden. § 175 Absatz 2 in Verbindung 
mit § 166 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. 
(2) Das Gericht kann im Ausnahmefall nach 
Lage der Akten entscheiden, insbesondere, wenn dies 
der Beschleunigung dient und kein unmittelbarer
Eindruck der Parteien oder direkter Austausch des
tatsächlichen und rechtlichen Vortrags erforderlich ist. Die 
mündliche Verhandlung kann im Wege der
Videoverhandlung nach § 128a der Zivilprozessordnung
durchgeführt werden. § 175 Absatz 2 in Verbindung mit 
§ 166 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt. 
(3) Bei der Abwägung nach § 176 Absatz 1 
Satz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen überwiegen in der Regel Verteidigungs- und
Sicherheitsinteressen als Interesse der Allgemeinheit an 
einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens die 
mit einer Verzögerung der Vergabe für den
Antragsteller verbundenen Vorteile. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) § 177 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen findet keine Anwendung. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) § 178 Satz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass das Gericht stets in der Sache selbst
entscheidet. 
(5) u n v e r ä n d e r t  
(6) Für das Beschwerdegericht gilt § 15
Absatz 7 entsprechend. 
(6) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
T e i l  6  T e i l  6  
A n p a s s u n g e n  v o n  V e r t r ä g e n  u n v e r ä n d e r t  
§ 17 
 
Auftragsänderungen  
(1) Die Änderung eines öffentlichen Auftrags im 
Sinne von § 132 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist nicht wesentlich, soweit ein Anspruch 
auf Anpassung des Vertrags aufgrund einer Störung der 
Geschäftsgrundlage nach § 313 des Bürgerlichen
Gesetzbuches besteht. 
 
(2) Umstände für die Änderung eines
öffentlichen Auftrags, die im unmittelbaren Zusammenhang 
mit einer Krise im Sinne des § 4 Absatz 1 der
Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit stehen, sind 
regelmäßig unvorhersehbar im Sinne des § 132
Absatz 2 Nummer 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, auch wenn der öffentliche Auftrag erst 
nach Eintritt der Krise erteilt wurde. 
 
§ 18 
 
Erweiterungen von Rahmenvereinbarungen  
(1) Abweichend von § 14 der
Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit können die
Möglichkeiten zur Erweiterung von Rahmenvereinbarungen 
nach den Vorgaben europäischer Verordnungen zum 
Verteidigungsvergaberecht im Anwendungsbereich 
dieses Gesetzes ohne Einschränkung genutzt werden, 
insbesondere bezüglich des Beitritts von weiteren
Vertragsparteien zu einer Rahmenvereinbarung nach deren 
Abschluss nach Artikel 18 der Verordnung (EU) 
2025/1106 zur Festlegung des Instruments
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die
Stärkung der europäischen Verteidigungsindustrie“. 
 
(2) § 14 Absatz 6 der Vergabeverordnung
Verteidigung und Sicherheit ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass sich die zulässige Laufzeit von
Rahmenvereinbarungen aus Artikel 29 Absatz 2 der Richtlinie 
2009/81/EG ergibt.  
 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für 
verteidigungs- und sicherheitsspezifische öffentliche 
Bauaufträge. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
T e i l  7  T e i l  7  
Ü b e r g a n g s -  u n d  S c h l u s s b e -
s t i m m u n g e n  
Ü b e r g a n g s -  u n d  S c h l u s s b e -
s t i m m u n g e n  
§ 19 § 19 
Übergangsregelungen u n v e r ä n d e r t  
Die Regelungen dieses Gesetzes sind auch auf vor 
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes begonnene, aber 
noch nicht abgeschlossene Vergabeverfahren
anzuwenden, die die Vergabe öffentlicher Aufträge nach § 1 
zum Gegenstand haben. 
 
§ 20 § 20 
Außerkrafttreten Außerkrafttreten 
§ 8 tritt mit dem Ablauf des 31. Dezember 2030 
außer Kraft. Im Übrigen tritt dieses Gesetz mit dem
Ablauf des 31. Dezember 2035 außer Kraft. 
Dieses Gesetz tritt mit Ablauf des 31. Dezember 
2035 außer Kraft. 
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung des Luftverkehrsgesetzes Änderung des Luftverkehrsgesetzes 
Das Luftverkehrsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. I S. 698), das 
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 23. Oktober 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 327) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
Das Luftverkehrsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. I S. 698), das 
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 23. Oktober 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 327) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 18a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 1. § 18a Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
 „(1) Bauwerke dürfen nicht errichtet
werden, wenn dadurch 
 1. Flugsicherungseinrichtungen gestört
werden können oder 
 2. stationäre militärische
Luftverteidigungsradaranlagen in ihrer Funktionsfähigkeit 
erheblich beeinträchtigt werden. 
 Eine erhebliche Beeinträchtigung liegt vor, 
wenn durch eine gutachtliche Stellungnahme 
auf Grundlage der wissenschaftlichen Studie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
gemäß § 73 Absatz 5 nachvollziehbar
dargelegt wird, dass die Auftragserfüllung durch die 
jeweilige Luftverteidigungsradaranlage nicht 
mehr gewährleistet wäre. Im Falle des Satzes 1 
Nummer 1 entscheidet das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung auf der Grundlage einer 
gutachtlichen Stellungnahme der
Flugsicherungsorganisation, ob durch die Errichtung 
der Bauwerke Flugsicherungseinrichtungen 
gestört werden können; im Falle des Satzes 1 
Nummer 2 ist § 30 Absatz 2 zu beachten. Die 
zuständige Behörde teilt ihre Entscheidung der 
für die Genehmigung des Bauwerks
zuständigen Behörde oder, falls es einer Genehmigung 
nicht bedarf, dem Bauherrn mit.“ 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: entfällt 
„Bauwerke dürfen nicht errichtet werden, 
wenn dadurch die folgenden Einrichtungen 
gestört werden können: 
 
1. Flugsicherungseinrichtungen oder  
2. stationäre militärische Einrichtungen 
zur Luftverteidigung.“ 
 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: entfällt 
„Im Falle des Satzes 1 Nummer 1
entscheidet das Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung auf der Grundlage einer gutachtlichen 
Stellungnahme der
Flugsicherungsorganisation, ob durch die Errichtung der
Bauwerke Flugsicherungseinrichtungen gestört 
werden können; im Falle des Satzes 1
Nummer 2 ist § 30 Absatz 2 zu beachten.“ 
 
c) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: entfällt 
„Die zuständige Behörde teilt ihre
Entscheidung der für die Genehmigung des 
Bauwerks zuständigen Behörde oder, falls 
es einer Genehmigung nicht bedarf, dem 
Bauherrn mit.“ 
 
2.  § 30 wird wie folgt geändert: 2.  u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen.  
b) Nach Absatz 1a werden die folgenden
Absätze 1b und 1c eingefügt: 
 
„(1b) Das in § 8 vorgesehene
Planfeststellungsverfahren entfällt, wenn
militärische Flugplätze angelegt oder geändert
werden sollen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
(1c) Das Bundesministerium der
Verteidigung oder die zuständige Dienststelle 
der Bundeswehr kann entscheiden, dass das 
Genehmigungsverfahren nach § 6 entfällt, 
wenn 
 
1. die Anlegung oder Änderung eines 
Flugplatzes ausschließlich Zwecken der 
Landes- und Bündnisverteidigung 
dient, 
 
2. sich die Durchführung des
Genehmigungsverfahrens nach Einschätzung des 
Bundesministeriums der Verteidigung 
oder der zuständigen Dienststelle der 
Bundeswehr nachteilig auf die
Erreichung der Zwecke der Landes- und 
Bündnisverteidigung auswirken würde 
und 
 
3. die Entscheidung im Einzelfall ergeht.  
Eine nachteilige Auswirkung im Sinne des 
Satzes 1 Nummer 2 liegt bei Anlegung eines 
Flugplatzes nur vor, wenn Gründe der
Geheimhaltung oder der Eilbedürftigkeit des 
Vorhabens der Durchführung des
Genehmigungsverfahrens entgegenstehen. Zwecke 
der Landes- und Bündnisverteidigung im 
Sinne der Nummer 1 schließen auch
zwischenstaatliche sowie völkerrechtliche
Verpflichtungen ein. Entfällt für ein Vorhaben 
das in § 6 genannte
Genehmigungsverfahren, bleiben die für seine Durchführung
geltenden Anforderungen aus anderem
Fachrecht unberührt und sind durch das
Bundesministerium der Verteidigung oder die
zuständigen Fachdienststellen der Bundeswehr 
einzuhalten. Das Bundesministerium der 
Verteidigung oder die zuständige
Fachdienststelle der Bundeswehr dokumentiert 
die Gründe für das Entfallen des
Genehmigungsverfahrens nach Satz 1; die
zuständigen Fachdienststellen der Bundeswehr
dokumentieren, wie sie die Anforderungen des 
anderen Fachrechts nach Satz 4
berücksichtigen.“ 
 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 4 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„In den Fällen der §§ 12, 13 und 15 bis 
19 treten bei militärischen Flugplätzen 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
und stationären militärischen
Einrichtungen zur Luftverteidigung die
Dienststellen der Bundeswehr an die Stelle der 
Flugsicherungsorganisationen und der 
genannten Luftfahrtbehörden“. 
bb) Nach Satz 4 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Im Fall des § 14 treten die zuständigen 
Dienststellen der Bundeswehr neben 
die Flugsicherungsorganisationen und 
die Behörden der Länder nach § 31
Absatz 2 Nummer 9.“ 
 
cc) Der bisherige Satz 6 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 
„Zusätzlicher behördlicher
Genehmigungen, Erlaubnisse und Abnahmen, 
insbesondere der zivilen
Luftfahrtbehörden, bedarf es nicht.“ 
 
d) Nach Absatz 3 Satz 4 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„In den Fällen des Absatzes 1c sind die 
durch das Vorhaben betroffenen Länder
unverzüglich zu unterrichten.“ 
 
3. § 65 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
 
„(1) Das Luftfahrt-Bundesamt führt 
eine Datei über die von ihm, dem
Luftfahrtamt der Bundeswehr, den Luftfahrtbehörden 
der Länder und den Beauftragten nach § 31c 
im Rahmen ihrer Zuständigkeit erteilten
Erlaubnisse oder Berechtigungen für
Luftfahrer (Zentrale Luftfahrerdatei).“ 
 
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 
ersetzt: 
 
„(6) Das Luftfahrtamt der Bundeswehr, 
die Luftfahrtbehörden der Länder und die 
Beauftragten nach § 31c übermitteln dem 
Luftfahrt-Bundesamt unverzüglich die nach 
Absatz 3 zu speichernden Daten zur
Aufnahme in die Zentrale Luftfahrerdatei.“ 
 
4. Nach § 65b Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 
eingefügt: 
4. u n v e r ä n d e r t  
„(8) Die Zuständigkeit auf Grund der
Absätze 1 bis 7 wird für den Dienstbereich der Bun-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
deswehr durch das Luftfahrtamt der Bundeswehr 
wahrgenommen.“ 
5. Nach § 65c Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 
eingefügt: 
5. u n v e r ä n d e r t  
„(5) Die Zuständigkeit auf Grund der
Absätze 1 bis 4 wird für den Dienstbereich der
Bundeswehr durch das Luftfahrtamt der Bundeswehr 
wahrgenommen.“ 
 
6. § 66 Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
6. u n v e r ä n d e r t  
„Das Luftfahrtamt der Bundeswehr, die nach § 31 
Absatz 2 Nummer 1 und 3 für die Erteilung von 
Erlaubnissen und Berechtigungen für
Luftfahrtpersonal zuständigen Landesbehörden und die 
Beauftragten nach § 31c teilen dem Luftfahrt-
Bundesamt die für eine Speicherung nach
Absatz 2 Nummer 1 und 2 und die für eine Änderung 
oder Löschung einer Eintragung erforderlichen 
Daten unverzüglich mit.“ 
 
7. § 71 wird wie folgt geändert: 7. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe 
„nach dem Stand bis zum 3. Oktober 1990 
angelegten“ die Angabe „zivilen“ eingefügt. 
 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 
eingefügt: 
 
„(4) Absatz 1 Satz 1 gilt für einen in 
dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland 
nach dem Stand bis zum 3. Oktober 1990
angelegten militärischen Flugplatz, der am 
1. März 1999 noch betrieben wurde,
entsprechend.“ 
 
8. Nach § 73 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 
eingefügt: 
8. u n v e r ä n d e r t  
„(5) § 18a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist 
erst anzuwenden, wenn 
 
1. das Bewertungs- und Nachweisverfahren
einer Störung an stationären militärischen
Einrichtungen zur Kontrolle des Flugbetriebs 
(Luftverteidigungsradare) einer
unabhängigen wissenschaftlichen Studie unterzogen 
wurde, die dem aktuellen Stand der
Wissenschaft entspricht, 
 
2. zu den Ergebnissen der Studie nach
Nummer 1 und dem darauf aufbauenden neuen 
Bewertungs- und Nachweisverfahren das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Ener-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
gie, die Länder, die kommunalen
Spitzenverbänden, die Fachkreise und die betroffenen 
Verbände beteiligt worden sind, 
3. eine Folgenabschätzung über die
Auswirkungen des neuen Bewertungs- und
Nachweisverfahrens auf die Zulassung von
Windenergieanlagen an Land in ausgewiesenen 
und in Ausweisung befindlichen
Windenergiegebieten erfolgt ist und das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das 
Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
diese Auswirkungen als vertretbar bewerten 
und 
 
4. durch das Bundesministerium der
Verteidigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und 
dem Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
im Bundesgesetzblatt bekanntgemacht wird, 
dass die vorgenannten Voraussetzungen in 
Nummer 1 und 3 erfüllt sind.“ 
 
Artikel 3 Artikel 3 
Änderung des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen 
u n v e r ä n d e r t  
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 
des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 400) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 50 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 
eingefügt: 
 
„(4) Das Bundeskartellamt nimmt die 
Aufgaben und Befugnisse nach Artikel 14 
Absatz 5 bis 7 der Verordnung (EU) 
2022/2560 wahr. Die bei der Anwendung 
dieses Gesetzes maßgeblichen
Verfahrensvorschriften gelten entsprechend. Die
erhobenen Informationen dürfen in
entsprechender Anwendung des § 50d mit der
Europäischen Kommission und den
Wettbewerbsbehörden der anderen Mitgliedstaaten der Eu-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
ropäischen Union ausgetauscht und
verwendet werden.“ 
b) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 5 und in 
Satz 1 wird die Angabe „bis 3“ durch die
Angabe „bis 4“ ersetzt. 
 
2. In § 50f Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 wird nach der 
Angabe „Verordnung (EU) 2022/1925“ die
Angabe „nach der Verordnung (EU) 2022/2560“
eingefügt. 
 
3. Nach § 100 Absatz 2 Satz 2 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 
„Zu den in Satz 2 genannten Verfahren zählen
dabei insbesondere solche, die in Anhang II der 
Richtlinie 2014/25/EU genannt sind.“ 
 
4. § 101 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Nummer 2 und 3 wird jeweils 
die Angabe „6“ durch die Angabe „7“
ersetzt. 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
 
„(2) § 100 Absatz 2 und 3 gilt
entsprechend. Zu den in § 100 Absatz 2 Satz 2
genannten Verfahren zählen dabei
insbesondere solche, die in Anhang III der Richtlinie 
2014/23/EU genannt sind.“ 
 
5. § 102 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 
eingefügt: 
 
„(7) Sektorentätigkeiten im Bereich 
Postdienstleistungen sind 
 
1. Postdienste,  
2. andere Dienste als Postdienste,
vorausgesetzt, dass diese Dienstleistungen von 
einer Stelle erbracht werden, die auch 
Postdienste im Sinne der Sätze 2 und 3 
erbringt, und dass die in § 140 Absatz 1 
genannten Bedingungen hinsichtlich 
der Dienstleistungen nach den Sätzen 2 
und 3 nicht erfüllt sind. 
 
Postdienste im Sinne dieses Gesetzes sind 
Dienste, die die Abholung, das Sortieren, den 
Transport und die Zustellung von
Postsendungen betreffen. Dies umfasst sowohl 
Dienstleistungen, die
Universaldienstleistungen im Sinne der Richtlinie 97/67/EG 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
darstellen, als auch andere Dienstleistungen. 
Postsendungen im Sinne dieses Gesetzes 
sind adressierte Sendungen in der
endgültigen Form, in der sie befördert werden,
ungeachtet ihres Gewichts. Neben
Briefsendungen handelt es sich dabei beispielsweise um 
Bücher, Kataloge, Zeitungen und
Zeitschriften sowie um Postpakete, die Waren mit oder 
ohne Handelswert enthalten, ungeachtet
ihres Gewichts. Andere Dienste als Postdienste 
im Sinne dieses Gesetzes sind 
1. Managementdienste für
Postversandstellen (Dienste vor dem Versand 
und nach dem Versand wie
beispielsweise Mailroom Management) sowie 
 
2. Dienste, die nicht unter Satz 4 erfasste 
Sendungen wie etwa nicht adressierte 
Postwurfsendungen betreffen.“ 
 
b) Der bisherige Absatz 7 wird zu Absatz 8.  
6. § 111 Absatz 4 Nummer 2 wird durch die
folgende Nummer 2 ersetzt: 
 
„2. kann der Auftrag oder die Konzession ohne 
Anwendung der Vorschriften dieses Teils 
vergeben werden, wenn darin Elemente
enthalten sind, auf die § 107 Absatz 2
Nummer 1 oder 2 anzuwenden ist; der Auftrag 
oder die Konzession kann auch gemäß den 
Vorschriften über die Vergabe von
verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen
öffentlichen Aufträgen oder gemäß den
Vorschriften über die Vergabe von
Konzessionen vergeben werden.“ 
 
7. Nach § 116 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 
eingefügt: 
 
„(3) Dieser Teil ist darüber hinaus ebenfalls 
nicht anzuwenden auf die Vergabe von
öffentlichen Aufträgen, wenn sie von einem öffentlichen 
Auftraggeber vergeben werden, der Postdienste 
im Sinne des § 102 Absatz 7 erbringt, die der 
Durchführung einer der folgenden Tätigkeiten 
dienen: 
 
1. Mehrwertdienste, die mit elektronischen 
Mitteln verknüpft sind und gänzlich mit
diesen Mitteln erbracht werden (einschließlich 
der abgesicherten Übermittlung von
verschlüsselten Dokumenten mit elektronischen 
Mitteln, Adressenverwaltungsdiensten und 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
der Übermittlung von registrierten E-Mail-
Sendungen), 
2. Finanzdienstleistungen im Zusammenhang 
mit der Ausgabe, dem Verkauf, dem Kauf 
oder der Übertragung von Wertpapieren oder 
anderen Finanzinstrumenten, sowie gemäß 
den CPV-Codes 6610 00 00-1 bis 66720000-
3, insbesondere Postanweisungen und -
überweisungen, 
 
3. philatelistische Dienstleistungen oder  
4. logistische Dienstleistungen, bei denen die 
materielle Auslieferung, Lagerung oder eine 
Kombination des Vorgenannten mit anderen 
nicht postalischen Aufgaben kombiniert 
wird.“ 
 
8. § 135 Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird nach der Angabe „Vertrags“ 
die Angabe „einschließlich einer
Zusammenfassung der einschlägigen Gründe
entsprechend § 134 Absatz 1 Satz 1 unter
Berücksichtigung von Absatz 3 Satz 2,“
eingefügt. 
 
b) In Satz 2 wird nach der Angabe „der
Auftragsvergabe im Amtsblatt der Europäischen 
Union“ die Angabe „, sofern in der
Bekanntmachung die Angaben entsprechend
Absatz 3 Satz 2 enthalten sind“ eingefügt. 
 
Artikel 4 Artikel 4 
Änderung der Sektorenverordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Sektorenverordnung vom 12. April 2016 
(BGBl. I S. 624, 657), die zuletzt durch Artikel 3 der 
Verordnung vom 7. Februar 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 39) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. Die Überschrift wird durch die folgende
Überschrift ersetzt: 
 
„Verordnung über die Vergabe von
öffentlichen Aufträgen im Bereich des 
Verkehrs, der Trinkwasserversorgung, 
der Postdienste und der
Energieversorgung“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
2. In § 1 Absatz 1 wird nach der Angabe
„Energieversorgung“ die Angabe „, der Postdienste“
eingefügt. 
 
Artikel 5 Artikel 5 
Außerkrafttreten u n v e r ä n d e r t  
Das Gesetz zur Beschleunigung von
Beschaffungsmaßnahmen für die Bundewehr in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 11. Juli 2022 (BGBl. I 
S. 1078) tritt am ... [einsetzen: Datum des Tages des 
Inkrafttretens nach Artikel 6 dieses Gesetzes] außer 
Kraft. 
 
Artikel 6 Artikel 6 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. 
EU-Rechtsakte: u n v e r ä n d e r t  
1. Richtlinie 89/665/EWG des Rates vom 21. Dezember 
1989 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Anwendung der Nachprüfungsverfahren 
im Rahmen der Vergabe öffentlicher Liefer- und
Bauaufträge (ABl. L 395 vom 30.12.1989, S. 33), die zuletzt 
durch die Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1) geändert 
worden ist 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Richtlinie 97/67/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 15. Dezember 1997 über gemeinsame
Vorschriften für die Entwicklung des Binnenmarktes der
Postdienste der Gemeinschaft und die Verbesserung der 
Dienstequalität (ABl. L 15 vom 21.1.1998, S. 14; L 23 
vom 30.1.1998, S. 39), die zuletzt durch die Richtlinie 
2008/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 20. Februar 2008 zur Änderung der Richtlinie 
97/67/EG im Hinblick auf die Vollendung des
Binnenmarktes der Postdienste der Gemeinschaft (ABl. L 52 vom 
27.02.2008, S. 3; L 225 vom 28.8.2015, S. 49), geändert 
worden ist 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 13. Juli 2009 über die Koordinierung der 
Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und 
Dienstleistungsaufträge in den Bereichen Verteidigung 
und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 
3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 9. Ausschusses 
2004/17/EG und 2004/18/EG (ABl. L 216 vom 20.8.2009, 
S. 76), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2023/2495 der Kommission vom 15. November 2023 zur 
Änderung der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates im Hinblick auf die
Schwellenwerte für öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und
Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2495, 
16.11.2023), geändert worden ist 
4. Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Konzessionsvergabe Text von Bedeutung für den EWR (ABl. L 94 vom 
28.3.2014, S. 1; L 114 vom 5.5.2015, S. 24; L 82 vom 
26.3.2018, S. 17; L 192 vom 21.7.2022, S. 37), die zuletzt 
durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2497 der 
Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der 
Richtlinie 2014/23/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für
Konzessionen (ABl. L, 2023/2496, 16.11.2023), geändert worden 
ist 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 26. Februar 2014 über die öffentliche
Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 
2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 65), die zuletzt 
durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2495 der 
Kommission vom 15. November 2023 zur Änderung der 
Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates im Hinblick auf die Schwellenwerte für
öffentliche Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge sowie für 
Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2495, 16.11.2023), geändert 
worden ist 
5. u n v e r ä n d e r t  
6. Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 26. Februar 2014 über die Vergabe von 
Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, 
Energie- und Verkehrsversorgung sowie der Postdienste 
und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG Text von 
Bedeutung für den EWR (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 243; L 192 vom 21.7.2022, S. 31; L, 2023/90064, 
3.11.2023), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung 
(EU) 2023/2496 der Kommission vom 15. November 
2023 zur Änderung der Richtlinie 2014/25/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Schwellenwerte für Liefer-, Dienstleistungs- und
Bauaufträge sowie für Wettbewerbe (ABl. L, 2023/2496, 
16.11.2023), geändert worden ist 
6. u n v e r ä n d e r t  
7. Verordnung (EU) 2022/2560 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über den 
Binnenmarkt verzerrende drittstaatliche Subventionen 
(ABl. L 330 vom 23.12.2022, S. 1; L, 2024/90559, 
17.9.2024) 
7. u n v e r ä n d e r t  
8. Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 
zur Festlegung des Instruments „Sicherheitsmaßnahmen 
für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen 
Verteidigungsindustrie“ (ABl. L, 2025/1106 vom 
28.5.2025) 
8. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Vanessa Zobel und Julian Joswig 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1931 wurde in der 31. Sitzung des Deutschen Bundestages am 9. Oktober 
2025 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Haushaltsausschuss und den 
Verteidigungsausschuss zur Mitberatung überwiesen. Dem Haushaltsausschuss wurde der Gesetzentwurf
zusätzlich nach § 96 der Geschäftsordnung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
In Anbetracht der erheblich veränderten sicherheitspolitischen Situation ist der Bedarf an Liefer-, Bau- und 
Dienstleistungen für die Bundeswehr deutlich gestiegen. Um diesen Bedarf schnellstmöglich decken zu können, 
wird es dem Bundesministerium der Verteidigung, seinem Geschäftsbereich sowie bestimmten für die
Bundeswehr tätigen Behörden und Gesellschaften für einen Zeitraum von zehn Jahren – hinsichtlich des Absehens vom 
Losgrundsatz für fünf Jahre – ermöglicht, weitere vergaberechtliche Erleichterungen anzuwenden und Hürden bei 
Genehmigungsverfahren abzubauen. Hierdurch sollen die Vergabe öffentlicher Aufträge und die Errichtung
verteidigungswichtiger Anlagen schneller durchgeführt werden, als dies nach geltender Rechtslage möglich ist.
Zugleich wird die Berücksichtigung von Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen im Rahmen von Vergabe- und 
Genehmigungsverfahren gestärkt sowie durch weitere Regelungen die innovative Beschaffung und Genehmigung 
gefördert. 
Artikel 1 erweitert hierzu den Anwendungsbereich des Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes
erheblich und verlängert dessen Laufzeit. Zudem werden klarstellende Regelungen für die Anwendung von Ausnahmen 
betreffend den Bereich Verteidigung und Sicherheit sowie das wesentliche nationale Sicherheitsinteresse
umgesetzt (§§ 2 ff.). Ergänzende und abweichende Bestimmungen zur Durchführung der Vergabeverfahren,
einschließlich Regelungen zur Einleitung eines Vergabeverfahrens, werden getroffen (§§ 7 ff.). In diesem Zusammenhang 
erfolgen auch Klarstellungen zum Umgang mit Unternehmen aus Drittstaaten (§ 11). Darüber hinaus wird mit § 
13 die Möglichkeit der Nutzung einer Zentralen Beschaffungsstelle für Rüstungsbeschaffungen eingeführt. Die 
Möglichkeiten innovativer Beschaffungen werden in § 14 erweitert. Das Nachprüfungsverfahren wird durch die 
§§ 15 f. beschleunigt; insbesondere wird in § 16 Absatz 1 eine beschleunigende Regelung im Hinblick auf die 
sofortige Beschwerde geschaffen. 
Artikel 2 weitet den bestehenden Schutz für militärische Flugsicherungseinrichtungen auf verteidigungswichtige 
stationäre militärische Einrichtungen der Luftverteidigung (stationäre Luftverteidigungsradaranlagen) aus, festigt 
den Bestandschutz bestehender militärischer Flugplätze und ermöglicht deren schnellere Neuerrichtung oder
Änderung. Zugleich wird die Berücksichtigung von Verteidigungs-, Schutz- und Sicherheitsinteressen gestärkt. 
Artikel 3 und 4 setzen europarechtliche Vorgaben aus einem laufenden Vertragsverletzungsverfahren sowie
Befugnisse aus einer EU-Verordnung um. 
Der Gesetzentwurf wurde durch die Beschlüsse des Ausschusses insbesondere wie folgt geändert und ergänzt: 
Es erfolgte in § 2 Absatz 1 Nummer 4 eine Klarstellung, dass wesentliche Sicherheitsinteressen im Sinne von § 
107 Absatz 2 GWB in Verbindung mit Artikel 346 AEUV insbesondere berührt sein können, wenn der Auftrag 
verteidigungsindustrielle Schlüsseltechnologien auf dem Bundesgebiet betrifft oder auf sonstige Weise zur
technologischen Souveränität im Bereich der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie auf dem Bundesgebiet beiträgt. 
Die Ergänzung der Maßgabe zu § 2 Absatz 2 dient der Stärkung der Rechtssicherheit und der Vermeidung von 
Wertungswidersprüchen. Die Ergänzung des § 5 erfolgt vor dem Hintergrund, dass Unternehmen bisher
umfassend in Vorleistung gehen mussten, bis ein bestimmter Zahlungsmeilenstein erreicht war. Mit der Regelung in § 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6 wird verankert, dass die Bundesregierung bis Ende 2026 bisherige Anforderungen, die über den militärischen 
Nutzen hinausgehen, zusammenträgt und dem Deutschen Bundestag hierzu berichtet. In § 7 wird geregelt, dass 
zur Beschleunigung der Beschaffungsvorhaben grundsätzlich im Rahmen der Markterkundung am Markt
verfügbare Leistungen und Produkte zu identifizieren sind, wobei auch zivile Märkte zu berücksichtigen sind. In § 9 
Absatz 6 wird klargestellt, dass § 8 Absatz 2 Nummer 3 der Vergabeverordnung Verteidigung und Sicherheit mit 
der Maßgabe anzuwenden ist, dass Auftraggeber insbesondere auch Bescheinigungen oder Unterlagen
hinsichtlich der Erfüllung von Anforderungen an die Versorgungssicherheit in Bezug auf die Verfügbarkeit von
Schlüsselressourcen verlangen können. Nach § 9 Absatz 2 prüfen Auftraggeber in geeigneten Fällen die Aufnahme 
anreizorientierter Regelungen in die Vertragsunterlagen. Die Änderung in § 11 betrifft den Ausschluss von
Angeboten aus Drittstaaten durch den Auftraggeber, wobei der Kauf von Rüstungsgütern in Drittstaaten nicht dazu 
führen darf, die europäische technologische Souveränität oder die Produktionskapazitäten in Deutschland oder in 
der Europäischen Union zu gefährden. Mit den Änderungen in § 14 soll erreicht werden, dass innovative
Entwicklungen und Beschaffungen gestärkt werden. In § 20 wird das Außerkrafttreten des Gesetzes mit Ablauf des 
31. Dezembers 2035 geregelt. 
Mit der Neufassung des § 18a Absatz 1 Luftverkehrsgesetz wird der Schutz von Flugsicherungseinrichtungen und 
stationären militärischen Luftverteidigungsradaranlagen den Anforderungen der Praxis angepasst, wobei für
Flugsicherungseinrichtungen das bestehende Schutzniveau erhalten bleibt und für stationäre militärische
Einrichtungen zur Luftverteidigung die Anwendbarkeit des Bauverbots enger gefasst wird. 
III. Öffentliche Anhörung von Sachverständigen 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 11. Sitzung am 15. Oktober 2025 einstimmig die
Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen, die in der 15. Sitzung am 10. November 2025 stattfand. Die 
eingereichten schriftlichen Stellungnahmen der Sachverständigen sind den Ausschussdrucksachen 21(9)099, 
21(9)113, 21(9)114, 21(9)121, 21(9)123 und 21(9)125 zu entnehmen. 
Folgende Sachverständige haben an der Anhörung teilgenommen: 
• Dr. Hans Christoph Atzpodien, Hauptgeschäftsführer beim Bundesverband der Deutschen Sicherheits- 
und Verteidigungsindustrie e. V. (BDSV); 
• Finn-Christopher Brüning, Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände; 
• Julia Cuntz, Referentin Ressort Industriepolitik beim Vorstand der IG Metall; 
• Univ. Prof. Dr. rer. Pol. Michael Eßig, Universität der Bundeswehr München, Fakultät für Wirtschafts- 
und Organisationswissenschaften (WOW), Arbeitsgebiet Beschaffung; 
• Uwe Horstmann, Chief Executive Officer, STARK Defence; 
• Jens Plötner, Staatssekretär im Bundesministerium der Verteidigung; 
• Dr. Michael Rolshoven, Fachanwalt für Verwaltungsrecht von Tettau /Rechtsanwälte /PartG mbB; 
• Dr. Andreas Seifert, Informationsstelle Militarisierung e. V. (IMI). 
In Bezug auf die Benennung von Herrn Staatssekretär Plötner (BMVg) als Sachverständigen erläuterte die
Fraktion der SPD in Hinblick auf § 70 Absatz 4 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, dass in der
öffentlichen Anhörung auch die Ausschreibungspraxis berücksichtigt werden müsse. Es sei wichtig, auch jemanden 
befragen zu können, der die Erfahrungen des letzten Gesetzes einbringen könne und das neue Gesetz umsetzen 
müsse. Gegen die Benennung von Herrn Staatssekretär Plötner (BMVg) als Sachverständigen erhob sich kein 
Widerspruch. 
Die Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sind in die Ausschussberatung eingegangen. Das Protokoll und die 
Aufzeichnung der Anhörung sowie die eingereichten schriftlichen Stellungnahmen wurden der Öffentlichkeit 
über die Homepage des Deutschen Bundestages zugänglich gemacht. Wegen des Inhalts der öffentlichen
Anhörung wird auf das Sitzungsprotokoll verwiesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1931 in seiner 27. Sitzung am 14. Januar 
2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke dessen Annahme in geänderter Fassung. 
Der Verteidigungsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1931 in seiner 18. Sitzung am 14. Januar 
2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke dessen Annahme in geänderter Fassung. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1931 in seiner 22. Sitzung 
am 14. Januar 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten auf Ausschussdrucksache 21(9)155 einen Änderungsantrag zum 
Gesetzentwurf ein. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD einigten sich auf die folgende ergänzende Erklärung auf
Ausschussdrucksache 21(9)161: 
„Zu Artikel 1  
Zu § 4 Absatz 1 
Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich im Rahmen der Verhandlungen zur Reform der EU-
Vergaberichtlinien für eine Vereinfachung der Voraussetzungen von Vergaben in Dringlichkeits- und Krisensituationen
einzusetzen, einschließlich erleichterter Voraussetzungen für Interimsvergaben bei verteidigungs- und
sicherheitsspezifischen Aufträgen auch aus erheblichen Gründen. So sollen die restriktiven Vorgaben flexibilisiert und
gleichzeitig Wettbewerb geschützt und stabile Preise gesichert werden.   
Zu § 9 Absatz 6 
Der Ausschuss stellt fest, dass die alleinige Betrachtung kritischer Rohstoffe nach EU-CRMA nicht ausreicht, 
wenn es um die Sicherstellung der Resilienz bei sicherheitskritischen Bereichen geht. Daher wird die
Bundesregierung aufgefordert, entsprechend der bereits erfolgten Erarbeitung von Schlüsseltechnologien in der
Nationalen Sicherheits- und Verteidigungsindustriestrategie ebenfalls in den weiteren Regierungsvorhaben die
Bedeutung sicherheitsrelevanter kritischer Rohstoffe sowie darüber hinaus auch wichtige Vorprodukte (wie z.B.
Halbleiter) in der internationalen Wertschöpfungskette für die Resilienz unserer Verteidigungs- und
Sicherheitsindustrie und unsere kritische Infrastruktur zu berücksichtigen. 
Zu § 14 
Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich im Rahmen der Verhandlungen zur Reform der EU-
Vergaberichtlinien für eine vereinfachte Berücksichtigung des Belegs der Einhaltung von Normen der Qualitätssicherung
einzusetzen, etwa für die auditierte Qualifizierung zu automatisierten Updates für Funktionserweiterungen und
Fähigkeitsentwicklungen von IT-Leistungen. Dies schließt insbesondere die Möglichkeit der Lizenzierung von
Unternehmen für automatisierte Updates ein.   
Zu Artikel 2  
Zu § 18a Absatz 1 
Mit der Neufassung des § 18a LuftVG wird der Schutz von Flugsicherungseinrichtungen und stationären
militärischen Luftverteidigungsradaranlagen klar differenziert und den Anforderungen der Praxis angepasst: 
Für Flugsicherungseinrichtungen bleibt das bestehende Schutzniveau erhalten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für stationäre militärische Einrichtungen zur Luftverteidigung wird die Anwendbarkeit des Bauverbots enger 
gefasst: Eine erhebliche Beeinträchtigung, die ein Bauverbot begründet, liegt nur dann vor, wenn durch eine 
gutachtliche Stellungnahme auf Grundlage der wissenschaftlichen Studie gem. § 73 Absatz 5 nachvollziehbar 
dargelegt wird, dass die Auftragserfüllung der jeweiligen Luftverteidigungsradaranlage nicht mehr gewährleistet 
wäre. Hiermit wird ein angemessener Ausgleich zwischen den berechtigten Bedürfnissen der Bundeswehr und 
den Erfordernissen des weiteren Ausbaus von Windenergieanlagen geschaffen. Ein Veto-Recht der Bundeswehr 
gegen Windenergieanlagen besteht auch künftig nicht, vielmehr obliegt der zuständigen Dienststelle der
Bundeswehr (Luftfahrtamt der Bundeswehr) die entsprechende Darlegungslast für die Bedingungen, die im Einzelfall zu 
einem Bauverbot führen. Durch den Verweis auf die Studie gem. § 73 Absatz 5 ist gewährleistet, dass die
Einzelfallentscheidung immer auf Grundlage des wissenschaftlichen Bewertungs- und Nachweisverfahrens erfolgt. 
Zur Evaluierung: 
Die Bundesregierung wird die Auswirkungen des Gesetzes spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes 
extern durch ein unabhängiges Gutachten evaluieren, darüber berichten und erforderlichenfalls Änderungen
vorschlagen. Die Evaluierung wird insbesondere die Auswirkungen der Beschleunigungsmaßnahmen, die
Marktentwicklungen der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie, die Beteiligung von kleinen und mittleren Unternehmen 
sowie Start-ups sowie die Wettbewerbsentwicklung und Stärkung der europäischen technologischen Fähigkeiten 
beinhalten.  
Daneben hat die Bundesregierung über das Erreichen des Zwecks des Gesetzes, insbesondere die Beschleunigung 
von Beschaffungen für die Bundeswehr, sowie seine Auswirkungen auf Wettbewerb und Mittelstandsbeteiligung 
jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2027 und dann jährlich zum 30. März jeden Jahres (erstmalig zum 30. März 
2029) einen Bericht der Bundesregierung an die für die für Verteidigung und Wirtschaft zuständigen Ausschüsse 
des Deutschen Bundestages vorzulegen. Der Bericht hat insbesondere die Nutzung innovativer
Beschaffungsinstrumente sowie die Inanspruchnahme vergaberechtlicher Ausnahmetatbestände, einschließlich Ausnahmen von 
der Losvergabe und funktionaler Leistungsbeschreibungen, darzustellen. Zudem sind statistische Angaben zu den 
25-Millionen-Euro-Vorlagen, zur Nutzung von Offsetmöglichkeiten bei Rüstungskäufen im nicht-europäischen 
Ausland, zu Vorhalteverträgen, Abnahmegarantien und Vorfinanzierungsmodellen sowie zum Umfang der
Umsetzung regelmäßiger Software- und Hardware-Updates aufzunehmen.“ 
Die Fraktion der SPD führte einführend unter vollumfänglicher Bezugnahme auf die obige Erklärung auf
Ausschussdrucksache 21(9)161 sowie auf den Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(9)155 aus, dass sie die 
Beschaffung vorantrieben und Klarheiten in Bezug auf den Rechtsweg schafften. Außerdem stärkten sie die
Beschaffung durch die gesetzgeberische Entscheidung, dass im Rahmen von Rechtsüberprüfungen der Vollzug 
wichtiger sei als das Aussetzungsinteresse. Zudem setzten sie einige spezialgesetzliche Regelungen des GWB 
(Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen) um, insbesondere im Hinblick auf Bauleistungen und Kasernen. 
Die Fraktion der AfD kritisierte, es gebe strukturelle Probleme im Beschaffungswesen, Fehlplanungen,
divergierende Zuständigkeiten und mangelnde Projektsteuerungen. Die Beschleunigung reiche zur Lösung dieser
Probleme nicht aus. Die Fraktion stellte in Frage, wie konkrete Fähigkeitslücken, unter anderem im Hinblick auf
Munition, Luftverteidigung, Ersatzteile und Drohnenabwehr, geschlossen würden und wie dies überprüft werden 
könne. Außerdem sei fraglich, ob die Industrie bei beschleunigten Vergabeverfahren überhaupt liefern könne und 
ob die notwendigen Kapazitäten und Rohstoffe dafür vorhanden seien. 
Die Fraktion der CDU/CSU erläuterte, die Bundeswehr könne nun zügiger Lieferungen von modernen Geräten 
erhalten und es könnten regelmäßiger Aktualisierungen erfolgen. Die Sicherheits- und Verteidigungsindustrie 
könne nun innovativer arbeiten und verlässlicher planen. Damit schafften sie Vertrauen und sorgten für eine
bessere Ausstattung der Bundeswehr. Sie verlängerten die Aussetzung der Losvergabe bis 2035 und schafften bessere 
Offset-Regelungen, wenn Beschaffungen außerhalb der EU erfolgen müssten. Ergänzend verwies die Fraktion 
auf die Erklärung auf Ausschussdrucksache 21(9)161. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte an, die Bundeswehr und die Industrie hätten auf diesen
Gesetzentwurf lange gewartet. Es sei gut, dass sich im Hinblick auf das Thema Windkraft die Vernunft durchgesetzt 
habe. Die Fraktion kritisierte das Verfahren, insbesondere sei erst am Tag vor der Ausschusssitzung der
Änderungsantrag verschickt worden. Es sei sehr bedauerlich, dass die AVV Klima (Allgemeine Verwaltungsvorschrift 
zur Beschaffung klimafreundlicher Leistungen) weitreichend ausgehebelt werde. Im Hinblick auf grüne Leit-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
märkte, Bauprojekte und den Fuhrpark der Bundeswehr wäre einiges möglich gewesen. Die Fraktion werde einen 
eigenen Entschließungsantrag mit konkreten Verbesserungsvorschlägen vorlegen. 
Die Fraktion der SPD erklärte, dass mit den Änderungen in Bezug auf § 18a Luftverkehrsgesetz dem Umstand 
Rechnung getragen werde, dass ein Veto-Recht gegenüber Windkraftanlagen als zu weitgehend betrachtet worden 
sei. Dies sei auch in der öffentlichen Anhörung angemerkt worden. Es sei vorgeschlagen worden, § 18a
Luftverkehrsgesetz zu streichen. Letztendlich sei eine Änderung gelungen, wonach eine Erheblichkeit der unterstellten 
Beeinträchtigung von Windanlagen auf stationäre militärische Radaranlagen vorliegen müsse. Insofern sei diese 
Änderung zu begrüßen. 
Die Fraktion Die Linke kritisierte, es handle sich um ein sehr schlechtes Gesetz und um ein riesiges Geschenk 
an die Rüstungsindustrie. Es würden Regelungen aus dem Bundestariftreuegesetz ausgehebelt. Der DGB habe 
dies auch in der öffentlichen Anhörung kritisiert. Anhand des Beispiels der Maskendeals habe man gesehen, was 
passiere, wenn man auf Direktvergabe setze und keine ordnungsgemäßen Vergabeverfahren durchführe. Dies 
eröffne Vetternwirtschaft Tür und Tor. Die Aufträge der Rüstungsindustrie seien völlig überteuert und es sei in 
der Vergangenheit nicht ordnungsgemäß geprüft worden. Die Fraktion verwies auf eine Kritik des
Bundesrechnungshofes in Bezug auf eine mangelhafte Korruptionsprävention im Beschaffungsamt. Es sei bemerkenswert, 
dass die Frage der Enteignung in dem Gesetzentwurf enthalten sei. 
Die Bundesregierung erläuterte, es sei ein gutes und wichtiges Gesetz, um für eine bessere Ausrüstung der
Bundeswehr zu sorgen. In den letzten Jahren seien zu wenig Ausgaben für die Stärkung der Sicherheit der Bundeswehr 
getätigt worden. Die Industrie könne liefern und die Betriebe signalisierten ihre entsprechende Bereitschaft. Es 
sei weiterhin das gemeinsame Ziel, Fuhrpärke nachhaltig auszustatten. Insofern sei der Gesetzentwurf kein 
Kontrainstrument. Es habe im Hinblick auf das Absehen vom Losgrundsatz enge Gespräche mit
Mittelstandsverbänden gegeben, welche die vollkommene Beschleunigung als erstes Ziel erachteten. Es sei wichtig dafür Sorge 
zu tragen, dass auch Mittelständler zum Zuge kämen. Die Vergabeverfahren würden nach wie vor ordnungsgemäß 
durchgeführt. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des
Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(9)155. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke, die Annahme des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1931 in geänderter Fassung zu empfehlen. 
B. Besonderer Teil 
Die nachfolgende Begründung enthält lediglich Erläuterungen für die vom Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
empfohlenen Änderungen gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs. Soweit der Ausschuss die 
unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die Begründung in Drucksache 21/1931
verwiesen. 
Zu Artikel 1 
Zu § 2 Absatz 1 Nummer 4 
Zur Aufrechterhaltung und Stärkung der strategischen Souveränität sowie Handlungsfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland ist es erforderlich, gewisse verteidigungsindustrielle Kernfähigkeiten und Kapazitäten
(Schlüsseltechnologien) national vorzuhalten.  
Auf dieser Grundlage legt die Nationale Sicherheits- und Verteidigungsindustriestrategie bestimmte
Technologiefelder als nationale, europäische oder internationale verteidigungsindustrielle Schlüsseltechnologien fest.
Unter nationalen verteidigungsindustriellen Schlüsseltechnologien sind technologische und technische
Kompetenzbereiche zu verstehen, die zur Aufrechterhaltung der Einsatzfähigkeit und Versorgungssicherheit der Bundeswehr 
und unter Gesichtspunkten der technologischen Souveränität unabdingbar sind.  
Nummer 4 stellt daher klar, dass wesentliche Sicherheitsinteressen im Sinne von § 107 Absatz 2 GWB in
Verbindung mit Artikel 346 AEUV insbesondere berührt sein können, wenn der Auftrag verteidigungsindustrielle 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schlüsseltechnologien auf dem Bundesgebiet betrifft oder auf sonstige Weise zur technologischen Souveränität 
im Bereich der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie auf dem Bundesgebiet beiträgt. Über die 2019 eingeführte 
Regelungen in § 107 Absatz 2 Satz 2 und Satz 3 Nummer 1 GWB hinaus hebt die Regelung für die Bundeswehr 
insbesondere die Bedeutung heimischer Kapazitäten und damit auch der technologischen Souveränität bei
sicherheitsrelevanten Vergaben hervor.    
Zu § 2 Absatz 2 
Die Ergänzung der Maßgabe bezüglich wesentlicher Sicherheitsinteressen in § 107 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 
dient der Stärkung der Rechtssicherheit in Bezug auf den Gebrauch des auf den Schutz sensibler Informationen 
bezogenen Ausnahmetatbestandes bei Aufträgen für die Bundeswehr, für die ein besonders hohes Maß an
Vertraulichkeit erforderlich ist.  
Im Entwurf des Vergabebeschleunigungsgesetzes (Bundestags-Drucksache 21/1934) ist bereits eine ergänzende 
Klarstellung in § 107 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 vorgesehen betreffend die Schaffung militärisch nutzbarer
Infrastruktur. Schon zur Vermeidung von Wertungswidersprüchen wird nunmehr hier ausdrücklich klargestellt, dass 
auch Leistungen für die Bundeswehr Informationen betreffen können, die im konkreten Fall so schützenswert 
sind, dass deren Preisgabe wesentlichen nationalen Sicherheitsinteressen widersprechen würde, so dass die
Anwendung der Ausnahme vom Vergaberecht erforderlich wird. 
Zu § 5 
§ 56 Absatz 1 BHO sieht vor, dass Vorleistungen vereinbart oder bewirkt werden dürfen, wenn dies allgemein 
üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist. Besondere Umstände liegen nicht nur vor, wenn gemäß 
Entwurf der Bundesregierung unter der Bedingung einer Vorleistungen eine höhere Bieteranzahl zu erwarten ist.   
Denn oft müssen Unternehmen bisher umfassend in Vorleistung gehen, bis ein bestimmter Zahlungsmeilenstein 
erreicht ist und haben gleichzeitig aufgrund begrenzter Ressourcen nur eine geringe Zahl weiterer Aufträge von 
anderen Auftraggebern. Dies kann insbesondere Projekte in kritischen Technologiebereichen gefährden. Ziel 
muss es daher sein, die Liquidität und die finanzielle Sicherheit gleichmäßig während des gesamten Auftrags 
gewährleisten zu können, damit beide Vertragsparteien Verlässlichkeit erhalten und die Vertragsausführung
zielgerichtet voranschreiten kann.  
Um dabei insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen, Start-ups und kapitalschwächeren, aber dennoch
geeigneten Unternehmen die Teilnahme am Wettbewerb zu ermöglichen und somit Innovation und Wettbewerb zu 
fördern, sind Vorleistungen insbesondere auch gerechtfertigt, wenn dadurch die Qualität der Leistung erhöht oder 
eine rasche verteidigungsindustrielle Kapazitätserweiterung ermöglicht wird.  
Daher wird § 5 um diesbezügliche Fälle ausdrücklich ergänzt und die Vorleistung zudem im Bereich der
Beschaffungen für die Bundeswehr durch die nicht abschließende Nennung („insbesondere“) für die Laufzeit des Gesetzes 
insgesamt geöffnet.  
Die Regelung des § 56 Absatz 1 BHO stellt darauf ab, dass eine Vorleistung nur bewirkt werden darf, wenn diese 
allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist. Die Nummer 1 der Verwaltungsvorschrift zu 
§ 56 BHO bezeichnet Vorleistungen als allgemein üblich, wenn sie im marktwirtschaftlichen Wettbewerb
üblicherweise gewährt werden. Im marktwirtschaftlichen Wettbewerb, also ohne Beteiligung von öffentlichen
Auftraggebern, werden regelmäßig zwischen 10 Prozent und 30 Prozent der Vertragssumme geleistet bevor eine
entsprechende Gegenleistung erbracht wird; in sehr seltenen Fällen auch darüber hinaus.  
Zu § 6 Absatz 2 
§ 6 wird neben den Ausnahmen von der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift für klimafreundliche Leistungen 
(nunmehr Absatz 1) ein Absatz zur Prüfung von Ausnahmen weiterer Regelungen außerhalb des Vergaberechts 
angeführt.  
Viele Regelungen des allgemeinen Rechts entsprechen noch nicht umfänglich den Belangen der Bundeswehr. 
Anforderungen aus dem zivilen Bereich, die ohne angemessene Ausnahmeregelungen auch für den militärischen 
Bereich gelten, müssen eingedämmt werden. 
Ziel der Regelung ist, solche Fälle zu identifizieren, wo Ausnahmen vom allgemeinen Recht sinnvoll wären. Das 
Bestehen entsprechender Ausnahmen hat entsprechend Auswirkungen auf die durchzuführenden Vergabeverfah-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ren, da dadurch entsprechende Vorgaben in der Leistungsbeschreibung entfallen, die über den militärischen
Nutzen des zur Deckung ausgeschriebenen Leistungsbedarfs hinausgehen. Dieses Vorgehen kann bisher dazu führen, 
dass Beschaffungsvorhaben von Rüstungsgütern komplizierter und damit auch teurer werden. 
Im Gesetz wird daher verankert, dass die Bundesregierung bis Ende 2026 bisherige Anforderungen, die über den 
militärischen Nutzen hinausgehen, zusammenträgt und dem Deutschen Bundestag hierzu berichtet. Auf dieser 
Basis wird die Bundesregierung bis spätestens 30. Juni 2027 entsprechende Regelungsvorschläge vorlegen.   
Die Bundesregierung erarbeitet derzeit den Entwurf eines Bundeswehr-Infrastrukturbeschleunigungsgesetzes mit 
Ausnahmeregelungen insbesondere im Bau- und Umweltrecht, um hierdurch eine spürbare Beschleunigung
insbesondere bei der Umsetzung von Bauvorhaben der Bundeswehr zu erzielen. Damit sollen auch außerhalb des 
Vergaberechts bereits weitere Ausnahmeregelungen für die Bundeswehr geschaffen werden. 
Zu § 7 Absatz 1 
Bei der Markterkundung sind auch zivile Märkte zu berücksichtigen, um die Möglichkeiten der Adaption und 
Nutzung marktverfügbarer ziviler Produkte, Verfahren und Technologien für militärische Zwecke zu ermitteln. 
Die Identifizierung marktverfügbarer anforderungsgerechter Leistungen soll zudem die Regel sein, um
diesbezügliche Beschaffungen zu beschleunigen. Eine umfassende Dokumentation der Markterkundung ist nicht
erforderlich.  
Zu § 9 Absatz 6 
Neben technologischer Souveränität durch Gewährleistung nationaler verteidigungsindustrieller
Schlüsseltechnologien (vgl. hierzu § 2 Absatz 1 Nummer 4) kommt auch der ausreichenden Versorgung mit Schlüsselressourcen 
im Rahmen der Versorgungssicherheit eine immer wichtigere Rolle zu. Schlüsselressourcen meint in diesem
Zusammenhang Rohstoffe, hinsichtlich derer Abhängigkeiten von autokratischen Drittstaaten bestehen.  
Diesbezüglich wird in Ergänzung bisheriger Regelungen zur Versorgungssicherheit in § 8 Absatz 2 Nummer 3 
VSVgV geregelt, dass Auftraggeber im Rahmen von Vergabeverfahren auch in Bezug auf Schlüsselressourcen 
verlangen können, dass Bewerber oder Bieter belegen, dass sie die vom Auftraggeber diesbezüglich benannten 
Anforderungen erfüllen.   
Zu § 9 Absatz 7 
Anreizorientierte Verträge sind bei Vergaben bereits möglich, aber häufig nicht üblich. Auftraggeber sollen durch 
die neue Regelung in Absatz 7 daher bestärkt werden, sie zu nutzen. Allerdings eignen sich entsprechende
vertragliche Regelungen nicht gleichermaßen für alle Beschaffungsverträge der Bundeswehr, sondern in erster Linie 
im Hinblick auf komplexe Vorhaben. 
Diese sogenannten Performance-based-contracts können zielgerichtet zu einer wirtschaftlichen und auch
sparsamen Mittelverwendung in der Beschaffung beitragen, indem sie Zahlungen stärker an die Ausführung der
erbrachten Leistung knüpfen. So kann zum Beispiel mit vertraglichen Bonus- oder Malusregelungen die
vertragsgerechte Erfüllung besser gesteuert werden. Dies ist insbesondere zur Beschleunigung – oder umgekehrt der
Eindämmung von Verzögerungen – hilfreich, etwa bezüglich der Einhaltung von Bauterminen oder anderen
vertraglichen Meilensteinen.  
Zu § 11 Absatz 6 
§ 11 betrifft den Ausschluss von Angeboten aus Drittstaaten durch den Auftraggeber, sei es bezüglich Bewerbern, 
Bietern oder Nachunternehmen aus Drittstaaten beziehungsweise des wertmäßigen Anteils von Leistungen aus 
Drittstaaten. Der Kauf von Rüstungsgütern in Drittstaaten darf nicht dazu führen, die europäische technologische 
Souveränität oder die Produktionskapazitäten in Deutschland oder der Europäischen Union zu gefährden. Gemäß 
dem neuen Absatz 6 hat der Auftraggeber dies bei der Entscheidung über die Zulassung oder den Ausschluss von 
Drittstaatsunternehmen und -komponenten nach Absatz 1 bis 5 daher ausdrücklich zu beachten. Systematische 
Abhängigkeiten von Drittstaaten sollen so weit wie möglich vermieden werden. 
Zu § 11 Absatz 7 
Bereits die Nationale Sicherheits- und Verteidigungsindustriestrategie von 2024 sieht vor, dass die
Bundesregierung die Möglichkeit zur Förderung von Kompensationsgeschäften (sog. Offsets) im Zusammenhang mit
Rüstungskäufen, die außerhalb des EU-Vergaberechts durchgeführt werden, prüf. Im Koalitionsvertrag von 2025 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wurde zudem vereinbart, dass bei Rüstungskäufen außerhalb des EU-Vergaberechts Offset-Möglichkeiten genutzt 
werden. Die Bundesregierung wird nunmehr aufgefordert, Leitlinien zu erarbeiten, die von Auftraggebern in der 
Praxis unter den Bedingungen des jeweiligen Einzelfalles und unter Beachtung des geltenden EU-Rechts
angewandt werden können.  
Zu § 14 Absatz 3 
Im Kontext der Stärkung von innovativen Entwicklungen und Beschaffungen sollen auch vorkommerzielle,
innovationsfördernde Vergabeinstrumente eine größere Rolle spielen. Neben dem wettbewerblichen Dialog (§ 18 
VgV, § 13 VSVgV), der Innovationspartnerschaft (Absatz 1) und Wettbewerben (Absatz 4) sind insbesondere 
funktionale Leistungsbeschreibungen (Absatz 3) relevant. Diese sollen aber nicht nur mangels marktverfügbarer 
Leistungen, sondern ausdrücklich auch zur Förderung neuer innovativer Konzepte (sog. Konzeptwettbewerb)
genutzt werden. Absatz 3 wird daher entsprechend ergänzt. In der Regel wird eine Bewertung des Konzeptes in die 
Zuschlagskriterien einzubeziehen sein.  
Zu § 14 Absatz 4 
Gemäß § 103 Abs. 6 GWB sind Wettbewerbe Auslobungsverfahren, die dem Auftraggeber aufgrund
vergleichender Beurteilung durch ein Preisgericht mit oder ohne Verteilung von Preisen zu einem Plan oder einer Planung 
verhelfen sollen. Diese sind nicht auf die Gebiete der Raumplanung, des Städtebaus, des Bauwesens oder der 
Datenverarbeitung begrenzt (§ 69 Abs. 1 VgV: „insbesondere“). Der Wettbewerb kann dem Auftraggeber daher 
erst zu seinem eigentlichen Konzept der Leistung im Wettbewerb der Unternehmen untereinander verhelfen.  
Bei verteidigungs- und sicherheitsspezifischen Aufträgen im Sinne von § 104 GWB ist zu beachten, dass die 
Richtlinie 2009/81/EG keine Wettbewerbe vorsieht. Sie sind daher vorkommerziell auszugestalten (ohne
anschließendes Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb, wie es in § 70 Absatz 2 VgV erwähnt wird, 
aber nur im Rahmen von § 14 Absatz 4 Nummer 8 VgV zulässig wäre). Ist eine sich anschließende
Auftragsvergabe in diesem Bereich gewünscht, kann insbesondere eine Ausgestaltung als Innovationspartnerschaft
(Absatz 1), als Verhandlungsverfahren mit funktionaler Leistungsbeschreibung (Absatz 3) oder als wettbewerblichen 
Dialog (§ 13 VSVgV) geprüft werden.  
Zu § 14 Absatz 5 
Vergabeprozesse müssen mit technologischen Entwicklungen und Innovationszyklen Schritt halten, damit die 
Bundeswehr nicht mit überholter Technik ausgestattet wird. Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass Software- 
und Hardware-Updates (zum Beispiel von Software-Defined-Defense-Leistungen) und in geeigneten Fällen auch 
Upgrades ohne neue Vergabeverfahren und Einzelprüfungen durchgeführt werden können. Dies gilt nicht nur für 
die Vergabe von IT-Leistungen selbst, sondern auch soweit Vergaben IT-Leistungen enthalten, insbesondere für 
die Softwareanteile eines Gesamtprodukts. 
Bei der Verfahrensgestaltung für entsprechend technologisch schnelllebige Produkte ist daher in den Blick zu 
nehmen, innovative Updates und Produkt-Upgrades etwa als Nebenleistung bereits integral in die
Leistungsbeschreibung oder den Vertrag mit aufzunehmen. Zudem ist sicherzustellen, etwa im Weg verpflichtender Vorgaben 
für die Vertragsausführung gemäß § 128 Absatz 2 GWB, dass Updates und Upgrades nicht verweigert werden 
können (etwa durch Vertragsausführung auf dem Bundesgebiet oder dem Gebiet der Europäischen Union gemäß 
§ 11). Auch Überprüfungsklauseln oder Optionen können genutzt werden, um bei Ausübung der Überprüfung 
oder Option von einem neuen Vergabeverfahren für Updates und Upgrades abzusehen (§ 132 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 GWB). Dies gilt für innovative Aufträge für die Bundeswehr im besonderen Maße, sollte aber
selbstverständlich auch notwendige Praxis für alle sonstigen geeigneten Beschaffungen von öffentlichen Auftraggebern 
in Deutschland sein, insbesondere bei der IT-Beschaffung und anderen Technikbeschaffungen mit kurzen
Innovationszyklen auch im zivilen Bereich.  
Auf Vertragsbedingungen für Programmstände in den Ergänzenden Vertragsbedingungen für die Beschaffung 
von IT-Leistungen (EVB-IT) wird ausdrücklich hingewiesen. Die customisierbaren Standardvereinbarungen der 
EVB-IT enthalten etwa Regelungen zur Überlassung, Installation, Anpassung und Integration von neuen
Programmständen einschließlich etwaiger neuer Funktionalitäten. Programmstände nach den EVB-IT sind der
Oberbegriff für Patches, Updates, Upgrades und neue Releases bzw. Versionen. Ein Update ist nach den EVB-IT die 
Bündelung mehrerer Mängelbehebungen und/oder Störungsbeseitigungen sowie ggf. geringfügige funktionale 
Verbesserungen und/oder Anpassungen der Software. Ein Upgrade ist demgegenüber die Bündelung mehrerer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mängelbehebungen und/oder Störungsbeseitigungen und mehr als geringfügige funktionale Verbesserungen 
und/oder Anpassungen der Software.  
Zu § 20 
Die Aussetzung des Grundsatzes der losweisen Vergabe in § 8 wird durch die Streichung der Sonderregelung 
innerhalb von § 20 auf die Gesamtlaufzeit des Gesetzes bis zum 31. Dezember 2035 angepasst.  
Zu Artikel 2 
Zu § 18a Absatz 1  
Mit der Neufassung des § 18a LuftVG wird der Schutz von Flugsicherungseinrichtungen und stationären
militärischen Luftverteidigungsradaranlagen klar differenziert und den Anforderungen der Praxis angepasst: 
Für Flugsicherungseinrichtungen bleibt das bestehende Schutzniveau erhalten.  
Für stationäre militärische Einrichtungen zur Luftverteidigung wird die Anwendbarkeit des Bauverbots enger 
gefasst: Eine erhebliche Beeinträchtigung, die ein Bauverbot begründet, liegt nur dann vor, wenn durch eine
gutachtliche Stellungnahme auf Grundlage der wissenschaftlichen Studie gem. § 73 Abs. 5 nachvollziehbar dargelegt 
wird, dass die Auftragserfüllung der jeweiligen Luftverteidigungsradaranlage nicht mehr gewährleistet wäre. 
Hiermit wird ein angemessener Ausgleich zwischen den berechtigten Bedürfnissen der Bundeswehr und den
Erfordernissen des weiteren Ausbaus von Windenergieanlagen geschaffen. Ein Veto-Recht der Bundeswehr gegen 
Windenergieanlagen besteht auch künftig nicht, vielmehr obliegt der zuständigen Dienststelle der Bundeswehr 
(Luftfahrtamt der Bundeswehr) die entsprechende Darlegungslast für die Bedingungen, die im Einzelfall zu einem 
Bauverbot führen. Durch den Verweis auf die Studie gem. § 73 Absatz 5 ist gewährleistet, dass die
Einzelfallentscheidung immer auf Grundlage des wissenschaftlich aktuellen Bewertungs- und Nachweisverfahrens erfolgt. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 14. Januar 2026 
Vanessa Zobel 
Berichterstatterin 
Julian Joswig 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.