Deutscher Bundestag Drucksache 21/6987 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Claudia Roth, Awet Tesfaiesus, Luise Amtsberg, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/5517 – 
Das Freiwilligenprogramm „kulturweit“ erhalten – Internationalen  
Freiwilligendienst sichern und stärken 
A. Problem 
Aus Sicht der antragstellenden Fraktion ist die geplante Einstellung des
internationalen Freiwilligendienstes „kulturweit“ ein erheblicher Rückschritt für die
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik Deutschlands. Die Wirkung von „kulturweit“ 
sei langfristig und nachhaltig: Viele ehemalige Freiwillige engagieren sich auch 
nach ihrem Einsatz weiter gesellschaftlich und bringen ihre internationalen
Erfahrungen in Beruf und Zivilgesellschaft ein. Damit trage das Programm zur
Ausbildung einer Generation bei, die globale Zusammenhänge verstehe und aktiv an 
Lösungen mitarbeite. Die Antragsteller fordern die Bundesregierung daher unter 
anderem dazu auf, die Entscheidung zur Einstellung des internationalen
Freiwilligendienstes „kulturweit“ umgehend zurückzunehmen und die Fortführung des 
Outgoing- und Incoming-Programms über 2026 hinaus sicherzustellen;
kurzfristig die notwendigen finanziellen Mittel bereitzustellen, um Planungssicherheit für 
Trägerorganisationen sowie Bewerberinnen und Bewerber zu gewährleisten und 
einen Abbau bestehender Strukturen zu verhindern sowie im Bundeshaushalt 
2027 die erforderlichen Mittel für den dauerhaften Erhalt und die
Weiterentwicklung von „kulturweit“ zu verankern. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke.  
C. Alternativen 
Wurden nicht erörtert.
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5517 abzulehnen.  
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Dr. Alexander Wolf  
Berichterstatter 
Derya Türk-Nachbaur  
Berichterstatterin 
Claudia Roth  
Berichterstatterin 
Vinzenz Glaser 
Berichterstatter
Bericht der Abgeordneten Jürgen Hardt, Dr. Alexander Wolf, Derya Türk-Nachbaur, 
Claudia Roth und Vinzenz Glaser 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/5517 in seiner 77. Sitzung am 7. Mai 2026 beraten 
und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss, zur Mitberatung dem Haushaltsausschuss, dem 
Verteidigungsausschuss, dem Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend, dem Ausschuss für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und dem Ausschuss für Kultur und Medien überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Aus Sicht der antragstellenden Fraktion ist die geplante Einstellung des internationalen Freiwilligendienstes
„kulturweit“ ein erheblicher Rückschritt für die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik Deutschlands. Die Wirkung 
von „kulturweit“ sei langfristig und nachhaltig: Viele ehemalige Freiwillige engagieren sich auch nach ihrem 
Einsatz weiter gesellschaftlich und bringen ihre internationalen Erfahrungen in Beruf und Zivilgesellschaft ein. 
Damit trage das Programm zur Ausbildung einer Generation bei, die globale Zusammenhänge verstehe und aktiv 
an Lösungen mitarbeite. Die Antragsteller fordern die Bundesregierung daher unter anderem dazu auf, die
Entscheidung zur Einstellung des internationalen Freiwilligendienstes „kulturweit“ umgehend zurückzunehmen und 
die Fortführung des Outgoing- und Incoming-Programms über 2026 hinaus sicherzustellen; kurzfristig die
notwendigen finanziellen Mittel bereitzustellen, um Planungssicherheit für Trägerorganisationen sowie
Bewerberinnen und Bewerber zu gewährleisten und einen Abbau bestehender Strukturen zu verhindern sowie im
Bundeshaushalt 2027 die erforderlichen Mittel für den dauerhaften Erhalt und die Weiterentwicklung von „kulturweit“ 
zu verankern. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5517 in seiner 44. Sitzung  am 8. Juli 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke die Ablehnung.  
Der Verteidigungsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5517 in seiner  31. Sitzung am 8. Juli 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung.  
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat die Vorlage auf  Drucksache 21/5517 
in seiner 27. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die 
Linke die Ablehnung.  
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Vorlage auf Drucksache 
21/5517 in seiner 24. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Ablehnung.  
Der Ausschuss für Kultur und Medien hat die Vorlage auf Drucksache 21/5517 in seiner 25. Sitzung  am 8. Juli 
2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5517 in seiner 27. Sitzung am 8. Juli 2026  beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung.  
Berlin, den 8. Juli 2026 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Dr. Alexander Wolf  
Berichterstatter 
Derya Türk-Nachbaur 
Berichterstatterin 
Claudia Roth  
Berichterstatterin 
Vinzenz Glaser 
Berichterstatter 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333