Deutscher Bundestag Drucksache 21/6527 
21. Wahlperiode 16.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Sandra Detzer, Michael Kellner, Dr. Alaa 
Alhamwi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/5064 – 
Ausverkauf der Energieinfrastruktur stoppen – Nationale Sicherheit durch ein 
Investitionsprüfungsgesetz schützen 
A. Problem 
Die antragstellende Fraktion kritisiert, technologische Schlüsselbereiche und
kritische Infrastrukturen müssten in europäischer Hand bleiben, um
Sicherheitsinteressen proaktiv zu schützen. Die Investitionsprüfung sei der zentrale Pfeiler dieser 
Sicherheitsarchitektur. Die Bundesregierung plane im Koalitionsvertrag einen
gefährlichen Paradigmenwechsel bei der Exportkontrolle in Gestalt der Verlagerung 
der Prüfung der Genehmigungsfähigkeit auf private Unternehmen. Aus Sicht der 
antragstellenden Fraktion dürfe die Bewertung von Menschenrechtslagen oder 
geopolitischer Stabilität nicht ausgelagert werden. Außerdem müsse die
Investitionsprüfung aus dem AWG herausgelöst und in ein eigenständiges
Investitionsprüfungsgesetz (IPG) überführt werden. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5064 abzulehnen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Tilman Kuban 
Berichterstatter 
Steffen Kotré 
Berichterstatter
Bericht der Abgeordneten Tilman Kuban und Steffen Kotré 
I. Überweisung 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/5064 wurde in der 74. Sitzung des 
Deutschen Bundestages am 23. April 2026 beraten und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur
Federführung sowie an den Auswärtigen Ausschuss, den Finanzausschuss und den Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die antragstellende Fraktion kritisiert, dass die kritische Energieinfrastruktur als Verhandlungsmasse genutzt 
werde. Dies zeige der Verkauf des größten deutschen Tanklagerbetreibers TanQuid an das US-Unternehmen 
Sunoco LP. Deutschland begebe sich dadurch in eine neue, asymmetrische Abhängigkeit. Die Investitionsprüfung 
müsse dringend reformiert werden, um solchen Sicherheitsrisiken effektiv zu begegnen. Hierfür müssten die 
rechtlichen Grundlagen angepasst und schärfere Instrumente für Behörden eingeführt werden. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordert die Bundesregierung insbesondere dazu auf, europäische
Infrastruktur in europäischen Händen zu sichern. Darüber hinaus sei ein eigenständiges Investitionsprüfungsgesetz 
(IPG) vorzulegen, so dass Erwerbe ausländischer Unternehmen in Deutschland, Investitionen aus dem Bereich 
kritischer Infrastruktur sowie atypischer Kontrollerwerb durch Dritte überprüft werden könnten. Der im
Koalitionsvertrag angekündigte Paradigmenwechsel bei Ausfuhrgenehmigungen sei fallenzulassen und die Ergebnisse 
des EU-Trilogs vom Dezember 2025 müssten vollständig umgesetzt werden. Heimische erneuerbare Energien 
sollten massiv ausgebaut werden und zusätzlich entstehende Bürokratie müsse auf das notwendige Minimum 
beschränkt werden. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Auswärtige Ausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/5064 in seiner 25. Sitzung am 10. Juni 2026
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/5064 in seiner 36. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Antrag auf Drucksache 21/5064 in 
seiner 26. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die 
Linke dessen Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag auf Drucksache 21/5064 in seiner 37. Sitzung am 
10. Juni 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erläuterte einleitend, es sei wichtig aufzupassen, in wessen Hände 
die kritische Energieinfrastruktur gelange. Raffinerien in Deutschland würden nach wie vor verkauft. Die Fraktion 
sehe Lücken in dem Bereich der Investitionsprüfung. Hinsichtlich der kritischen Infrastruktur müsse die
Prüfschwelle abgesenkt werden. Der Vorschlag sei kongruent mit den Verschärfungen auf europäischer Ebene.
Die Fraktion der CDU/CSU stellte fest, es sei grundsätzlich richtig, den Investitionsschutz stets angesichts der 
geopolitischen Herausforderungen zu prüfen und anzupassen. Es sei ebenfalls im Grundsatz richtig, dass
Deutschland Foreign Direct Investments brauche. Der Antrag sei aus ihrer Sicht aber etwas zu breit angelegt. Wichtig sei 
eine deutliche Stärkung des europäischen Binnenmarktes und der Partnerschaften in Europa. Es sei fraglich, ob 
bereits bei Beteiligungen ab 10 Prozent ein potenzielles Sicherheitsrisiko gegeben sei. 
Die Fraktion der AfD erklärte, es sei wichtig, dass Deutschland die eigene kritische Infrastruktur sowie
Schlüsseltechnologien schütze. Das letzte ölfördernde Unternehmen, Wintershall, sei letztendlich in britische Hand
abgewandert. Darüber hinaus gebe es viele Rohrleitungssysteme in Deutschland, die Öl verteilten, auf die
Deutschland aber keinen unternehmerischen Einfluss habe. Keine einzige Raffinerie habe einen Hauptanteil deutscher 
Unternehmen. Insofern sei eine grundsätzliche Umsteuerung notwendig, um Abhängigkeiten zu verringern. In 
diesem Sinne gehe der Antrag zwar in die richtige Richtung, er sei aber viel zu bürokratisch. 
Die Fraktion der SPD führte aus, es sei unerlässlich darauf zu achten, dass kein Ausverkauf stattfinde. Die in 
dem Antrag adressierte Verordnung sei erst ab 2028 in Kraft. Insofern würden sie noch für eine rechtliche
Umsetzung sorgen. In den letzten Monaten und auch Jahren habe die Bundesrepublik Deutschland immer wieder 
bewiesen, dass man staatliche Anteile aus Sicherheitsgründen übernehmen müsse. Es gehe nicht nur um Anteile 
an Unternehmen, sondern auch um Rohstoffe. 
Die Fraktion Die Linke lobte, die Fraktion befürworte viele der in dem Antrag genannten Vorschläge. Es sei 
wichtig, dass Investoren aus Drittstaaten nationale Prüfmechanismen nicht umgehen dürften. Bei der Kontrolle 
atypischer Erwerbsvorgänge könne man nicht nur auf die nominalen Stimmrechtsanteile setzen. Zehn Prozent 
könnten, je nachdem, wie die sonstigen Verhältnisse seien, sehr unterschiedliche Auswirkungen haben. Die
Energieversorgung sei eine öffentliche Aufgabe, die am besten und nach ihren Überzeugungen auch am preiswertesten 
durch Unternehmen in öffentlicher Hand durchgeführt werden könne. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke, 
die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5064 zu empfehlen.
Berlin, den 10. Juni 2026 
Tilman Kuban 
Berichterstatter 
Steffen Kotré 
Berichterstatter 
 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333