Deutscher Bundestag Drucksache 21/3637 
21. Wahlperiode 14.01.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2508, 21/3205 –
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung von Straftatbeständen und Sanktionen 
bei Verstößen gegen restriktive Maßnahmen der Europäischen Union 
A. Problem
Die Richtlinie (EU) 2024/1226 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
24. April 2024 zur Definition von Straftatbeständen und Sanktionen bei Verstoß
gegen restriktive Maßnahmen der Union und zur Änderung der Richtlinie (EU)
2018/1673 muss zum Zweck der europaweiten Harmonisierung des
Sanktionsstrafrechts in nationales Recht umgesetzt werden. Außerdem sollen mit dem
Gesetzentwurf Änderungen des Außenwirtschaftsrechts erfolgen, die aufgrund
zwischenzeitlicher Änderungen des EU-Sanktionsrechts dringend geboten seien.
B. Lösung
Zur Umsetzung der tatbestandlichen Richtlinienvorgaben sollen
schwerpunktmäßig die Paragrafen 18 und 19 AWG sowie Paragraf 82 der
Außenwirtschaftsverordnung (AWV) novelliert und ein neuer Straftatbestand im Aufenthaltsgesetz 
(AufenthG) geschaffen werden. 
Der Gesetzentwurf wurde durch den Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD insbesondere dahingehend geändert und ergänzt, dass
Regelungen für eine öffentlich-rechtliche Treuhandverwaltung für europäische
Tochterunternehmen russischer Mutterunternehmen aufgenommen wurden. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD 
bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Der Gesetzesentwurf dient hauptsächlich der Umsetzung der Richtlinie
Sanktionsstrafrecht. Hierfür sind Änderungen auf gesetzlicher Ebene erforderlich,
sodass die Regelung per Gesetz alternativlos ist.  
Zur Umsetzung von Art. 15 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht ist eine Stelle für 
die Koordinierung und Zusammenarbeit der zwischen den
Strafverfolgungsbehörden im Bereich Sanktionsstrafrecht zu benennen. Hierfür wurden verschiedene 
Optionen in Betracht gezogen. Das Zollkriminalamt (ZKA) ist als hauptsächliche 
Strafverfolgungsbehörde bei Sanktionsverstößen die bestgeeignete Behörde, um 
die Aufgabe zu Übernehmen. Zur Aufnahme der von Art. 15 der Richtlinie
vorgesehenen Aufgaben sind Änderungen im Zollfahndungsdienstgesetz
erforderlich. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Zollverwaltung entsteht in Folge der AWG-Änderungen, insbesondere 
aufgrund der Einrichtung der neuen Koordinierungsstelle beim ZKA (Umsetzung 
von Artikel 15 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht) sowie dem auf Grundlage
einheitlicher Strafvorschriften notwendigen Ausbau der Zusammenarbeit zwischen 
den Behörden der Mitgliedsstaaten, der damit einhergehenden ansteigenden Zahl 
von gegenseitigen Unterstützungsersuchen und der verstärkten Einbindung von 
Europol (Umsetzung von Artikel 16 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht) im Jahr 
2026 ein anteiliger Personalaufwand (inklusive Versorgungsrücklage und
personalbezogenen Sachkosten) für insgesamt 27 Beschäftigte in Höhe von rund 
1 585 000 Euro sowie jährliche Sachausgaben für die Ausrichtung von
internationalen Schulungen in Höhe von 20 T€. Ab dem Jahr 2027 fallen jährliche
Personalkosten in Höhe von 3 171 T€ an.  
Im Kapitel 6002 ist ab dem Jahr 2026 mit jährlichen Ausgaben in Höhe von 
20 000 Euro für die Ausrichtung von internationalen Fachtagungen zu rechnen.  
Durch die Unterstützungstätigkeit des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) entstehen jährliche Haushaltsausgaben in Höhe von 
645 000 Euro (Personaleinzel- und Sacheinzelkosten). Um die Zusammenarbeit 
des BAFA mit der Koordinierungsstelle des ZKA sowie die Erfüllung der
Aufgabe dieser Stelle sicherzustellen, sind vier zusätzliche Stellen des gehobenen 
Dienstes sowie eine Stelle des höheren Dienstes erforderlich.  
Durch die Umsetzung der Änderungen des Außenwirtschaftsgesetzes entstehen 
beim Bundeskriminalamt (BKA) jährliche Haushaltsausgaben in Höhe von 
1 098 000 Euro (Personaleinzel- und Sacheinzelkosten) für neun Beschäftigte des 
gehobenen Dienstes sowie Sachkosten in Höhe von 300 000 Euro. Ein einmaliger 
Mehrbedarf entsteht nicht. Der Haushaltsmittelmehrbedarf für Sachausgaben zur 
Wahrnehmung neuer Fachaufgaben wurde anhand von Erfahrungswerten sowie 
validierter Annahmen geschätzt.  
Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe sollen aus den jeweiligen
Einzelplänen ausgeglichen werden. 
Übernimmt eine Behörde des Bundes die Tätigkeiten eines Sanktionstreuhänders, 
wird bei dieser Behörde ein Erfüllungsaufwand entstehen. Dieser und etwaige
daraus resultierende Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand sind allerdings 
noch nicht bezifferbar, da der Erfüllungsaufwand und etwaige personelle und
finanzielle Mehrbedarfe von dem konkreten Fall abhängen werden. Etwaige perso-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nelle und finanzielle Mehrbedarfe sollten im von der Tätigkeit eines
Sanktionstreuhänders betroffenen Einzelplan gegenfinanziert werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 
2 510 000 Euro. 
Für jedes betroffene Unternehmen ergibt sich ein Vollzeitäquivalent von drei
Stellen im höheren Dienst und einem Vollzeitäquivalent im mittleren Dienst.
Ausgehend von der Annahme, dass insgesamt 15 Unternehmen betroffen sein werden, 
würde das für die Sanktionstreuhand zu einem Erfüllungsaufwand in Höhe von 
2 400 000 Euro, für die Anteilspflegschaft zu einem Erfüllungsaufwand in Höhe 
von 110 000 Euro führen.  
Daneben gibt es einige Informationspflichten und weitere Vorgaben mit
geringfügigen Änderungen des Erfüllungsaufwands. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Insgesamt entsteht der Verwaltung Erfüllungsaufwand in Höhe von 2,5 Mio. 
Euro.  
Für die Zollverwaltung entsteht ein jährlicher Personalaufwand in Höhe von 
1 244 000 Euro. Davon entfallen rund 122 000 Euro auf die Einrichtung einer 
neuen Koordinierungsstelle beim Zollkriminalamt und rund 1 122 000 Euro auf 
die Bearbeitung der zu erwartenden erhöhten Amts- und Rechtshilfeverfahren 
beim Zollfahndungsdienst.  
Erfüllungsaufwand entsteht beim BAFA durch Unterstützungstätigkeit. Durch die 
Einrichtung der Koordinierungsstelle beim ZKA sowie der Ausbau der
Zusammenarbeit zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten wird die Anzahl der
gegenseitigen Unterstützungsersuchen und dadurch die Zahl der zu erledigenden 
Aufgaben im BAFA steigen. Bereits in den vergangenen Jahren haben sich die 
Zahlen der Vorgänge in Bereich der Unterstützungsersuchen der
Strafverfolgungsbehörden und der Zollverwaltung mehr als verdoppelt. Es ist davon
auszugehen, dass mit der neuen Koordinierungsstelle das ZKA und dem damit
verbundenen Personalaufwuchs sowie dem Ausbau der Zusammenarbeit zwischen den 
Behörden der Mitgliedstaaten noch erheblicher zusätzlicher Unterstützungsbedarf 
an das BAFA gerichtet werden wird. In folgenden Tätigkeiten ist mit einer
Mehrbelastung für das BAFA zu rechnen: Anfertigung von genehmigungsrechtlichen 
und fachtechnischen Stellungnahmen für Ermittlungsverfahren und sonstige
Unterstützungsersuchen der Koordinierungsstelle, des ZKA, der
Zollfahndungsämter, der Staatsanwaltschaften sowie für Verfahren anderer Mitgliedstaaten; Teil-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nahme an Besprechungen, nationaler und internationaler Informationsaustausch, 
Vorbereitung der Besprechungen, Grundsatzfragen, Statistik, Schulungen,
Fortbildungen, Bearbeitung von Risikohinweisen. Der Erfüllungsaufwand beläuft 
sich auf 361 000 Euro.  
Erfüllungsaufwand entsteht außerdem beim BKA durch zusätzlich erforderliches 
Personal und Verfahrenskosten für umfangreiche Ermittlungshandlungen, da 
Fälle von Verstößen gegen restriktive Maßnahme in der Regel sehr komplex sind. 
Das BKA ermittelt bei Verstößen gegen das AWG, insbesondere gegen
Paragraf 18 AWG, der durch dieses Gesetz erweitert wird. Zur erfolgreichen
Verfahrensführung zum Nachweis eines Verstoßes gegen das AWG sind regelmäßig
umfangreiche Ermittlungen zu den Eigentumsverhältnissen,
Durchsuchungsmaßnahmen zur Sicherstellung von Vermögenswerten sowie zur Sicherung von
Unterlagen und Daten erforderlich, die die Eigentümerschaft einer sanktionsgelisteten 
Person belegen. Der Erfüllungsaufwand beläuft sich auf 882 000 Euro. 
Durch den Änderungsantrag gibt es geringfügige Änderungen des
Erfüllungsaufwands beim Bund und den Ländern. Beim Bund entsteht ein Erfüllungsaufwand 
von 103 000 Euro.  
Übernimmt eine Behörde des Bundes die Rolle des Sanktionstreuhänders, wird 
bei dieser Behörde ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand bestehen, der noch nicht 
bezifferbar ist, da er vom konkreten Fall abhängig sein wird. Der entsprechende 
Erfüllungsaufwand wird jedoch von der Wirtschaft finanziell ausgeglichen und 
findet sich deshalb im Erfüllungsaufwand der Wirtschaft wieder. 
F. Weitere Kosten 
Es fallen keine weiteren Kosten an. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2508, 21/3205 mit folgenden Maßgaben, 
im Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 1 und 2 werden durch die folgenden Nummern 1 bis 4 
ersetzt: 
1. ‚ Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 6 wird die folgende Angabe
eingefügt: 
„§ 6a Treuhandverwaltung von Unternehmen anlässlich 
der Durchführung von Sanktionsmaßnahmen 
§ 6b Bestellung und Aufgaben eines Anteilspflegers 
§ 6c Pflichten und Befugnisse des Anteilspflegers 
§ 6d Aufsicht über den Anteilspfleger 
§ 6e Ende der Befugnisse des Anteilspflegers 
§ 6f Haftung des Anteilspflegers 
§ 6g Verjährung der Haftungsansprüche gegen den 
Anteilspfleger“. 
b) Die Angabe zu § 13 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 13 Zuständigkeiten für den Erlass von
Verwaltungsakten und für die Entgegennahme von Meldungen; 
Vollzug von wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahmen“. 
2. § 5a Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Werden vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen 
nach Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen auf Grund 
der Resolutionen 751 (1992), 1267 (1999), 1518 (2003), 1533 
(2004), 1591 (2004), 1696 (2006), 1718 (2006), 1737 (2006), 
1747 (2007), 1803 (2008), 1835 (2008) und 1929 (2010), 1970 
(2011), 1988 (2011), 2048 (2012), 2127 (2013), 2140 (2014), 
2206 (2015), 2231 (2015), 2374 (2017) oder 2653 (2022)
wirtschaftliche Sanktionsmaßnahmen gegen natürliche oder
juristische Personen oder rechtsfähige Personengesellschaften
beschlossen, die mit einer Aufnahme dieser natürlichen oder
juristischen Personen oder rechtsfähigen Personengesellschaften in 
die vom Sicherheitsrat geführte und im Internet abrufbare
konsolidierte Sanktionsliste des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen1 einhergehen, gelten mit der Veröffentlichung dieser
Aufnahme durch eine ebenfalls im Internet abrufbare
Pressemitteilung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen2 die folgenden 
vorläufigen Beschränkungen: 
 
1 www.un.org/securitycouncil/content/un-sc-consolidated-list 
2 https://press.un.org/en/content/security-council/press-release 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Verfügungen über Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen, 
die im Eigentum oder unmittelbar oder mittelbar im Besitz 
oder unter der Kontrolle der betreffenden Personen oder 
rechtsfähigen Personengesellschaften stehen, sind untersagt 
und 
2. Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen dürfen den
betreffenden Personen oder rechtsfähigen Personengesellschaften 
weder unmittelbar noch mittelbar bereitgestellt werden.“ 
3. Nach § 6 werden die folgenden §§ 6a bis 6g eingefügt:  
„§ 6a 
Treuhandverwaltung von Unternehmen anlässlich der
Durchführung von Sanktionsmaßnahmen  
(1) Ein inländisches Unternehmen, das einem
Geschäftsverbot nach Artikel 5aa Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung 
(EU) Nr. 833/2014 unterliegt und das selbst oder dessen
verbundenes Unternehmen im Sinne von § 15 des Aktiengesetzes ein
inländisches Unternehmen im Sinne des § 55a Absatz 1 der
Außenwirtschaftsverordnung vom 2. August 2013 (BGBl. I S. 2865), 
die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 11. Dezember 
2024 (BGBl. I 2024 Nr. 411) geändert worden ist, ist, kann unter 
Treuhandverwaltung gestellt werden, wenn ohne eine
Treuhandverwaltung eine konkrete Gefahr im Einzelfall für die in § 4
Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, genannten Rechtsgüter 
besteht. Die Treuhandverwaltung kann bei Vorliegen der in 
Satz 1 genannten Voraussetzungen auch angeordnet werden, 
wenn das Unternehmen bereits auf der Grundlage anderer
gesetzlicher Bestimmungen einer öffentlich-rechtlichen
Treuhandverwaltung oder einer gesetzlich angeordneten oder behördlich
genehmigten vergleichbaren Firewall-Maßnahme unterliegt und die 
Treuhandverwaltung nach Satz 1 diese Maßnahmen ersetzen soll. 
Der Anordnung einer Treuhandverwaltung steht es nicht
entgegen, wenn das Unternehmen einen Antrag auf Bestellung eines 
Anteilspflegers nach § 6b Absatz 1 Satz 1 gestellt hat. 
(2) Die Anordnung der Treuhandverwaltung erfolgt durch 
Verwaltungsakt. Der Verwaltungsakt kann öffentlich bekannt
gegeben werden. Eine öffentliche Bekanntgabe wird durch
Veröffentlichung des Verwaltungsakts im Bundesanzeiger bewirkt. Der 
Verwaltungsakt wird mit dieser Veröffentlichung wirksam. Vor 
Anordnung der Treuhandverwaltung kann das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie von einer Anhörung nach § 28 
Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes absehen, soweit 
diese mit unverhältnismäßigem Aufwand verbunden wäre oder 
den Zweck der Anordnung der Treuhandverwaltung gefährden 
würde. 
(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
überprüft das Fortbestehen der Voraussetzungen für die
Anordnung der Treuhandverwaltung alle sechs Monate. Die Anordnung 
der Treuhandverwaltung ist durch Verwaltungsakt aufzuheben, 
wenn die Voraussetzungen für die Anordnung nach Absatz 1 ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fallen sind. Die Anordnung der Treuhandverwaltung erlischt, 
wenn Artikel 5aa Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 
Nr. 833/2014 aufgehoben wird. Wurde die Anordnung der
Treuhandverwaltung öffentlich bekannt gegeben nach Absatz 2 
Satz 2, ist auch die Aufhebung oder das Erlöschen der Anordnung 
der Treuhandverwaltung von Amts wegen im Bundesanzeiger zu 
veröffentlichen. 
(4) Die Anordnung einer Treuhandverwaltung nach
Absatz 2 Satz 1 kann insbesondere vorsehen, dass 
1. die Wahrnehmung der Stimmrechte einzelner oder
sämtlicher sanktionierter Gesellschafter des Unternehmens
ausgeschlossen ist, 
2. die Stimmrechte aus einzelnen oder sämtlichen Anteilen an 
dem Unternehmen auf eine Stelle des Bundes übergehen und 
diese Stelle berechtigt ist, Mitglieder der Geschäftsleitung 
abzuberufen, neu zu bestellen sowie der Geschäftsleitung 
Weisungen zu erteilen, 
3. die Verwaltungs- und Verfügungsbefugnis der
Geschäftsleitung in Bezug auf das Vermögen des Unternehmens
beschränkt ist und Verfügungen unter dem Vorbehalt der
Zustimmung der nach Nummer 2 benannten Stelle des Bundes 
stehen. 
Die Übertragung von Anteilen an dem unter Treuhandverwaltung 
gestellten Unternehmen durch den Treuhänder ist nicht zulässig. 
(5) Eine Anfechtungsklage gegen einen Verwaltungsakt 
nach Absatz 2 Satz 1 hat keine aufschiebende Wirkung. Das 
Oberverwaltungsgericht entscheidet im ersten Rechtszug über 
eine Anfechtungsklage nach Satz 1 und über Anträge nach den 
§§ 80 und 80a der Verwaltungsgerichtsordnung. Abweichend 
von § 113 Absatz 1 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung
entscheidet das Oberverwaltungsgericht auch darüber, dass
Rechtshandlungen im Fall einer Aufhebung eines Verwaltungsakts nach 
Absatz 2 Satz 1 wirksam bleiben können. 
(6) Soweit die Rechtswirkungen eines Verwaltungsakts 
nach Absatz 2 Satz 1 über die Sozialbindung des Eigentums nach 
Artikel 14 Absatz 2 des Grundgesetzes hinausgehen, ist ein
angemessener Ausgleich zu leisten. Der Ausgleich wird auf Antrag 
durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Verwaltungsakt festgesetzt. Der Antrag setzt voraus, dass sich der 
Antragsteller auf das Grundrecht aus Artikel 14 Absatz 1 Satz 1 
des Grundgesetzes berufen kann, und kann nur innerhalb eines 
Monats nach Beendigung der Treuhandverwaltung gestellt
werden. Gegen den Verwaltungsakt des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie nach Satz 2 ist der Verwaltungsrechtsweg 
gegeben. 
(7) Die Kosten der Treuhandverwaltung hat das unter 
Treuhandverwaltung gestellte Unternehmen zu tragen, das auf 
Verlangen der nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 benannten Stelle 
des Bundes hierauf Vorschüsse zu leisten hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(8) § 4 Absatz 4 gilt entsprechend. 
§ 6b 
Bestellung und Aufgaben eines Anteilspflegers 
(1) Auf Antrag einer Gesellschaft mit Sitz in der
Bundesrepublik Deutschland bestellt das Gericht einen Anteilspfleger, 
der die Verwaltungsrechte aus der Gesellschafterstellung des im 
Antrag benannten Gesellschafters wahrnimmt. Die Bestellung 
des Antragspflegers setzt voraus, dass 
1. die Bestellung für die Handlungsfähigkeit der
Gesellschafterversammlung oder der Gesellschaft erforderlich ist und 
2. der Gesellschafter, dessen Rechte der Anteilspfleger
wahrnehmen soll, an der eigenen Wahrnehmung dieser Rechte 
und Pflichten auf Grund des Geschäftsverbots gemäß
Artikel 5aa Absatz 1 in Verbindung mit Anhang XIX der
Verordnung (EU) Nr. 833/2014 gehindert ist. 
Örtlich zuständig ist ausschließlich das Amtsgericht, in dessen 
Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat. 
(2) Zum Anteilspfleger kann nur bestellt werden, wer keine 
der den Antrag stellenden Gesellschaft oder der mit dieser im 
Sinne des § 15 des Aktiengesetzes verbundenen Unternehmen 
oder ihrer Gesellschafter im Sinne des § 138 Absatz 2 der
Insolvenzordnung vom 5. Oktober 1994 (BGBl. I S. 2866), die zuletzt 
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 236) geändert worden ist, nahestehende Person ist und die 
Voraussetzungen für die Bestellung als Geschäftsführer gemäß 
§ 6 Absatz 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung und die Voraussetzungen für die Bestellung 
zum Aufsichtsrat gemäß § 100 des Aktiengesetzes erfüllt. Die
Bestellung kann nicht gegen den Willen des Bestellten erfolgen. 
(3) Die Auswahl des Anteilspflegers erfolgt nach freiem 
Ermessen des Gerichts.  
(4) Der Anteilspfleger berichtet dem Gericht alle sechs 
Monate ab Bestellung über die Vorgänge, die er unter Ausübung 
der ihm zur Ausübung zugewiesenen Gesellschafterrechte
behandelt hat. 
(5) Die Kosten der Anteilspflegschaft trägt die
Gesellschaft. Der Anteilspfleger hat gegen die Gesellschaft Anspruch 
auf eine angemessene Vergütung und die Erstattung seiner
angemessenen Auslagen. Die Festlegung der Vergütung erfolgt durch 
Vereinbarung zwischen dem Anteilspfleger und der Gesellschaft. 
§ 6c 
Pflichten und Befugnisse des Anteilspflegers 
(1) Der Anteilspfleger ist unabhängig und nicht an
Weisungen gebunden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Der Anteilspfleger ist nicht zur Veräußerung des
Gesellschaftsanteils des Gesellschafters berechtigt, dessen Rechte 
und Pflichten er wahrnimmt.  
§ 6d 
Aufsicht über den Anteilspfleger 
(1) Der Anteilspfleger steht unter der Aufsicht des gemäß 
§ 6b Absatz 1 zuständigen Gerichts. Das Gericht kann jederzeit 
Auskünfte über den Sachstand und die Wahrnehmung der Rechte 
von ihm verlangen. 
(2) Das Gericht kann gegen Pflichtwidrigkeiten des
Anteilspflegers durch geeignete Gebote und Verbote einschreiten. 
Zur Befolgung seiner Anordnungen kann es den Anteilspfleger 
durch die Festsetzung von Zwangsgeld anhalten. In der
Anordnung hat das Gericht auf die Folgen einer Zuwiderhandlung
gegen die Anordnung hinzuweisen. Der Beschluss, durch den das 
Zwangsgeld festgesetzt wird, ist mit der sofortigen Beschwerde 
in entsprechender Anwendung der §§ 567 bis 572 der
Zivilprozessordnung anfechtbar.  
(3) Absatz 2 gilt entsprechend für die Durchsetzung der 
Herausgabepflichten nach Beendigung des Amts als
Anteilspfleger. 
§ 6e 
Ende der Befugnisse des Anteilspflegers 
(1) Das Gericht hebt die Anteilspflegschaft auf, sobald die 
Voraussetzungen nach § 6b Absatz 1 Satz 2 entfallen sind.  
(2) Solange die Voraussetzungen nach § 6b Absatz 1 
Satz 2 vorliegen, kann das Gericht die Bestellung des
Anteilspflegers auf dessen Antrag hin widerrufen und eine andere Person 
zum Anteilspfleger bestellen. Darüber hinaus kann das Gericht 
die Bestellung des Anteilspflegers jederzeit aus wichtigem Grund 
widerrufen und eine andere Person zum Anteilspfleger bestellen. 
§ 6f 
Haftung des Anteilspflegers 
(1) Der Anteilspfleger ist dem Gesellschafter, dessen 
Rechte und Pflichten er wahrnimmt, zum Schadenersatz nur
verpflichtet, wenn er den Schaden grob fahrlässig oder vorsätzlich 
verursacht hat. 
(2) Soweit sich der Anteilspfleger zur Erfüllung der ihm 
obliegenden Pflichten Dritter bedient, hat der Anteilspfleger ein 
Verschulden dieser Personen nicht gemäß § 278 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs zu vertreten, sondern ist nur für deren Überwachung 
und für Entscheidungen von besonderer Bedeutung
verantwortlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 6g 
Verjährung der Haftungsansprüche gegen den Anteilspfleger 
Die Verjährung des Anspruchs nach § 6f richtet sich nach 
den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs.“ 
4. § 13 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 13 
Zuständigkeiten für den Erlass von Verwaltungsakten und 
für die Entgegennahme von Meldungen; Vollzug von
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen“. 
b) Absatz 2 Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Buchstabe d wird der folgende Buchstabe e
eingefügt: 
e) „ im Fall des § 6a Absatz 1,“. 
bb) Der bisherige Buchstabe e wird zu Buchstabe f. 
c) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Bei dem Vollzug von Beschränkungen und
Handlungspflichten auf Grund einer vom Rat der Europäischen 
Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik beschlossenen wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahme, einschließlich der Durchsetzung der in § 18 Absatz 1 
Nummer 2 genannten Pflichten, können die Amtsträger der 
nach diesem Gesetz und dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz 
zuständigen Behörden in Ausübung ihres pflichtgemäßen 
Ermessens einem priorisierenden Ansatz folgen. Bei der
Priorisierung kann insbesondere auf die Art und Bedeutung der 
Gefahren für die in Beschlüssen des Rates der Europäischen 
Union über wirtschaftliche Sanktionsmaßnahmen im
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
genannten Ziele abgestellt werden.“ ‘ 
b) Die bisherigen Nummern 3 bis 6 werden zu den Nummern 5 bis 8. 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe a Doppelbuchstabe aa wird durch den folgenden
Doppelbuchstaben aa ersetzt: 
aa) „ Die Nummern 1, 4, 5, 8, 8a, 10 und 10a werden
gestrichen.“ 
bb) Buchstabe b Doppelbuchstabe aa wird durch den folgenden
Doppelbuchstaben aa ersetzt: 
aa) „ Die Nummern 1 bis 3, 6, 6a, 8 und 8a werden gestrichen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
a) ‚ Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 
Satz 1 Nummer 1 des Außenwirtschaftsgesetzes handelt, 
wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen 
1. Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EWG) Nr. 3541/92 
in der Fassung vom 7. Dezember 1992, 
2. Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 3275/93 
in der Fassung vom 29. November 1993, 
3. Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1264/94 
in der Fassung vom 30. Mai 1994, 
4. Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1733/94 
in der Fassung vom 11. Juli 1994, 
5. Artikel 7a Absatz 1 der Verordnung (EG) 
Nr. 1183/2005 in der Fassung vom 17. März 2025, 
6. Artikel 8d Absatz 1 der Verordnung (EG) 
Nr. 765/2006 in der Fassung vom 18. Juli 2025, 
7. Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 36/2012 
in der Fassung vom 27. Mai 2025, 
8. Artikel 38 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 267/2012 in der Fassung vom 10. September 2024, 
9. Artikel 4h Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 401/2013 in der Fassung vom 25. April 2025, 
10. Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 224/2014 in der Fassung vom 24. März 2025, 
11. Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 692/2014 
in der Fassung vom 24. Februar 2025, 
12. Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 747/2014 in der Fassung vom 9. Dezember 2024, 
13. Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 833/2014 in der Fassung vom 18. Juli 2025, 
14. Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1352/2014 in der Fassung vom 10. September 
2024, 
15. Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2015/735 in 
der Fassung vom 8. Juli 2025, 
16. Artikel 53 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1509 in 
der Fassung vom 16. Dezember 2024, 
17. Artikel 15 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2063 in 
der Fassung vom 9. Januar 2025, 
18. Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/263 in 
der Fassung vom 24. Februar 2025, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
19. Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2309 in 
der Fassung vom 15. Juli 2025 oder 
20. Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1529 in 
der Fassung vom 25. Juli 2025 
einen dort genannten Anspruch erfüllt oder einer dort
genannten Forderung oder einem dort genannten Anspruch 
stattgibt. Soweit die in Satz 1 Nummer 8 genannte
Vorschrift auf die Anhänge VIII, IX, XIII und XIV der
Verordnung (EU) Nr. 267/2012 verweist, finden diese Anhänge in 
der jeweils geltenden Fassung Anwendung.“ ‘ 
bb) In Buchstabe d wird die Angabe „bis“ durch die Angabe „und“
ersetzt. 
cc) Buchstabe g wird durch den folgenden Buchstaben g ersetzt: 
g) ‚ Absatz 9 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 
Satz 1 Nummer 1 des Außenwirtschaftsgesetzes handelt, 
wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 833/2014 in der
Fassung vom 18. Juli 2025 verstößt, indem er vorsätzlich oder 
fahrlässig 
1. entgegen Artikel 5a Absatz 8 Buchstabe a oder b nach 
dem 22. Juli 2024 einen dort genannten Barbestand 
oder eine dort genannte Einnahme nicht richtig
verbucht, 
2. entgegen Artikel 5a Absatz 8 Buchstabe c Satzteil vor 
Satz 2 nach dem 22. Juli 2024 einen dort genannten 
Nettogewinn veräußert, 
3. entgegen Artikel 5aa Absatz 1a oder 1b Unterabsatz 1 
einen dort genannten Posten bekleidet, 
4. entgegen Artikel 5ac Absatz 1 sich nach dem 1.
November 2025 mit einem dort genannten System oder 
Nachrichtenübermittlungsdienst verbindet, 
5. entgegen Artikel 5b Absatz 2a nach dem 22. Juli 2024 
ein dort genanntes Eigentum, eine dort genannte
Kontrolle oder die Bekleidung eines dort genannten Postens 
gestattet oder 
6. entgegen Artikel 5o Absatz 1 einer dort genannten
Person ermöglicht, einen dort genannten Posten zu
bekleiden.“ ‘ 
dd) Buchstabe l wird durch den folgenden Buchstaben l ersetzt: 
l) „ Die Absätze 14 und 15 werden gestrichen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Nach Artikel 2 wird der folgende Artikel 3 eingefügt: 
Artikel 3‚  
Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in 
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit 
Das Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit vom 17. Dezember 2008 
(BGBl. I S. 2586, 2587), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 
7. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 109) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
Nach § 375 Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt: 
„5a. § 6b Absatz 1 bis 4 sowie den §§ 6d und 6e des
Außenwirtschaftsgesetzes,“.‘ 
4. Die bisherigen Artikel 3 bis 5 werden zu den Artikeln 4 bis 6. 
5. In der Liste der EU-Rechtsakte wird nach Nummer 27 die folgende
Nummer 28 eingefügt: 
„28. Verordnung (EU) 2023/1529 des Rates vom 20. Juli 2023 über
restriktive Maßnahmen angesichts der militärischen Unterstützung des 
Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine sowie bewaffneter
Gruppen und Organisationen im Nahen Osten und in der Region des Roten 
Meeres durch Iran (ABl. L 186 vom 25.7.2023; L 196 vom 4.8.2023; 
L, 2024/90388, 11.7.2024), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1548 vom 25. Juli 2025 (ABl. L, 2025/1548, 
25.7.2025) geändert worden ist“. 
Berlin, den 14. Januar 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Malte Kaufmann 
Berichterstatter 
Daniel Walter 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Malte Kaufmann und Daniel Walter 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/2508 wurde in der 37. Sitzung des Deutschen Bundestages am 6.
November 2025 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Ausschuss für Recht und 
Verbraucherschutz und den Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe zur Mitberatung überwiesen. 
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 21/3205 (Stellungnahme des Bundesrates und 
Gegenäußerung der Bundesregierung) gilt gemäß § 77 Absatz 3 der Geschäftsordnung als an die oben
aufgeführten Ausschüsse überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Es erfolgt eine Anpassung und Ergänzung der Straftatbestände in Paragraf 18 Absatz 1 AWG, einschließlich einer 
umfassenderen Strafbewehrung von Sanktionen aus dem Finanzbereich sowie von Transaktionsverboten. Zudem 
erfolgt eine Strafbewehrung der Vermögensverschleierung durch Dritte zum Zweck der Sanktionsumgehung in 
Paragraf 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a und b AWG. Darüber hinaus wird die Strafbewehrung von
Verstößen gegen Meldepflichten in Paragraf 18 Absatz 5a AWG, darunter Strafbewehrung von Verstößen gegen die 
Jedermannspflicht unter bestimmten Voraussetzungen in einem neuen Paragraf 18 Absatz 5a Nummer 2 AWG 
erweitert. Es erfolgt eine Strafbewehrung des besonders schweren Falls in Paragraf 18 Absatz 6a AWG in
bestimmten Fällen der Sanktionsumgehung sowie eine Strafbewehrung von leichtfertigen Verstößen gegen
bestimmte Sanktionsverbote bezüglich Dual-Use-Gütern in einem neuen Paragraf 18 Absatz 8a AWG. Bei
Handlungen als humanitäre Hilfen für bedürftige Personen in Paragraf 18 Absatz 11 AWG erfolgt eine Strafbefreiung. 
Es erfolgen Folgeanpassungen in Paragraf 18 Absatz 6, 9, Paragraf 19 Absatz 1 Nummer 1 AWG und Paragraf 82 
Absatz 4 ff. AWV sowie eine Strafbewehrung der Ermöglichung der Einreise einer gelisteten Person in
Paragraf 95a AufenthG. 
Unabhängig von der Umsetzung der Richtlinie werden die Paragrafen 74 ff. AWV geändert, es erfolgt eine
Aufnahme des Paragrafen 18 Absatz 5b AWG in Paragraf 19 Absatz 1 Nummer 1 und eine Klarstellung durch eine 
Ergänzung der Regelung in Paragraf 23 AWG. 
Mit dem schon vor der öffentlichen Anhörung vorliegenden Änderungsantrag wurden zusätzliche Regelungen für 
eine öffentlich-rechtliche Treuhandverwaltung für europäische Tochterunternehmen russischer
Mutterunternehmen aufgenommen, die der Umsetzung des 18. Sanktionspakets (Verordnung (EU) Nr. 2025/1494 des Rates vom 
18. Juli 2025 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 833/2014) dienen. 
III. Öffentliche Anhörung von Sachverständigen 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 19. Sitzung am 3. Dezember 2025 einstimmig die
Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen, die in der 20. Sitzung am 17. Dezember 2025 stattfand. Eine 
eingereichte schriftliche Stellungnahme ist der Ausschussdrucksachen 21(9)148 zu entnehmen. 
Folgende Sachverständige haben an der Anhörung teilgenommen: 
• Prof. Dr. Till Patrik Holterhus, MLE. LL.M. (Yale), Professur für Staats- und Verwaltungsrecht, 
Internationales Öffentliches Recht sowie Rechtsvergleichung, Leuphana Universität Lüneburg; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Miye Kohlhase, Leiterin Geschäftsbereich Kunden und Märkte, Bundesverband deutscher Banken 
e. V. („Bankenverband“), für Die Deutsche Kreditwirtschaft; 
• Matthias Krämer, Abteilungsleiter Außenwirtschaftspolitik, Bundesverband der Deutschen Industrie 
e. V. (BDI); 
• Katharina Neckel, Referatsleiterin Außenwirtschaftsrecht, Handelsvereinfachungen Deutsche
Industrie- und Handelskammer (DIHK). 
Die Ergebnisse der öffentlichen Anhörung sind in die Ausschussberatung eingegangen. Das Protokoll und die 
Aufzeichnung der Anhörung sowie die eingereichte schriftliche Stellungnahme wurden der Öffentlichkeit über 
die Homepage des Deutschen Bundestages zugänglich gemacht. Wegen des Inhalts der öffentlichen Anhörung 
wird auf das Sitzungsprotokoll verwiesen. 
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2508, 21/3205 
in seiner 21. Sitzung am 14. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke dessen Annahme in geänderter Fassung. 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2508, 
21/3205 in seiner 14. Sitzung am 14. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke
dessen Annahme in geänderter Fassung. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2508, 21/3205 in seiner 
22. Sitzung am 14. Januar 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten auf Ausschussdrucksache 21(9)154 einen Änderungsantrag zum 
Gesetzentwurf ein. 
Die regierungstragenden Fraktionen der CDU/CSU und SPD einigten sich auf die auf
Ausschussdrucksache 21(9)156 verteilte ergänzende Erklärung zum Wegfall der 48h-Schonfrist (§ 18 Absatz 11 AWG): 
„Sanktionsverordnungen der Europäischen Union werden unmittelbar mit der Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union wirksam, um die Effektivität der Sanktionsmaßnahmen zu gewährleisten. Gerade bei
Finanzsanktionen ist dies für die unmittelbare Wirksamkeit Voraussetzung, um zu verhindern, dass die gelisteten
Personen und Entitäten im Vorfeld ihre Gelder auf ausländische Konten transferieren, um sie den Sanktionen der
Europäischen Union zu entziehen.  
In der öffentlichen Anhörung am 17. Dezember 2025 zum Gesetzesentwurf haben die Vertreterinnen und Vertreter 
der Wirtschaft und der Kreditinstitute dargelegt, dass die Anwendung von Sanktionen in der Praxis unverzüglich 
erfolgt, aber insbesondere unmittelbar nach ihrem Inkrafttreten weiterhin hohe praktische Herausforderungen 
für Wirtschaft und Kreditinstitute mit sich bringt; insbesondere müssen Listungen in die unternehmensinterne 
Software eingepflegt werden, was nach wie vor einen gewissen zeitlichen Aufwand mit sich bringen kann. Aus 
Sicht des Bankenverbandes habe sich bislang der Zeitraum von zwei Werktagen als angemessener Anhaltspunkt 
bewährt. Auch die Europäische Aufsichtsbehörde EBA habe im Zusammenhang mit der Geldwäscheverordnung 
anerkannt, dass bei der Anwendung von Finanzsanktionen eine gewisse Berücksichtigung operationeller
Realitäten erforderlich sei.1  
 
1 EBA Draft RTS on Customer due diligence under Article 28(1) AMLR, EBA/REP/2025/35 OCTOBER 2025, S. 161: „The EBA clarifies 
that any time elapsed between the entry into force of a new or amended targeted financial sanction and verification of own clients should 
be as short as possible to ensure compliance by the OEs with their obligations under the EU Council Regulations adopted in accordance 
with Article 215 TFEU, which imposes the ‘obligation of result’ and are, in most cases, applicable on the day of their publication in the 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der seit 2013 in § 18 Absatz 11 AWG enthaltene persönliche Strafausschließungsgrund ist gleichwohl zu
streichen. Die Richtlinie Sanktionsstrafrecht sieht einen zeitlichen Aufschub der Strafbewehrung nicht vor. Damit ist 
eine Beibehaltung des gesonderten, sanktionsspezifischen Strafausschließungsgrundes in Absatz 11 nicht
zulässig. Nur dies entspricht dem Ziel der Richtlinie, die Strafbarkeit von Sanktionsverstößen in der Europäischen 
Union zu vereinheitlichen und die Sanktionsdurchsetzung zu stärken.  
Strafbar sind jedoch grundsätzlich nur vorsätzliche Verstöße, bei denen die Tatbestandsvoraussetzungen erfüllt 
sind. Gemäß § 17 Absatz 5 AWG und dem neuen § 18 Absatz 8a AWG sind leichtfertige Verstöße nur bezüglich 
Rüstungs- oder Dual-Use-Gütern strafbewehrt.  
Der Ausschuss geht davon aus, dass für den Zeitraum, in dem die gegebenenfalls erforderliche Software-
Implementierung aus technischen Gründen noch nicht abgeschlossen werden konnte, beim Rechtsadressaten im
Regelfall der Vorsatz fehlen wird, gegen die unmittelbar geltende Vorschrift zu verstoßen. 
Die Streichung des bisherigen Absatzes 11 lässt zudem die Geltung der allgemeinen strafrechtlichen Vorschriften, 
insbesondere die Regelungen über die strafrechtliche Irrtumsproblematik unberührt, dies stellt die
Gesetzesbegründung nochmals klar.  
Der Ausschuss geht daher davon aus, dass die allgemeinen strafrechtlichen Regelungen und die mögliche
Einstellung von Strafverfahren nach den §§ 153 ff. StPO in der Praxis weiterhin den Rahmen bieten, praktische 
Schwierigkeiten bei der gegebenenfalls erforderlichen unverzüglichen Implementierung im Einzelfall angemessen 
zu berücksichtigen.“ 
Die Fraktion der CDU/CSU wies darauf hin, dass man sich demnächst im vierten Jahr des brutalen russischen 
Angriffskrieges befinde. Man bringe mit dem Gesetzentwurf die Umsetzung des EU-Sanktionspaketes voran und 
müsse immer wieder nachschärfen, um Umgehungen der Sanktionen zu verhindern. Die Vermögenssperren und 
Exportverbote müssten wirksam umgesetzt und eingehalten werden. 
Die Fraktion der AfD warf die Frage auf, ob zu den Sanktionen hinsichtlich möglicher Umgehungstatbestände 
eine Evaluierung gemacht werde. Russisches Öl komme beispielsweise über Indien oder andere Wege immer 
noch nach Europa. Die Sanktionen erforderten einen erheblichen Erfüllungsaufwand, z. B. in der Zollverwaltung. 
Auch für die Unternehmen stellten die Sanktionen zusätzliche Bürokratie dar. Es sei nicht klar, welcher
Erfüllungsaufwand auf die Unternehmen zukomme. Sie frage sich außerdem, ob die Strafbewehrung der
Jedermannspflicht europarechtskonform sei. 
Die Fraktion der SPD stellte fest, dass die Harmonisierung des Sanktionsstrafrechtes in der Europäischen Union 
und eine Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinie gemeinsames Ziel aller Beteiligten sei. Es müsse überall in der 
EU gleiche Mindeststandards geben. Hervorzuheben sei die neue Treuhandform, die nicht nur im Sinne der
Energiesicherheit, sondern auch bei der Arbeitsplatzsicherheit für den Osten des Landes sehr bedeutend sei. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte die Umsetzung und die Verschärfung des Sanktionsrechts. 
Es sei aber fraglich, ob die ergänzende Erklärung der Regierungsfraktionen für eine Rechtssicherheit bei der
Umsetzung der Sanktionen ausreichend sei. Unklar sei auch, ob der Treuhänder sehr weitgehende
Unternehmensentscheidungen treffen könne, wie es ein Sachverständiger in der öffentlichen Anhörung geäußert habe. 
Die Fraktion Die Linke hielt die Harmonisierung für sinnvoll, innerhalb der Europäischen Union gleiche
Mindeststandards für die Verfolgung von Verstößen gegen EU-Sanktionen festzulegen, da Strafmaß und Definitionen 
weit auseinanderklafften. Auch der Änderungsantrag sei sinnvoll. Die Regelungen seien aber nur so gut, wie es 
auch die personelle und materielle Ausstattung gebe, um die Einhaltung auch kontrollieren zu können. 
Die Bundesregierung führte aus, dass jede Maßnahme auf ihre Wirkmächtigkeit geprüft werden müsse. Da es 
um EU-Maßnahme gehe, werde auf europäischer Ebene fortwährend geprüft und der Rahmen immer wieder
angepasst, um auf Umgehungshandlungen zu reagieren. Die Lücke der 48h-Schonfrist werde nun geschlossen. Die 
ergänzende Erklärung der Fraktionen der CDU/CSU und SPD sei eine Klarstellung, die den Beteiligten in der 
Wirtschaft eine zusätzliche Sicherheit gebe. Die Regelungen zur Treuhand seien ein sehr gutes Instrument für 
weitergehende Zukunftsinvestitionen auch unter Treuhandverwaltung. 
 
Official Journal. In this context, undue delay means ‘immediately’ or ‘promptly’, but with some allowance for operational realities (e.g. 
system limitations). The emphasis is on not causing unnecessary or avoidable delays.”  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und 
Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme des Änderungsantrags 
auf Ausschussdrucksache 21(9)154. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke, die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/2508, 21/3205 in geänderter Fassung zu
empfehlen. 
B. Besonderer Teil 
Die nachfolgende Begründung enthält lediglich Erläuterungen für die vom Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
empfohlenen Änderungen gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs. Soweit der Ausschuss die 
unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die Begründung in Drucksache 21/2508
verwiesen. 
Zu Artikel 1 (Außenwirtschaftsgesetz) 
Zu § 5a Außenwirtschaftsgesetz 
Am 27. September 2025 sind gemäß Resolution 2231 (2015) die Resolutionen 1696 (2006), 1737 (2006), 1747 
(2007), 1803 (2008), 1835 (2008) und 1929 (2010) bezüglich Iran wieder wirksam geworden. Ihre Ergänzung in 
§ 5a Absatz 1 AWG dient der Klarstellung und konnte im Regierungsentwurf des Änderungsgesetzes aus
zeitlichen Gründen noch nicht berücksichtigt werden. 
Zu § 6a Außenwirtschaftsgesetz (Treuhandverwaltung von Unternehmen anlässlich der Durchführung von 
Sanktionsmaßnahmen) 
Mit dieser Änderung wird ein nationaler Rechtsrahmen geschaffen, der es ermöglicht, ein Unternehmen unter eine 
öffentlich-rechtliche Treuhand im Sinne des Artikels 5aa Absatz 2f Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 
833/2014 zu stellen. Diese Änderung ist in der Folge des Inkrafttretens des 18. Sanktionspakets (Verordnung (EU) 
Nr. 2025/1494 des Rates vom 18. Juli 2025 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 833/2014) dringend
erforderlich geworden und konnte daher im Regierungsentwurf des Änderungsgesetzes noch nicht berücksichtigt
werden. Mit der Regelung wird europäischen Tochterunternehmen eines im Anhang XIX der Verordnung (EU) Nr. 
833/2014 aufgeführten russischen Mutterunternehmens weiterhin die Teilnahme am Wirtschaftsverkehr
ermöglicht. Die Regelung wird als neuer § 6a Außenwirtschaftsgesetz (AWG) im Anschluss an die Regelung des § 6 
des AWG eingefügt, da die Treuhandverwaltung nicht für alle (betroffenen) Marktteilnehmer gelten, sondern 
einzeln behördlich durch Verwaltungsakt angeordnet werden soll. 
Absatz 1 
Absatz 1 ermöglicht die Anordnung der Treuhandverwaltung unter den genannten Voraussetzungen. 
Die Regelung gilt ausschließlich für inländische Unternehmen. Nach § 2 Absatz 15 AWG sind „Inländer“
juristische Personen und rechtsfähige Personengesellschaften mit Sitz oder Ort der Leitung im Inland. Die Nationalität 
der Anteilseigner ist grundsätzlich unerheblich. Der Sitz einer juristischen Person oder Personengesellschaft
bestimmt sich nach dem Handelsrecht. Unter „Ort der Leitung“ wird der Ort verstanden, an dem die maßgebenden 
Entscheidungen der Unternehmensleitung tatsächlich getroffen werden. Dies umfasst auch ausländische
Unternehmen mit satzungsgemäßem Sitz im EU-Ausland und Verwaltungssitz in Deutschland. Aufgrund von § 2
Absatz 15 Nummer 3 und 4 AWG sollen auch die dort aufgeführten rechtlich unselbstständigen
Zweigniederlassungen und Betriebsstätten ausländischer Gesellschaften als „inländische Unternehmen“ gelten. 
Die in Satz 1 genannte im Einzelfall bestehende Gefahr ist im polizeirechtlichen Sinn zu verstehen. Davon ist 
auszugehen, wenn im Einzelfall die hinreichende Wahrscheinlichkeit besteht, dass in absehbarer Zeit ein Schaden 
eintreten wird. Eine im Einzelfall bestehende Gefahr setzt eine konkrete (und gegenwärtige) Gefahr voraus. 
Satz 2 soll klarstellen, dass die Anordnung der Treuhandverwaltung auch erfolgen kann, wenn – im Sinne von 
Art. 5aa Absatz 2f Verordnung (EU) Nr. 833/2014 – bereits eine andere öffentlich-rechtliche Treuhandverwaltung 
(beispielsweise eine Treuhandverwaltung gemäß § 17 EnSiG), eine gesetzlich angeordnete oder behördlich
genehmigte Firewall-Maßnahme besteht und diese abgelöst werden soll. Mit Satz 2 soll vermieden werden, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegenüber den Unternehmen – zumindest für eine juristische Sekunde – die andere Treuhand oder Firewall-
Maßnahme aufgehoben werden müsste, bevor eine Treuhandverwaltung angeordnet werden könnte. Der Begriff der 
Firewall-Maßnahme entstammt dabei der europarechtlichen Grundlage. Eine Firewall-Maßnahme dient dabei 
dazu, sanktionierte Personen oder Unternehmen von der Ausübung von Rechten gegenüber mit ihnen
verbundenen inländischen Gesellschaft auszuschließen, um sicherzustellen, dass die Geschäftstätigkeit der inländischen 
Gesellschaft fortgeführt werden kann, ohne Sanktionswirkungen einzuschränken, und die Einhaltung der
Sanktionen sicherzustellen. 
Mit Satz 3 wird klargestellt, dass eine Treuhandverwaltung nach Satz 1 auch dann angeordnet werden kann, wenn 
der Antrag auf Anteilspflegschaft nach § 6b Absatz 1 Satz 1 AWG gestellt wurde. 
Absatz 2 
Die Anordnung der Treuhandverwaltung wird durch Verwaltungsakt angeordnet. Die Zuständigkeit des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ergibt sich aus § 13 Absatz 2 Nummer Buchstabe e AWG. Der
Verwaltungsakt kann sowohl durch Individualbekanntgabe als auch durch öffentliche Bekanntgabe bekannt gegeben 
werden. Die Wahl zwischen diesen beiden Optionen steht im Ermessen der Behörde. Auch eine Kombination aus 
Individualbekanntgabe und öffentlicher Bekanntgabe ist möglich. 
Von der grundsätzlich bestehenden Notwendigkeit der Anhörung des vom Verwaltungsakts Betroffenen kann das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie absehen, soweit diese nur mit unverhältnismäßigem Aufwand 
verbunden wäre oder den Zweck der Anordnung gefährden würde. Ein unverhältnismäßiger Aufwand wird
beispielsweise bei börsennotierten Gesellschaften mit erheblichem Streubesitz angenommen oder wenn
Anteilseigner nicht bekannt sind. 
Da nach Absatz 1 Satz 1 das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie Prognoseentscheidungen zum
Vorliegen einer konkreten Gefahr und der Erforderlichkeit der Anordnungen trifft, besteht die Pflicht, das
Fortbestehen der Voraussetzungen für die Anordnung nach Absatz 1 alle sechs Monate zu überprüfen. Das Ergebnis dieser 
Überprüfung ist nicht gesondert bekanntzugeben. 
Satz 2 und Satz 3 betonen die Koppelung der Treuhandverwaltung an das EU-Sanktionsrecht und damit auch eine 
zeitliche Begrenzung, die notwendig ist, um die Natur der Treuhandverwaltung als zeitlich begrenzte Maßnahme 
zu wahren. Dies stellt eine auflösende Bedingung im Sinne des § 36 Absatz 2 Nummer 2 VwVfG dar, die gemäß 
§ 43 Absatz 2 VwVfG dazu führt, dass der mit einer solchen Bedingung erlassene Verwaltungsakt mit Eintritt der 
Bedingung automatisch unwirksam wird. 
Absatz 4 
Satz 1 enthält Regelbeispiele für den Inhalt einer Anordnung der Treuhandverwaltung. Diese in der Anordnung 
genannten Maßnahmen müssen zur Fortführung des Unternehmens notwendig sein und können ggf. auch
weitreichendere strategische Ausrichtungsentscheidungen umfassen, solange der Charakter des Unternehmens im 
Sinne des § 55a Absatz 1 Nummer 1-27 AWV gewahrt bleibt. Satz 2 stellt klar, dass die Übertragung der Anteile 
an dem unter Treuhandverwaltung gestellten Unternehmen durch den Treuhänder nicht möglich ist. 
Absatz 5 
Absatz 5 sieht vor, dass die Anordnung der Treuhandverwaltung sofort vollziehbar ist und dass über
Rechtsbehelfe Betroffener das zuständige Oberverwaltungsgericht im ersten Rechtszug entscheidet. Durch den Bezug der 
Anordnung auf EU- Sanktionen besteht ein Bedarf an zügiger gerichtlicher Entscheidung, weshalb der
Instanzenzug verkürzt wird (Satz 2). 
Satz 3 normiert eine besondere Fehlerfolgenregelung für Maßnahmen, die im Rahmen der Treuhandverwaltung 
getroffen wurden. Auch wenn das Gericht die Anordnung der Treuhandverwaltung aufhebt, kann es entscheiden, 
dass Maßnahmen, die im Rahmen der Treuhandverwaltung getroffen wurden, wirksam bleiben. Dies soll der 
Sicherheit des Rechtsverkehrs dienen. 
Absatz 6 
Für den Fall, dass die Rechtswirkungen einer Treuhandverwaltung über die Sozialbindung des Eigentums
hinausgehen, sieht Absatz 6 ein eigenständiges öffentlich-rechtliches Ausgleichsverfahren vor. Die Treuhandverwaltung 
stellt keine Enteignung dar, da keine konkrete Eigentumsposition entzogen wird. Es handelt sich vielmehr ledig-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lich um eine Inhalts- und Schrankenbestimmung des Eigentums im Sinne des Art. 14 Absatz 1 Satz 2 GG, die 
grundsätzlich entschädigungslos hinzunehmen ist. 
Absatz 7 
Absatz 7 regelt die Kostentragung für die Treuhandverwaltung. 
Absatz 8 
Durch den Verweis auf § 4 Absatz 4 AWG wird der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit der Anordnung weiter 
konkretisiert. Insbesondere ist nach § 6a Absatz 8 in Verbindung mit § 4 Absatz 4 Satz 4 die Anordnung
aufzuheben, sobald und soweit die Gründe, die ihre Beschränkung rechtfertigten, nicht mehr vorliegen. 
Zu § 6b Außenwirtschaftsgesetz (Bestellung eines Anteilspflegers) 
§ 6b AWG schafft eine gesetzliche Grundlage für die Bestellung eines Anteilspflegers. Die Bestellung des
Anteilspflegers erfolgt nur auf Antrag bei dem für die betreffende Gesellschaft zuständige Amtsgericht.
Antragsbefugt ist ausschließlich die betroffene inländische Gesellschaft. Die Regelung dient dazu, die Handlungsfähigkeit 
der Gesellschaft in Fällen sicherzustellen, in denen einzelne Gesellschafter an der Willensbildung aufgrund
sanktionsrechtlicher Beschränkungen aus dem Geschäftsverbot des Artikels 5aa Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 
833/2014 nicht oder nicht rechtzeitig mitwirken können. Die Anteilspflegschaft stellt eine ähnliche Firewall-
Maßnahme im Sinne des Artikels 5aa Absatz 2f Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 833/2014 dar. Die Anordnung 
der Anteilspflegschaft bewirkt, dass gemäß Artikel 5aa Absatz 2f Buchstabe a 2. Alternative die Rechtswirkungen 
des Artikels 5aa Absatz 1 Buchstabe c im Hinblick auf ein in Deutschland ansässiges Unternehmen nicht eintreten. 
Absatz 1 
Absatz 1 regelt die grundsätzliche Möglichkeit, dass für inländische Gesellschaften durch das zuständige
Amtsgericht auf Antrag ein Anteilspfleger bestellt werden kann. Dies ist zulässig, wenn die Bestellung zur
Sicherstellung der Handlungsfähigkeit der Gesellschaft erforderlich ist und der Gesellschafter, dessen Gesellschafterrechte 
durch den Anteilspfleger wahrgenommen werden sollen durch das Geschäftsverbot des Artikels 5aa Absatz 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 833/2014 an der Ausübung seiner Rechte gehindert ist. Die Regelung zur ausschließlichen 
örtlichen Zuständigkeit des Amtsgerichts am Sitz der Gesellschaft schafft Rechtssicherheit hinsichtlich der
gerichtlichen Zuständigkeiten. 
Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt die Anforderungen, die an einen Anteilspfleger gestellt werden. Dieser muss persönlich und 
fachlich geeignet sein. Es wird ausgeschlossen, dass der Anteilspfleger in einem Näheverhältnis zur Gesellschaft 
oder ihren Gesellschaftern oder mit diesen im Sinne von § 15 AktG verbundenen Unternehmen steht gemäß § 138 
Absatz 2 der Insolvenzordnung (InsO). Dadurch werden Interessenkonflikte vermieden. Zudem wird auf die
Voraussetzungen für Geschäftsführer aus § 6 Absatz 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter 
Haftung (GmbHG) verwiesen. Außerdem wird auf die persönlichen Voraussetzungen für Aufsichtsratsmitglieder 
aus § 100 Aktiengesetz (AktG) Bezug genommen. Dies gewährleistet die Qualifikation des Anteilspflegers. Die 
Bestellung darf nur mit Zustimmung des Anteilspflegers erfolgen. 
Absatz 3 
Absatz 3 orientiert sich an den Regelungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit, insbesondere § 37 Absatz 1 FamFG 
hinsichtlich des Auswahlermessens des Gerichts. Das Gericht ist bei der Auswahl des Anteilspflegers nicht an 
einen Vorschlag des Antragsstellers gebunden. 
Absatz 4 
Absatz 4 sieht alle sechs Monate eine Berichtspflicht des Anteilspflegers an das zuständige Gericht über die
jeweiligen Maßnahmen vor, durch die der sanktionierte Gesellschafter von der betroffenen Gesellschaft getrennt 
wird. 
Absatz 5 
Absatz 5 regelt die Vergütung des Anteilspflegers und die Kostentragungslast. Die Kosten des Anteilspflegers 
trägt die betroffene Gesellschaft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 6c Außenwirtschaftsgesetz (Aufgaben und Pflichten des Anteilspflegers) 
Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass der Anteilspfleger nicht von Weisungen des Gesellschafters abhängig ist. Vielmehr ist 
der Anteilspfleger allein dem Wohl der Gesellschaft verpflichtet. Die Interessen von Gesellschaftern, die den 
sanktionsrechtlichen Beschränkungen des Geschäftsverbots des Artikels 5aa Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 
833/2014 unterliegen, sind bei der Bestimmung des Wohls des Unternehmens nicht zu berücksichtigen. Die Frage, 
inwieweit die Gesellschafterinteressen daher die Gesellschaftsinteressen dominieren, stellt sich in diesen Fällen 
nicht. Vielmehr ist hier allein die wirtschaftliche nachhaltige und damit resiliente Entwicklung des Unternehmens 
relevant. 
Absatz 2 
Absatz 2 schränkt die Befugnisse des Anteilspflegers ein, indem er zur Veräußerung des Gesellschaftsanteils nicht 
berechtigt ist. 
Zu § 6d Außenwirtschaftsgesetz (Aufsicht über den Anteilspfleger) 
Absatz 1 
Absatz 1 unterstellt den Anteilspfleger der gerichtlichen Aufsicht, um eine wirksame Kontrolle seiner Tätigkeit 
zu gewährleisten. Das Gericht kann jederzeit Auskünfte oder Berichte verlangen, um sich über den Sachstand und 
die Wahrnehmung der Rechte des Gesellschafters zu informieren. 
Absatz 2 
Absatz 2 sieht die Möglichkeit vor, gegen Pflichtwidrigkeiten des Anteilspflegers einzuschreiten. Zur
Durchsetzung der entsprechenden gerichtlichen Anordnungen kann das Gericht ein Zwangsgeld gegen den Anteilspfleger 
festsetzen. Dies gewährleistet, dass der Anteilspfleger seine Aufgaben ordnungsgemäß wahrnimmt. Die sofortige 
Beschwerde gegen den Beschluss, durch den das Zwangsgeld festgesetzt wird, sichert die
Rechtsschutzmöglichkeiten des Anteilspflegers. 
Absatz 3 
Absatz 3 erweitert die Regelung des Absatzes 2 auf die Durchsetzung von Herausgabepflichten eines abberufenen 
Anteilspflegers, um eine reibungslose Übergabe zu gewährleisten. 
Zu § 6e Außenwirtschaftsgesetz (Ende der Befugnisse des Anteilspflegers) 
Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Aufhebung der Anteilspflegschaft, sobald die Voraussetzungen für ihre Bestellung entfallen. 
Dies stellt sicher, dass die Anteilspflegschaft nur so lange besteht, wie sie erforderlich ist. 
Absatz 2 
Absatz 2 ermöglicht es dem Gericht, die Bestellung des Anteilspflegers auf dessen Antrag hin zu widerrufen und 
eine andere Person zu bestellen, solange die Voraussetzungen für die Anteilspflegschaft vorliegen. Darüber hinaus 
kann das Gericht die Bestellung jederzeit aus wichtigem Grund widerrufen, um auf unvorhergesehene
Entwicklungen reagieren zu können. 
Zu § 6f Außenwirtschaftsgesetz (Haftung des Anteilspflegers) 
Absatz 1 
Absatz 1 verpflichtet den Anteilspfleger zum Schadenersatz, wenn er grob fahrlässig oder vorsätzlich seine
Pflichten verletzt. Dem Anteilspfleger sollen die Erleichterungen zugutekommen, wenn er sich umfassend informiert 
und auf dieser Grundlage seine Entscheidung getroffen hat, um ihn von Prognoserisiken zu entlasten. Dies
entspricht allgemeinen Haftungsgrundsätzen im Gesellschaftsrecht 
und schützt den Gesellschafter ausreichend vor Schäden, die durch grobe Pflichtverletzungen des Anteilspflegers 
entstehen, ohne die Handlungsfähigkeit der Gesellschaft aus Sorge vor Haftungsrisiken zu beeinflussen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 2 
Absatz 2 enthält eine Haftungsbeschränkung für den Fall, dass der Anteilspfleger Berater zu seiner Unterstützung 
einsetzt. Der Anteilspfleger haftet nicht für das Verschulden dieser Personen gemäß § 278 BGB, sondern nur für 
deren Überwachung und für Entscheidungen von besonderer Bedeutung. Diese Regelung berücksichtigt die
praktischen Herausforderungen bei der Verwaltung eines Gesellschaftsanteils und schränkt die Haftung des
Anteilspflegers auf seine direkte Verantwortungssphäre ein. 
Zu § 6g Außenwirtschaftsgesetz (Verjährung der Haftungsansprüche gegen den Anteilspfleger) 
§ 6g stellt klar, dass die Verjährung von Schadenersatzansprüchen gegen den Anteilspfleger den allgemeinen 
Regelungen des BGB folgt. 
Zu Artikel 2 (Außenwirtschaftsverordnung) 
Zu § 75 Absatz 1 und Absatz 2 Außenwirtschaftsverordnung 
Im Regierungsentwurf ist die Streichung eines Verbots der Erbringung von Handels- und Vermittlungsgeschäften 
in Bezug auf in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste erfasste Güter mit Bestimmung für den Iran vorgesehen. 
Begründung war, dass die Verordnung (EU) Nr. 267/2012 ein Verbot der Erbringung von Vermittlungsdiensten 
und sonstigen Diensten im Zusammenhang mit den erfassten Gütern vorsah. Dieses Verbot wurde durch die
Änderungsverordnung (EU) Nr. 2025/1975 vom 29. September 2025 aufgehoben. Zur Vermeidung einer
Regelungslücke soll deshalb die im Regierungsentwurf vorgesehene Streichung in Bezug auf Iran nicht mehr erfolgen. Diese 
Änderung konnte aufgrund der zwischenzeitlich auf EU-Ebene erfolgten Verbotsaufhebung im
Regierungsentwurf noch nicht vorhergesehen werden. 
Zu § 82 Absatz 1 Außenwirtschaftsverordnung 
Die Angaben der Verordnungen (EG) Nr. 765/2006 und (EU) Nr. 833/2014 wurden mit der 22. Verordnung zur 
Änderung der Außenwirtschaftsverordnung aktualisiert. Hierauf konnte der Regierungsentwurf noch nicht Bezug 
nehmen. Mit dem Änderungsantrag sollen die genannten Aktualisierungen bei den Nummern 6 und 13
nachvollzogen werden. 
Zudem hat die 22. Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung § 82 Absatz 1 AWV um eine 
Nummer 17 ergänzt, die die Angabe „Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1529 in der Fassung vom 
25. Juli 2025“ enthält. Auch hierauf konnte der Regierungsentwurf noch nicht Bezug nehmen. Mit dem
Änderungsantrag wird die bestehende Nummer 17 zur neuen Nummer 20. 
Zu § 82 Absatz 9 Außenwirtschaftsverordnung 
Mit der 22. Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung sind Verstöße gegen Artikel 5ac Absatz 
1 der Verordnung (EU) Nr. 833/2014 nach § 82 Absatz 9 Nr. 13b AWV bußgeldbewehrt worden. Da § 82 Absatz 
9 AWV durch den Regierungsentwurf zu § 82 Absatz 5 AWV und neu gefasst wird, ist diese Bußgeldbewehrung 
in den neuen § 82 Absatz 5 AWV als neue Nummer 4 zu übernehmen und die Nummerierung anzupassen. 
Zu § 82 Absätze 14 und 15 Außenwirtschaftsverordnung 
Neben der Streichung des Absatzes 14 durch den Regierungsentwurf ist auch die im Zuge der 22. Verordnung zur 
Änderung der Außenwirtschaftsverordnung in Absatz 15 aufgenommene Bußgeldbewehrung der
Transaktionsverbote der Artikel 1a Absatz 1 und Artikel 1b Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/2642 in der Fassung vom 15. 
Juli 2025 zu streichen. Die Transaktionsverbote werden durch den Regierungsentwurf strafbewehrt. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten 
der freiwilligen Gerichtsbarkeit) 
Zu § 375 
Durch die Änderung werden das Verfahren zur Bestellung des Anteilspflegers sowie die weiteren Entscheidungen 
des Gerichts zu unternehmensrechtlichen Verfahren. Damit kommen die Regelungen des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit zur Anwendung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 14. Januar 2026 
Dr. Malte Kaufmann 
Berichterstatter 
Daniel Walter 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.