Deutscher Bundestag Drucksache 21/6733 
21. Wahlperiode 25.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Marcel Emmerich, Dr. Irene Mihalic, Agnieszka 
Brugger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/5751 –
Rechtsstaatlichkeit wieder garantieren – Rechtswidrige Zurückweisungen stoppen, 
Binnengrenzkontrollen beenden 
A. Problem
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kritisiert, dass die Bundesregierung 
an ständigen Kotrollen an den deutschen Binnengrenzen sowie an der Praxis
pauschaler Zurückweisungen festhalte, obwohl Gerichte dieses Vorgehen wiederholt 
als europarechtswidrig bewertet hätten.  
Sie fordert die Bundesregierung daher insbesondere auf, die
Binnengrenzkontrollen zu Deutschlands Nachbarländern nach dem Schengener Grenzkodex zu
beenden, die Zurückweisung von Asylsuchenden an Deutschlands Grenzen
unverzüglich zu unterlassen und stattdessen sämtliche Schutzersuche, wie im Asylgesetz 
und in der Dublin-III-Verordnung bzw. der Verordnung über Asyl- und
Migrationsmanagement vorgesehen, zu prüfen.  
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke.  
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
D. Kosten
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5751 abzulehnen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 24. Juni 2026 
Der Innenausschuss 
Josef Oster 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Detlef Seif 
Berichterstatter 
Dr. Gottfried Curio 
Berichterstatter 
Sebastian Fiedler 
Berichterstatter 
Marcel Emmerich 
Berichterstatter 
Clara Bünger 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Detlef Seif, Dr. Gottfried Curio, Sebastian Fiedler, Marcel 
Emmerich und Clara Bünger 
I. Überweisung 
Der Antrag auf Drucksache 21/5751 wurde in der 76. Sitzung des Deutschen Bundestages am 6. Mai 2026 an 
den Innenausschuss federführend sowie an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den Ausschuss für 
Wirtschaft und Energie und den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union zur Mitberatung 
überwiesen. 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 42. Sitzung am 24. Juni 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5751 empfohlen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 41. Sitzung am 24. Juni 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5751 empfohlen. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 27. Sitzung am 24. Juni 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5751 empfohlen. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Innenausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/5751 in seiner 37. Sitzung am 24. Juni 2026 abschließend 
beraten und empfiehlt die Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke.  
IV. Begründung 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklärt, mit dem Antrag setze sie sich dafür ein, dass rechtswidrige 
Grenzkontrollen und Zurückweisungen beendet würden. Seit über einem Jahr liefere die Bundesregierung nur 
vage Antworten auf Fragen zur Vereinbarkeit der Grenzkontrollen und Zurückweisungen mit deutschem und
europäischem Recht. Gerichtliche Entscheidungen würden als Einzelfälle abgetan, obwohl sich bereits
unmissverständlich eine konsistente Linie der Richterinnen und Richter herausgebildet habe. Außerdem bleibe die
Bundesregierung den Nachweis schuldig, warum eine Notlage im Sinne des Artikels 72 AEUV vorliegen solle. Das 
Verwaltungsgericht Berlin habe 2025 bereits klargestellt, dass die bloße Berufung auf die öffentliche Ordnung 
nicht genüge. Die Vorgehensweise der Bundesregierung widerspreche außerdem der Meinung etlicher
Migrationsexperten. Zu den Grenzkontrollen habe zudem das Verwaltungsgericht Koblenz im April 2026 festgestellt, 
dass diese an der deutsch-luxemburgischen Grenze unionsrechtswidrig gewesen seien. All das verstoße gegen 
rechtsstaatliche Prinzipien und sei ein vernichtendes Urteil für die Bundesregierung. 
Die Fraktion der CDU/CSU führt aus, es gebe kein Menschenrecht, das die Einreise in jeden Staat der Welt 
erlaube. Die Zurückweisungen in einen sicheren Drittstaat würden nicht gegen das No-Refoulement-Prinzip und 
damit nicht gegen die EMRK verstoßen. Die einzigen sich stellenden Fragen seien, ob die Dublin-Vorschriften 
und die Vorschriften des Schengen-Kodex § 18 Asylgesetz verdrängten und zwingend dazu führten, dass
Grenzkontrollen unzulässig seien und, ob tatsächlich eine Gefährdung für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
gegeben sei. Dazu gebe es unterschiedliche Rechtsansichten. Der Rechtsstaat treffe dazu zunächst Einzelfallentschei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dungen durch die Gerichte. Eine Bindungswirkung entfalteten sie nur, wenn dies ausdrücklich gesetzlich
vorgegeben sei. Die Bundesregierung prüfe jeden Einzelfall, bei dem eine Entscheidung getroffen werde und verhalte 
sich vollkommen rechtsstaatskonform. Entscheidend sei nun die Position des Europäischen Gerichtshofs. Der 
Antrag lasse Erfolge außen vor, wie dass über 84 000 unerlaubte Einreisen festgestellt und 58 000 Personen
zurückgewiesen worden seien – über 3 000 mit einer Wiedereinreisesperre. Zudem seien 2 289 Schleuser und 14 838 
Personen mit offenem Haftbefehl festgenommen worden. Außerdem bedenke die antragstellende Fraktion nicht 
die Folgen für die Gesellschaft. Jeder habe ein Interesse daran, die flexibel und zurückhaltend durchgeführten 
Kontrollen demnächst vollständig zurückzufahren. Das setze aber voraus, dass sich die EU-Staaten an die
Vorschriften des neuen GEAS hielten. Wenn die EU-Staaten die GEAS-Regeln auch umsetzen und der Grenzschutz 
verbessert würde, würden, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, die Zurückweisungen und Grenzkontrollen
eingestellt und flexible Maßnahmen ergriffen.  
Die Fraktion der AfD erklärt, dass es keine fluchtartigen und deshalb keinen illegalen Grenzübertritt
legitimierenden Grund für den Grenzübertritt aus europäischen Nachbarstaaten gebe. Die Frage der Zuständigkeitsprüfung 
habe in dem EU-Staat, in dem sich der Überprüfungswillige befinde, zu erfolgen. Das sei gegebenenfalls der 
Nachbarstaat, wenn nicht sogar ein noch zu einem früheren Zeitpunkt betretener Staat. Der Vergleich der jährlich 
abgefangenen grenzübertretungswilligen Personen mit den Erst-Asylanträgen lege allerdings die begrenzte
Effektivität von Grenzkontrollen und Zurückweisungen zutage. Die im Antrag vorgenommene Bewerbung von
sicheren Zugangswegen durch humanitäre Visa und europäische Resettlement-Programme zeige die Irrealität und 
Ideologie-Getriebenheit der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Der Antrag sei abzulehnen. 
Die Fraktion der SPD gibt zu bedenken, dass – anders als die antragstellende Fraktion vortrage – kein Zustand 
von Recht und Ordnung geherrscht habe, was die Wahlentscheidung der Wählerinnen und Wähler maßgeblich 
beeinflusst habe. Mit der Umsetzung des GEAS sei nun ein wesentlicher Schritt unternommen worden, um
innerhalb der EU Recht und Ordnung wiederherzustellen. Das sei die große Errungenschaft innerhalb der Europäischen 
Union, die die Mitgliedstaaten der EU wieder zusammengebracht habe. So sollen nun Regeln wieder eingehalten 
und die Außengrenzen gestärkt werden. Außerdem sei ein Solidaritätsmechanismus eingeführt worden. Es bestehe 
große Einigkeit in der Koalition, dass, wenn GEAS die erwünschte Wirkung entfalte, die Binnengrenzkontrollen 
nach und nach wieder entfallen sollen. Dieses Ziel der Maßnahmen blende der Antrag aus.  
Die Fraktion Die Linke weist darauf hin, dass der EGMR bereits im Oktober 2024 gegenüber Deutschland
geurteilt habe, dass Zurückweisungen das Non-Refoulement-Gebot verletzten. Auch an der deutsch-polnischen 
Grenze bestehe die Gefahr, dass Personen im Rahmen einer Kettenabschiebung von Polen nach Belarus
zurückgewiesen oder in polnischen Hafteinrichtungen einer unmenschlichen Behandlung ausgesetzt würden. Die
einschlägigen Beschlüsse des VG Berlin beträfen zwar Einzelfälle, sie seien aber sehr ausführlich und geprüft würden 
generelle Rechtsfragen. Außerdem hielten auch der Präsident des Bundesverwaltungsgerichts Prof. Dr. Andreas 
Korbmacher und der ehemalige Verfassungsrichter Dr. Ulrich Maidowski die Praxis der Zurückweisung für einen 
Rechtsbruch. Ferner stärke die Praxis der Bundesregierung, Gerichtsentscheidungen zu missachten,
rechtspopulistische Politik. Die Voraussetzungen für Zurückweisungen, die Aussetzung von EU-Recht und von Artikel 72 
AUV hätten noch nie vorgelegen und lägen nun, da kaum noch Schutzsuchende ankämen, erst recht nicht vor. 
Die finanzielle Situation der Kommunen rechtfertige auch keine Notlage. Es wäre angebracht, sich für einen
ordentlichen Haushalt und eine ordentliche Versorgung der Kommunen einzusetzen. Die Situation sei nicht auf 
Kosten von Menschenrechten zu lösen.  
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 24. Juni 2026  
Detlef Seif 
Berichterstatter 
Dr. Gottfried Curio 
Berichterstatter 
Sebastian Fiedler 
Berichterstatter 
Marcel Emmerich 
Berichterstatter 
Clara Bünger 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.