Deutscher Bundestag Drucksache 21/6048 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/5441, 21/5868 –
Entwurf eines Gesetzes zur Förderung und Modernisierung des Anwaltsnotariats 
A. Problem
Die Bundesregierung verfolgt mit ihrem Entwurf das Ziel, das Berufsrecht des 
Anwaltsnotariats flexibler zu gestalten. Dadurch solle der Zugang zum
Anwaltsnotarberuf für jüngere Generationen von Bewerbern erleichtert und besser an
deren Bedürfnisse angepasst werden. Ein besonderes Augenmerk liege dabei auf der 
Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. 
Zudem sehe der Entwurf für den Fall eines Bewerbermangels im Anwaltsnotariat 
eine Verlängerung der Amtszeit auch über das 70. Lebensjahr hinaus vor. Damit 
solle das Urteil des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) vom 23.
September 2025 (1 BvR 1796/23) zur Altersgrenze im Anwaltsnotariat umgesetzt
werden. 
Um einen leichteren Berufszugang zu ermöglichen und die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie weiter zu fördern, sollten die folgenden gesetzlichen Änderungen 
erfolgen:  
– Die Zulassung zur notariellen Fachprüfung solle erleichtert werden, indem die
dreijährige Zulassungsfrist für interessierte Rechtsanwälte entfalle. Künftig
solle die notarielle Fachprüfung daher direkt im Anschluss an das zweite
Staatsexamen abgelegt werden können.
– Es solle die Möglichkeit geschaffen werden, die notarielle Fachprüfung ein
zweites Mal zu wiederholen, um den Druck auf die Bewerber zu verringern.
– Die örtliche Wartezeit solle von drei auf zwei Jahre verkürzt werden, um den
Einstieg in den Anwaltsnotarberuf zu beschleunigen.
– Hinsichtlich der Fortbildungspflicht nach dem Ablegen der notariellen
Fachprüfung solle es künftig ausreichen, wenn alle Fortbildungsstunden vor Ablauf
der Bewerbungsfrist abgeleistet worden seien. Es solle nicht mehr nötig sein,
sie zwingend in dem Kalenderjahr, in dem sie angefallen seien, abgeleistet zu
haben.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Die Zeiten des Mutterschutzes, der Elternzeit und der Pflegezeit sollten
künftig innerhalb der gesetzlichen Grenzen nicht mehr als Unterbrechung der
örtlichen Wartezeit gewertet werden.  
Die vorgesehene Umsetzung des Urteils des BVerfG solle die Altersgrenze von 
70 Jahren sowohl für hauptberufliche Notare als auch für Anwaltsnotare
grundsätzlich bestehen lassen. Lediglich sofern ein Bewerbermangel bestehe, sollten 
Anwaltsnotare ihre Amtszeit unter bestimmten Voraussetzungen auf Antrag
zweimal um jeweils drei Jahre verlängern können. Die Regelung trage dazu bei,
etwaigen Vakanzen bei der notariellen Versorgung, insbesondere im ländlichen Raum, 
entgegenzuwirken. 
B. Lösung 
Einstimmige Annahme von Artikel 4 bis 6 des Gesetzentwurfs auf
Drucksachen 21/5441, 21/5868 in geänderter Fassung. 
Annahme von Artikel 3 und des übrigen Gesetzentwurfs auf Drucksachen 
21/5441, 21/5868 in geänderter Fassung mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
Der vom Ausschuss angenommene Änderungsantrag sieht insbesondere in
Artikel 1 kleinere Anpassungen in der Bundesnotarordnung (BNotO) und in den 
neuen Artikeln 3 bis 6 verschiedene eilbedürftige Regelungen vor. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der 
Fraktion der AfD. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/5441, 21/5868 mit folgenden
Maßgaben, im Übrigen unverändert anzunehmen: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Entwurf eines Gesetzes zur Förderung und
Modernisierung des Anwaltsnotariats, zur Änderung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes, zur Digitalisierung des 
Führungszeugnisses und zur Verlängerung der
Antragsfrist für Anträge von Soldatinnen und Soldaten auf 
Entschädigung wegen dienstrechtlicher
Benachteiligung“. 
2. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
a) ‚ Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „  Zum Anwaltsnotar soll nur bestellt
werden, wer bei Ablauf der Bewerbungsfrist 
1. mindestens fünf Jahre in nicht unerheblichem 
Umfang für verschiedene Auftraggeber
rechtsanwaltlich tätig war, 
2. die Tätigkeit nach Nummer 1 seit mindestens zwei 
Jahren ohne Unterbrechung in dem vorgesehenen 
Amtsbereich ausübt, 
3. die notarielle Fachprüfung nach § 7a bestanden 
hat und 
4. im Umfang von mindestens 15 Zeitstunden je
vollem Kalenderjahr, das auf das Bestehen der
notariellen Fachprüfung gefolgt ist, an
notarspezifischen Fortbildungsveranstaltungen der
Notarkammern oder der Berufsorganisationen
teilgenommen hat. 
Sind zwischen dem Bestehen der notariellen
Fachprüfung und dem Ablauf der Bewerbungsfrist mehr als 
fünf volle Kalenderjahre vergangen, so ist es
abweichend von Satz 1 Nummer 4 ausreichend, wenn in den 
letzten fünf Jahren vor dem Ablauf der
Bewerbungsfrist an notarspezifischen Fortbildungsveranstaltungen 
im Umfang von insgesamt 75 Zeitstunden
teilgenommen wurde.“ ‘ 
bb) Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
c) ‚ Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 bis 5
ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) „ Auf Antrag werden auf die Tätigkeit nach 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Unterbrechungen oder
Einschränkungen der Tätigkeit wegen der folgenden
Zeiten bis zu einer Gesamtdauer von einem Jahr
angerechnet: 
1. Zeiten von Beschäftigungsverboten nach den §§ 3 
bis 6, 10 Absatz 1, § 13 Absatz 1 Nummer 3 und 
§ 16 des Mutterschutzgesetzes, 
2. Zeiten der Betreuung von Kindern nach § 15 des 
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes und 
3. Zeiten der Betreuung von pflegebedürftigen
nahen Angehörigen nach den §§ 2 und 4 Absatz 1 
Satz 1 und 3 in Verbindung mit § 7 Absatz 3 des 
Pflegezeitgesetzes. 
(4) Die in Absatz 3 genannten Zeiten gelten 
nicht als Unterbrechung im Sinne von Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2. 
(5) Von der Voraussetzung nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 kann insbesondere abgesehen werden, wenn 
keine Bewerbung diese Voraussetzung erfüllt, jedoch 
eine sich bewerbende Person die Tätigkeit nach Absatz 
1 Satz 1 Nummer 1 seit mindestens zwei Jahren ohne 
Unterbrechung in einem Amtsgerichtsbezirk ausübt, 
der innerhalb desselben Landes an den
Amtsgerichtsbezirk angrenzt, in dem die ausgeschriebene
Notarstelle gelegen ist. Die Absätze 2 bis 4 gelten
entsprechend.“ ‘ 
b) In Nummer 10 wird § 48c Absatz 3 durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
(3) „ Über Anträge nach § 48b Absatz 2 Satz 1 und 2 soll die 
Landesjustizverwaltung spätestens sechs Monate vor dem
Erreichen der Altersgrenze oder vor dem Ablauf der ersten verlängerten 
Amtszeit entscheiden. Ergeht bis zu diesem Zeitpunkt keine
Entscheidung, erlischt das Amt erst mit Ablauf des sechsten auf die 
Bekanntgabe einer ablehnenden Entscheidung an den
Antragsteller folgenden Monats. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen 
die Ablehnung eines Antrags nach § 48b haben keine
aufschiebende Wirkung.“ 
3. Artikel 3 wird durch die folgenden Artikel 3 bis 7 ersetzt: 
Artikel 3‚  
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
Das Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274; 2021 I S. 123), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und 
Fundstelle des Zweiten Gesetzes zur Weiterentwicklung der Treib-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hausgasminderungs-Quote, Bundestagsdrucksache 21/4083] geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 37m die
folgende Angabe eingefügt: 
„§ 37n Zahlungen und Konformitätsnachweise nach der
Verordnung (EU) 2023/1805; Zuständigkeit des
Umweltbundesamtes“. 
2. Nach § 37m wird der folgende § 37n eingefügt: 
„§ 37n 
Zahlungen und Konformitätsnachweise nach der Verordnung 
(EU) 2023/1805; Zuständigkeit des Umweltbundesamtes 
(1) Das Umweltbundesamt setzt die in Artikel 23 Absatz 2 
der Verordnung (EU) 2023/1805 vorgesehenen Zahlungen gegen 
das jeweilige Schifffahrtsunternehmen fest. 
(2) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die
Festsetzung der Zahlungspflicht nach Absatz 1 und gegen eine
Entscheidung des Umweltbundesamtes, die auf einen Antrag auf
Überprüfung nach Artikel 26 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1805 
hin erfolgt, haben keine aufschiebende Wirkung. 
(3) Ist für Streitigkeiten nach dieser Vorschrift der
Verwaltungsrechtsweg gegeben, so ist für Klagen, die sich gegen eine 
Handlung oder eine Unterlassung des Umweltbundesamtes
richten, das Verwaltungsgericht am Sitz der Deutschen
Emissionshandelsstelle im Umweltbundesamt örtlich zuständig. 
(4) Die Einnahmen aus den Zahlungen nach Absatz 1
werden an den Bundeshaushalt geleistet. 
(5) Das Umweltbundesamt ist zuständig für: 
1. die unverzügliche Erfassung der Nachweise der Zahlungen 
nach Absatz 1 in der Datenbank nach Artikel 19 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2023/1805, 
2. die Ausstellung eines Konformitätsnachweises nach Artikel 
22 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1805, 
3. die unverzügliche Erfassung eines Konformitätsnachweises 
nach Artikel 22 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2023/1805 
und 
4. die Überprüfung nach Artikel 26 der Verordnung (EU) 
2023/1805.“ 
Artikel 4 
Änderung des Bundeszentralregistergesetzes 
Das Bundeszentralregistergesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. September 1984 (BGBl. I S. 1229; 1985 I S. 195), das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 23. April 2026 (BGBl. 2026 
I Nr. 111) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „Bundesministerium 
der Justiz“ die Angabe „und für Verbraucherschutz“ eingefügt. 
2. In § 5 Absatz 1 Nummer 1 wird nach der Angabe „Geburtsort,“ 
die Angabe „der Geburtsstaat,“ eingefügt. 
3. § 21a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 7 wird die Angabe „30b.“ durch die Angabe 
„30b,“ ersetzt.  
b) Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 8 eingefügt:  
8. „ die Angabe, ob die Auskunft mit Eintragungen erteilt 
worden ist.“ 
4. In § 25 Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe
„Bundesministerium der Justiz“ die Angabe „und für Verbraucherschutz“
eingefügt. 
5. Nach § 30c wird der folgende § 30d eingefügt:  
„§ 30d 
Digitales Führungszeugnis 
(1) Wird das Führungszeugnis elektronisch beantragt (§ 
30c), so wird es in digitaler Form erteilt (Digitales
Führungszeugnis), wenn 
1. die antragstellende Person dies verlangt und  
2. es sich nicht um ein Führungszeugnis zur Vorlage bei einer 
Behörde (§ 30 Absatz 5) handelt. 
(2) Das Digitale Führungszeugnis wird erteilt, indem es 
über das Nutzerkonto der antragstellenden Person nach § 3
Absatz 1 Satz 1 des Onlinezugangsgesetzes zum Abruf bereitgestellt 
wird. Die Erteilung auf anderem Wege ist unzulässig. 
(3) Die Ausstellung durch die Registerbehörde, das
Erteilungsdatum sowie die Unverändertheit des Digitalen
Führungszeugnisses können elektronisch verifiziert werden. 
(4) Die näheren Einzelheiten der Bereitstellung nach
Absatz 2 Satz 1 und der Verifizierung nach Absatz 3 regelt die
Registerbehörde.“ 
6. In § 39 Absatz 3 Satz 2 wird nach der Angabe
„Bundesministerium der Justiz“ die Angabe „und für Verbraucherschutz“
eingefügt. 
7. In § 42a Absatz 1a Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach 
der Angabe „Bundesministeriums der Justiz“ die Angabe „und für 
Verbraucherschutz“ eingefügt. 
8. § 44a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 44a 
Maßnahmen zu Zwecken des Zeugenschutzes“. 
b) In Absatz 1, 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 1 und 3 wird jeweils 
die Angabe „Zeugenschutzstelle“ durch die Angabe
„Zeugenschutzdienststelle“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Die Registerbehörde darf auf Ersuchen einer
Zeugenschutzdienststelle Eintragungen zu einer zu schützenden 
Person zum Aufbau oder zur Aufrechterhaltung einer
vorübergehend geänderten Identität mit den von der
Zeugenschutzdienststelle mitgeteilten Daten vorübergehend
verändern sowie die veränderten Daten verarbeiten, wenn die
Zeugenschutzdienststelle mitteilt, dass dies zum Schutz der
Person als Zeuge oder Zeugin erforderlich ist. Die Beurteilung 
der Erforderlichkeit der Maßnahme durch die
Zeugenschutzdienststelle ist für die Registerbehörde bindend. Die
Registerbehörde soll dem Ersuchen entsprechen, soweit
entgegenstehende öffentliche Interessen oder schutzwürdige
Interessen Dritter nicht überwiegen.“ 
d) Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 5. 
9. In § 49 Absatz 3 Satz 2 wird nach der Angabe
„Bundesministerium der Justiz“ die Angabe „und für Verbraucherschutz“
eingefügt. 
10. § 53 Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1
ersetzt: 
1. „ nicht in das Führungszeugnis oder nur in ein
Führungszeugnis für Behörden (§ 30 Absatz 5, § 31) aufzunehmen 
ist oder“. 
11. In § 55 Absatz 2 Satz 4 wird nach der Angabe
„Bundesministerium der Justiz“ die Angabe „und für Verbraucherschutz“
eingefügt. 
Artikel 5 
Änderung der Gewerbeordnung 
Die Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 
22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), die zuletzt durch Artikel 34 des 
Gesetzes vom 4. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 33) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 150a wird durch die folgende Angabe
ersetzt: 
„§ 150a Auskunft an Behörden“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Die Angabe zu § 155a wird durch die folgende Angabe
ersetzt: 
„§ 155a Maßnahmen zu Zwecken des Zeugenschutzes“. 
2. Die Überschrift des § 150a wird durch die folgende Überschrift 
ersetzt: 
„§ 150a 
Auskunft an Behörden“. 
3. In § 150c Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe
„Bundesministeriums der Justiz“ die Angabe „und für Verbraucherschutz“
eingefügt. 
4. § 153c Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die näheren Bestimmungen über den Aufbau des Registers trifft 
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie.“ 
5. § 155a wird durch den folgenden § 155a ersetzt: 
„§ 155a 
Maßnahmen zu Zwecken des Zeugenschutzes 
§ 44a des Bundeszentralregistergesetzes gilt entsprechend.“ 
Artikel 6 
Änderung des Gesetzes zur Rehabilitierung der wegen
einvernehmlicher homosexueller Handlungen, wegen ihrer
homosexuellen Orientierung oder wegen ihrer geschlechtlichen Identität 
dienstrechtlich benachteiligten Soldatinnen und Soldaten 
Das Gesetz zur Rehabilitierung der wegen einvernehmlicher
homosexueller Handlungen, wegen ihrer homosexuellen Orientierung 
oder wegen ihrer geschlechtlichen Identität dienstrechtlich
benachteiligten Soldatinnen und Soldaten vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 2993) 
wird wie folgt geändert: 
In § 3 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „fünf“ durch die Angabe 
„zehn“ ersetzt. 
Artikel 7 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 am 1. 
Juli 2026 in Kraft.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Artikel 3, 4 Nummer 1 bis 4 und 6 bis 11 sowie Artikel 
5 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
(3) Artikel 6 tritt am 24. Juli 2026 in Kraft.  
(4) Artikel 4 Nummer 5 tritt am 1. Oktober 2026 in Kraft.‘ 
4. Nach Artikel 7 wird die folgende Liste der EU-Rechtsakte eingefügt: 
„EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2023/1805 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 13. September 2023 über die Nutzung erneuerbarer und
kohlenstoffarmer Kraftstoffe im Seeverkehr und zur Änderung der
Richtlinie 2009/16/EG (ABl. L 234 vom 22.9.2023, S. 48)“.; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Der Gesetzentwurf dient neben der Förderung und Modernisierung 
des Anwaltsnotariats der Schaffung einer Rechtsgrundlage für das
Digitale Führungszeugnis für private Zwecke im
Bundeszentralregistergesetz (BZRG). Als eine der wesentlichen Querschnittsleistungen der 
Bundesverwaltung werden pro Jahr vom Bundesamt für Justiz (BfJ) 
als Registerbehörde rund fünf Millionen Führungszeugnisse
(arbeitstäglich rund 20 000) erteilt. Das Führungszeugnis ist eine Urkunde, 
die bescheinigt, ob eine Person vorbestraft ist oder nicht. Es wird
bislang ausschließlich auf besonders fälschungssicherem Papier
ausgedruckt und auf dem Postweg an Bürgerinnen und Bürger versandt. 
Das Führungszeugnis hat sich grundsätzlich bewährt und genießt
hohes Vertrauen. Als erster Schritt zur Digitalisierung wurde 2014 die 
Möglichkeit geschaffen, ein Führungszeugnis beim BfJ online zu
beantragen. Der Online-Antrag als richtiger und wichtiger Schritt in die 
digitale Realität wurde allerdings von der breiten Masse der
Bevölkerung zunächst nicht im erwarteten Umfang angenommen. Dies liegt 
unter anderem auch daran, dass das Führungszeugnis selbst nicht
digital erteilt wird. Um das bewährte und etablierte Führungszeugnis in 
einer zeitgerechten, nutzerfreundlichen und zugleich sicheren Form 
anzubieten, soll nunmehr das Digitale Führungszeugnis eingeführt 
werden. Dieses wird das bisher auf grünem Sicherheitspapier
gedruckte Führungszeugnis in ein PDF-Dokument überführen, wobei 
sich das Design und die enthaltenen Angaben am gedruckten
Führungszeugnis orientieren. Zusätzlich wird auf dem Dokument ein 2D-
Barcode aufgetragen sein, mit welchem das Dokument verifiziert 
werden kann. So kann jede Person, der das Führungszeugnis
beispielsweise im Rahmen eines Bewerbungsprozesses vorgelegt wird, 
überprüfen, ob es sich um ein von der Registerbehörde ausgestelltes 
und unverändertes Dokument handelt. Im Interesse der
Bürgerfreundlichkeit sollen alle Arten von Führungszeugnissen für private Zwecke 
(einfache, erweiterte und Europäische Führungszeugnisse)
digitalisiert werden.  
Die Rechtsgrundlage für das Digitale Führungszeugnis sollte
idealerweise spätestens zu dem Zeitpunkt in Kraft treten, zu dem die
technischen Voraussetzungen zur Erteilung des Digitalen
Führungszeugnisses vorliegen. Daran wird in der Registerbehörde bereits gearbeitet. 
Nach den derzeitigen Planungen wird ein Projektabschluss im Okto-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ber 2026 erwartet, so dass die Rechtsgrundlage im BZRG zum vierten 
Quartal 2026, also am 1. Oktober 2026, in Kraft treten soll. 
2.  Die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beabsichtigte
Digitalisierung beschränkt sich auf Führungszeugnisse für private Zwecke. Das 
heißt aber nicht, dass Führungszeugnisse an Behörden weiterhin auf 
Papier übermittelt werden müssten. Hinsichtlich der
Führungszeugnisse für Behörden nach § 31 BZRG und § 30 Absatz 5 Satz 3 BZRG 
ist das BfJ dem Anliegen nach einer weiteren Digitalisierung der
Verwaltungsabläufe nämlich bereits in den Jahren 2019 und 2020 durch 
die Einführung der digitalen Erteilung von
Behördenführungszeugnissen nachgekommen. Seitdem ist es möglich, Führungszeugnisse an 
Behörden auf elektronischem Wege mittels eines modernen XÖV-
Standards zu übermitteln. Auf diese Weise sind der digitale Empfang 
der Registerdaten und das medienbruchfreie Einspielen der Daten in 
die Fachverfahren schon heute effizient, direkt und unmittelbar
möglich. Der vergleichsweise hohe Digitalisierungsgrad im
Bundeszentralregister führte bei der Neufassung der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des Bundeszentralregistergesetzes 
(BZRGVwV) im Jahr 2024 dazu, dass die schriftliche Übermittlung 
von Vordrucken an die Registerbehörde gestrichen werden konnte. 
Die BZRGVwV sieht nunmehr die Übermittlung per Datentransfer als 
Regelfall vor.  
Allerdings nehmen trotz dieses umfassenden digitalen Angebotes an 
die Behörden sowie der klaren Ausrichtung des Registerbetriebes auf 
digitale Abläufe noch nicht alle empfangenden Behörden an den 
elektronischen Verfahren teil. Dies ist bedauerlich, denn effizientere 
und medienbruchfreie Abläufe würden wechselseitig, das heißt
sowohl auf der Seite der Registerbehörde als auch auf der Seite der
empfangenden Behörden, zu einer erheblichen Ressourcenschonung in 
der Verwaltung sowie zu schnelleren Verfahren im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger sowie der Wirtschaft beitragen.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. zu prüfen, ob und auf welche Weise durch eine gesetzliche Anpassung 
im Bundeszentralregistergesetz zeitnah der digitale Empfang von
Behördenführungszeugnissen auf der Seite der empfangenden Behörden 
sichergestellt werden kann, um im Interesse der Registerbehörde und 
der empfangenden Behörden medienbruchfreie und effiziente
Verwaltungsabläufe zu stärken; 
2. festzulegen, zu welchem Zeitpunkt der Versand von
papiergebundenen Führungszeugnissen an Behörden eingestellt wird und ob hierfür 
gesetzgeberische Änderungen erforderlich sind. 
Das Ergebnis dieser Prüfungen ist dem Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz bis zum 31. März 2027 zu übermitteln.” 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 20. Mai 2026 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Johannes Wiegelmann 
Berichterstatter 
Thomas Fetsch 
Berichterstatter 
Mahmut Özdemir (Duisburg) 
Berichterstatter 
Dr. Till Steffen 
Berichterstatter 
Aaron Valent 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Johannes Wiegelmann, Thomas Fetsch, Mahmut Özdemir 
(Duisburg), Dr. Till Steffen und Aaron Valent 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/5441 in seiner 74. Sitzung am 23. April 2026
beraten und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung überwiesen. In seiner 
79. Sitzung am 20. Mai 2026 hat er die Vorlage zusätzlich an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Mitberatung überwiesen. 
Die Vorlage auf Drucksache 21/5868 gilt nach § 77 Absatz 3 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages 
ebenfalls als an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung überwiesen. 
II. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses sowie des Parlamentarischen Beirats für 
nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat die Vorlage auf
Drucksachen 21/5441 und 21/5868 in seiner 37. Sitzung am 20. Mai 2026 beraten. Er empfiehlt mit Blick auf
Drucksache 21/5441 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei 
Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die Annahme des Gesetzentwurfs mit Änderungen. Der Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(6)90 wurde mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD
angenommen. Der Entschließungsantrag der Fraktion der AfD auf Ausschussdrucksache 21(6)88 wurde mit den
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der
Fraktion der AfD abgelehnt. Der Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(6)91 wurde mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD angenommen. Mit Blick auf Drucksache 21/5868 empfiehlt der 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit einstimmig Kenntnisnahme. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich mit der Vorlage auf 
Drucksache 21/5441 im Umlaufverfahren am 6. Mai 2026 befasst. Er stellt insbesondere fest, dass die
Bundesregierung die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt habe, 
indem die nachfolgenden Nachhaltigkeitskriterien herausgestellt worden seien, die durch die Regelungen des
Gesetzentwurfs gefördert werden sollen. Die Regelungen des Gesetzentwurfs sollten einen positiven Beitrag auf die 
Zielerreichung folgender Nachhaltigkeitskriterien haben:  
– Nachhaltigkeitsziel (SDG 4) „Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung gewährleisten und
Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern“  
– Nachhaltigkeitsziel (SDG 5) „Geschlechtergleichstellung erreichen und alle Frauen und Mädchen zur
Selbstbestimmung befähigen“  
– Nachhaltigkeitsziel (SDG 8) „Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive 
Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle fördern“  
– SDG 10 „Ungleichheit in und zwischen Ländern verringern“  
– SDG 16 „Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen“ 
Daher seien die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden 
und eine Prüfbitte nicht erforderlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
In seiner 38. Sitzung am 20. Mai 2026 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den Gesetzentwurf 
auf Drucksachen 21/5441, 21/5868 abschließend beraten.  
Vor Beginn der Beratung haben der amtierende Vorsitzende, die Parlamentarische Staatssekretärin, Anette 
Kramme, sowie die Abgeordneten Hierl (CDU/CSU), Dr. Körner (CDU/CSU), Moser (CDU/CSU), Dr.
Preisendanz (CDU/CSU), Rothenberger (CDU/CSU), Steineke (CDU/CSU), Wiegelmann (CDU/CSU), Brandner 
(AfD), Fetsch (AfD), Jacobi (AfD), Meyer-Soltau (AfD), Möller (AfD), von Zons (AfD), Dr. Fechner (SPD), 
Dr. Gumnior (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Dr. Steffen (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) darauf
hingewiesen, dass sie Rechtsanwälte sind. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Die Linke und – mit Blick auf Artikel 4, 5 und 6 – AfD, bei Stimmenthaltung der 
Fraktion der AfD mit Blick auf Artikel 3 und den Gesetzentwurf im Übrigen die Annahme des Gesetzentwurfs in 
der aus der Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung. Die Änderungen beruhen auf einem Änderungsantrag, 
den die Fraktionen CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(6)90 in den Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz eingebracht haben und der mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD angenommen wurde. Die Fraktion der AfD 
hatte nach §§ 47, 74 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages die Teilung der Frage dahingehend
beantragt, dass (i) über Artikel 3 des Gesetzentwurfs in der Fassung des Änderungsantrags auf
Ausschussdrucksache 21(6)90, (ii) über Artikel 4 und 5 in der Fassung des genannten Änderungsantrages, (iii) über Artikel 6 in der 
Fassung des genannten Änderungsantrags und (iv) zum Gesetzentwurf in der Fassung des genannten
Änderungsantrages im Übrigen gesondert abgestimmt werde. Diesem Antrag entsprechend wurde die Abstimmung über den 
Gesetzentwurf in der Fassung des Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(6)90 durchgeführt. 
Die Fraktion der AfD hat zu dem Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/5441, 21/5868 folgenden
Entschließungsantrag in den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz eingebracht: 
„Der Bundestag wolle beschließen:  
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Der Gesetzentwurf verfolgt das Ziel, das Berufsrecht der Anwaltsnotare zu flexibilisieren, um dem
Berufsnachwuchs bessere Chancen zu ermöglichen und zugleich die vorbeugende Rechtspflege durch die Anwaltsnotare auch 
zukünftig gewährleisten zu können. Das Maßnahmenbündel des Regierungsentwurfs sieht unter anderem vor, die 
notarielle Fachprüfung ein weiteres Mal wiederholen zu dürfen, die Fachprüfung sogleich im Anschluss an das 
zweite Staatsexamen zu ermöglichen, die örtliche Wartezeit von drei auf zwei Jahre zu verkürzen, Erleichterungen 
bei den Fortbildungspflichten und den Unterbrechungsregelungen bei Mutterschutz, Eltern- und Pflegezeit. 
Der Entwurf setzt zugleich das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 23. September 2025 – 1 BvR 1796/23 
(Altersgrenze Anwaltsnotariat) um: 
Demnach hat das Bundesverfassungsgericht die derzeitige Rechtslage (§ 48a BNotO), die eine starre Altersgrenze 
von 70 Jahren für Anwaltsnotare vorsieht, als mit dem Grundgesetz unvereinbar erklärt. Im Rahmen der
Verhältnismäßigkeitsprüfung von § 47 Nr. 2 Variante 1 und § 48a BNotO stellte das BVerfG auf der letzten Stufe der 
Prüfung, bei der Verhältnismäßigkeit im engeren Sinne, einen Verstoß gegen Art. 12 Abs. 1 GG fest. Art. 12 Abs. 
1 GG schützt die Berufsfreiheit. Das BVerfG stellte die Erforderlichkeit und die Geeignetheit der Altersgrenze 
zur Erreichung des Zwecks einer geordneten Altersstruktur und eines angemessenen Ausgleichs von beruflichen, 
sozialen Chancen zwischen Alten und Jungen fest und gelangte zum Ergebnis, dass die Altersgrenze dafür auch 
das mildeste Mittel sei. Allerdings ist der Eingriff in Art. 12 Abs. 1 GG nicht gerechtfertigt, wenn es überhaupt 
keine Bewerber gibt, die nach Wegfall des Notaramtes eines 70-Jährigen einen vorhandenen Bedarf an
notariellen Dienstleistungen decken. Die für verfassungswidrig erklärten Regelungen der BNotO gelten bis zum 
30.06.2026 fort, weshalb der Gesetzgeber kurzfristig zur Neuregelung angehalten ist.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf des Inhalts vorzulegen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. dass die notarielle Fachprüfung (§7a BNotO) bei Nichtbestehen oder Erklärung des Nichtbestehens nur 
einmal wiederholt werden kann. Die einmalige Wiederholungsprüfung nach bestandener notarieller 
Fachprüfung mit dem Ziel der Notenverbesserung bleibt davon unberührt. 
2. dass Notare durch Streichung des § 48a BNotO künftig über das im Regierungsentwurf maximal
vorgesehene 76. Lebensjahr hinaus, unter Berücksichtigung der berechtigten Interessen der nachkommenden 
Berufsaspiranten und möglichst nur durch ihre jeweilige individuelle Leistungsfähigkeit zeitlich
begrenzt, praktizieren können.“ 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat diesen Entschließungsantrag mit den Stimmen der Fraktion 
der AfD gegen die Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke
abgelehnt. 
Die Fraktion der SPD wies auf den Hintergrund des Gesetzentwurfs – das Urteil des BVerfG vom 23.
September 2025 (1 BvR 1796/23) zur Altersgrenze im Anwaltsnotariat – hin. Dies habe auch die Gelegenheit eröffnet, 
sich weitere Differenzierungen – etwa Notariat / Anwaltsnotariat – näher anzusehen, sich im Lichte der
Altersgrenze mit dem Bewerbermangel statistisch auseinanderzusetzen sowie sich mit der Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf zu beschäftigen. Ferner enthalte der Änderungsantrag aufgrund von Fristerfordernissen weitere
Regelungen – etwa mit Blick auf die Antragstellung zur Entschädigung homosexueller Soldatinnen und Soldaten oder 
zum digitalen Führungszeugnis. Der Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen enthalte eine klare politische 
Richtungsentscheidung für ambitionierte Ziele mit Blick auf die weitere Digitalisierung von Fachverfahren. Für 
die Koalitionsfraktionen gab die Fraktion der SPD ferner folgende Erklärung ab: 
„Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD haben im Rahmen der Beratungen über den Gesetzentwurf die Frage 
erörtert, ob die geltenden Regelungen über die persönliche Amtsausübungspflicht und die Genehmigungspflicht 
bei (längerer) vorübergehender Abwesenheit vom Amtssitz nach § 38 BNotO den Anforderungen an eine
zeitgemäße Ausgestaltung des Notaramtes gerecht werden, insbesondere im Hinblick auf die praktischen Möglichkeiten 
zur Wahrnehmung von Betreuungs- und Pflegeaufgaben durch Amtsinhaberinnen und Amtsinhaber. Die
Fraktionen haben dabei festgestellt, dass der vorliegende Gesetzentwurf im Bereich des Berufszugangsrechts –
namentlich durch die Neuregelung der Unterbrechungstatbestände in § 5b Absatz 3 und 4 BNotO-E – einen wichtigen 
Beitrag zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf im Anwaltsnotariat leistet. Die
Bundesregierung hat in der Aussprache dargelegt, dass eine inhaltliche Prüfung der Regelungen zur Amtsausübung bei
vorübergehender Abwesenheit – insbesondere die Frage, unter welchen Voraussetzungen und in welchem Umfang 
Abwesenheiten vom Amtssitz ohne Amtsniederlegung nach § 48b BNotO-E ermöglicht werden können – einer 
eingehenden Analyse der bestehenden Sach- und Rechtslage unter Einbeziehung der zuständigen
Landesjustizverwaltungen und der betroffenen Berufsorganisationen bedürfe, die im Rahmen des vorliegenden eilbedürftigen 
Gesetzgebungsvorhabens nicht sachgerecht geleistet werden könne. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
bitten daher die Bundesregierung, diese Prüfung außerhalb des vorliegenden Vorhabens vorzunehmen.“ 
Die Fraktion der CDU/CSU hob hervor, dass es darum gehe, das Anwaltsnotariat attraktiver zu machen und zu 
modernisieren. Keine der Maßnahmen könne für sich allein betrachtet den Bewerbermangel beheben, weshalb 
eine Gesamtschau erforderlich sei. Der Gesetzentwurf halte – dem Grundsatz nach – die Altersgrenze von 70
Jahren aufrecht, trage aber gleichzeitig der Tatsache Rechnung, dass in den Bezirken, in denen es an ausreichenden 
Bewerbungen mangele, die Rechtspflege fortgeführt werden könne. Zwischen den Generationen solle ein fairer 
Interessenausgleich stattfinden. Mit Blick auf den Berufseinstieg – nach jahrelangem Studium und der
zusätzlichen notariellen Ausbildung – sei es nur recht und billig, dass nicht einfach die Regeln geändert würden, indem 
die Altersgrenze angehoben werde – verbunden mit entsprechenden Wartefristen für Berufseinsteiger. Nach der 
ersten Lesung sei es auch gelungen, die Entscheidungsfrist zu verlängern, was für eine bessere Planbarkeit bei der 
Beendigung des Notariats sorge. 
Die Fraktion der AfD erinnerte daran, dass sie bereits im Rahmen der ersten Beratung Kritikpunkte angeführt 
habe, die weiter Bestand hätten. Zum einen sei die vorgesehene weitere Wiederholungsprüfung wenig sinnvoll. 
Die tatsächlichen Zahlen zeigten auch keinen Regelungsbedarf. Zum anderen seien die vorgesehen Regelungen 
mit Blick auf die Altersgrenze viel zu kompliziert. Die zweimalige dreijährige Verlängerung werde in der Praxis 
– insbesondere aufgrund der Wartefristen nach einem entsprechenden Antrag – kaum genutzt werden. Notare 
arbeiteten in der Praxis zumeist ohnehin nur bis zum 65. Lebensjahr. Freiberufliche Ärzte könnten mittlerweile 
ohne Altersbeschränkung tätig sein. Aus Sicht der Fraktion der AfD wäre es – auch vor dem Hintergrund der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zurückgehenden Zahl an Notaren – sinnvoller gewesen, die Altersgrenze ganz abzuschaffen. Das komme auch in 
ihrem Entschließungsantrag zu Ausdruck. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte die Neuregelung im Hinblick auf die Fristen für die
Entschädigung homosexueller Soldatinnen und Soldaten. Die begrüßenswerten Ergänzungen des ursprünglichen
Gesetzentwurfs bekräftigten das positive Votum in Rahmen der ersten Beratung. Allerdings kritisierte die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Instrument des „Omnibus-Gesetzes“. Bereits in der vergangenen Wahlperiode 
habe man sich für eine deutliche Eingrenzung ausgesprochen. „Omnibus-Gesetze“ sollten auch in der Zukunft 
nicht der Standard werden. Man tue gut daran, Gesetzgebungsverfahren so durchzuführen, dass die einzelnen 
Themen auch Gegenstand von Anhörungen werden könnten. 
Die Fraktion Die Linke schloss sich den Ausführungen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit Blick auf 
„Omnibus-Gesetze“ an. Die Stadt-Land-Dynamiken, die hinter der Bewerberproblematik stünden, durchbreche 
der vorliegende Gesetzentwurf nicht. Trotzdem seien die im Änderungsantrag vorgesehenen Anpassungen und 
aufgenommenen Anregungen zu begrüßen. 
Die Fraktion der CDU/CSU entgegnete – insbesondere auf die Einwände der Fraktion der AfD –, dass bei den 
Wiederholungsmöglichkeiten ein Gleichklang mit dem Steuerberater- und dem Wirtschaftsprüferexamen
hergestellt werde. Hier könne – vor dem Hintergrund des psychischen Drucks – Last von den Kandidatinnen und
Kandidaten genommen werden, selbst wenn es nur um wenige Fälle gehe. Mit Blick auf die Altersgrenze bestünden 
unterschiedliche Vorstellungen: Die Koalition wolle einen Ausgleich zwischen den Generationen sicherstellen: 
Es gehe nicht um die Frage der Leistungsfähigkeit älterer Anwaltsnotare, die im Übrigen weiter als Anwälte 
praktizieren könnten. Es gehe auch darum, für eine gesunde Altersstruktur zu sorgen und gerade attraktive
Anwaltsnotariate – etwa in Großstädten – für eine Nachfolge zu öffnen. Darüber hinaus gab die Fraktion der 
CDU/CSU für die Koalitionsfraktionen folgende Erklärung ab: 
„Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD haben sich ferner mit der Frage befasst, ob und inwieweit der
Gesetzentwurf geeignet ist, den im Bereich des Anwaltsnotariats seit Jahren zu verzeichnenden Rückgang der
Bewerberzahlen nachhaltig zu adressieren. Anlass dafür war unter anderem die Stellungnahme des Verbandes Deutscher 
Anwaltsnotare, die den Bewerbermangel nicht nur auf berufsrechtliche Zugangshindernisse zurückführt, sondern 
in gewichtigem Maße auch auf strukturelle wirtschaftliche Rahmenbedingungen. Hierzu gehörten etwa
schwierige Startverhältnisse für neu bestellte Notarinnen und Notare ohne gewachsene notariatsgeprägte
Kanzleistrukturen (die zum Beispiel die Kapitalintensität und die technischen Voraussetzungen beim Aufbau einer
Geschäftsstelle sowie einen fehlenden fachlichen Austausch in der Anfangsphase beträfen) sowie insgesamt knappe
notarielle Fachkräfte, steigende Personal- und Betriebskosten sowie die kritische wirtschaftliche Tragfähigkeit
kleinerer Notariate im ländlichen Raum. Die Bundesregierung hat dazu dargelegt, dass diese strukturellen Ursachen 
einer unmittelbaren berufsrechtlichen Regelung kaum zugänglich seien und der Gesetzentwurf mit der
Verkürzung der Wartezeiten, der Flexibilisierung der Fortbildungspflicht und der ganzheitlichen Erleichterung des
Berufszugangs für Bewerberinnen und Bewerber die im Rahmen des Berufsrechts möglichen Regelungsbereiche 
adressiere. Die Bundesregierung hat jedoch erklärt, die Entwicklung der Bewerberlage im Anwaltsnotariat nach 
Inkrafttreten des Gesetzes weiter intensiv zu beobachten und die Wirksamkeit der ergriffenen Maßnahmen zu 
prüfen.“ 
B. Besonderer Teil 
Im Folgenden werden nur die vom Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz gegenüber der ursprünglichen 
Fassung des Gesetzentwurfs empfohlenen Änderungen erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte
Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die jeweilige Begründung in Drucksache 21/5441 verwiesen. 
I. Allgemeines, Erfüllungsaufwand  
In Artikel 1 sollen lediglich zwei kleinere Anpassungen in den §§ 5b und 48c BNotO-E vorgenommen werden. 
Sodann sollen in den Gesetzentwurf in den neuen Artikeln 3 bis 6 verschiedene eilbedürftige Regelungen
aufgenommen werden. Infolgedessen wird die Inkrafttretensregelung vom bisherigen Artikel 3 in den neuen Artikel 7 
verschoben. 
Zum Erfüllungsaufwand 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Änderung aufgrund der Einfügung des neuen Artikels 3 
Für Bürgerinnen und Bürger ändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand allenfalls geringfügig. Davon entfällt eine
geringfügige, nicht näher zu beziffernde Erhöhung auch auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. Der laufende 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft wird als geringfügig eingeschätzt. 
Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand für den Bund um rund 337 500 Euro. Dieser 
Erfüllungsaufwand ergibt sich aus den erforderlichen Personalausgaben bei der Durchführung der gesetzlichen 
Vollzugsaufgaben. Es fällt ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 255 000 Euro beim Bund an. 
Dieser Erfüllungsaufwand setzt sich aus Sachausgaben zusammen, die für Digitalisierungsaufgaben vorgesehen 
sind. Sowohl der jährliche als auch der einmalige Erfüllungsaufwand sind vollständig europarechtlich bedingt. 
Etwaige zusätzliche Haushaltsausgaben im Bereich des Bundes sind finanziell und (plan-)stellenmäßig im
Einzelplan 16 auszugleichen. 
Änderung aufgrund der Einfügung der neuen Artikel 4 bis 6 
Die Regelungen wurden aus dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4782 übernommen. Hinsichtlich des
Erfüllungsaufwands wird auf die dortige Darstellung verwiesen. 
II. Im Einzelnen:  
Zu Nummer 1 (Änderung des Titels) 
In den Gesetzentwurf sollen mit den neuen Artikeln 3 bis 6 drei zusätzliche Regelungsgegenstände aufgenommen 
werden, die bislang eigenständig geführt wurden oder Gegenstand anderer Vorhaben waren. Da sich aus dem 
Titel eines Gesetzes dessen wesentlicher Inhalt ergeben sollte, ist der Titel um die neu hinzugekommenen
Regelungsgegenstände zu ergänzen. 
Zu Nummer 2 (Änderung des Artikels 1) 
Zu Buchstabe a (Änderung der Nummer 4 (§ 5b der BNotO in der Entwurfsfassung – BNotO-E)) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der in § 5b Absatz 1 BNotO-E neu eingefügte Satz 2 schafft zur Vermeidung unnötigen Aufwands für angehende 
Anwaltsnotarinnen und -notare eine Ausnahmeregelung von der Fortbildungspflicht des Satzes 1 Nummer 4 für 
den Fall, dass zwischen dem Bestehen der notariellen Fachprüfung und dem Ablauf der Bewerbungsfrist mehr als 
fünf volle Kalenderjahre vergangen sind. In diesem Fall ist es abweichend von Satz 1 Nummer 4 ausreichend, 
wenn die Bewerberin oder der Bewerber in den letzten fünf Jahren vor dem Ablauf der Bewerbungsfrist insgesamt 
75 Zeitstunden notarspezifischer Fortbildungsveranstaltungen nachweist. 
Die Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass insbesondere durch die Abschaffung der bisherigen dreijährigen 
Wartezeit vor der notariellen Fachprüfung nach § 7a Absatz 1 der BnotO künftig ein erheblicher zeitlicher
Abstand zwischen dem Bestehen der Fachprüfung und der tatsächlichen Bewerbung entstehen kann. Bewerberinnen 
und Bewerber, die die Fachprüfung früh ablegen und anschließend – etwa wegen Familienplanung, einer Tätigkeit 
in der Justiz, als Syndikusrechtsanwältin oder -anwalt oder aufgrund sonstiger beruflicher Wege – vorübergehend 
von dem Berufswunsch Notarin oder Notar Abstand nehmen, würden bei starrem Festhalten an der jährlichen 
Fortbildungspflicht nach Satz 1 Nummer 4 mit einem Fortbildungsaufwand belastet, der in keinem sachgerechten 
Verhältnis zu dem Qualifikationszweck der Vorschrift steht. Die Anforderung von 75 Stunden innerhalb der
letzten fünf Jahre vor Bewerbung stellt sicher, dass die notarspezifische Qualifikation der Bewerberin oder des
Bewerbers zum maßgeblichen Zeitpunkt der Bewerbung aktuell und praxistauglich ist; auf die Verteilung dieser 
Stunden über die einzelnen Jahre kommt es dabei nicht an. Der Zweck der Fortbildungspflicht – die Sicherung 
der fachlichen Qualifikation – wird durch diesen alternativen Nachweis gleichermaßen erfüllt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderungen sind redaktioneller Natur. Da § 5b Absatz 1 BNotO-E nunmehr aus Satz 1 und dem neu
eingefügten Satz 2 besteht, werden die Verweise in den Absätzen 3 bis 5 des § 5b BNotO-E auf den dortigen Absatz 1 
um den Zusatz „Satz 1“ ergänzt. Inhaltliche Änderungen sind damit nicht verbunden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b (Änderung der Nummer 10 (§ 48c BNotO-E))  
Die Entscheidungsfrist nach § 48c Absatz 3 Satz 1 BNotO-E wird von drei auf sechs Monate vor dem Erreichen 
der Altersgrenze beziehungsweise vor dem Ablauf der ersten verlängerten Amtszeit verlängert. Entsprechend 
wird die Übergangsfrist des dortigen Satzes 2 für den Fall einer verspäteten Entscheidung von drei auf sechs 
Monate verlängert. 
Die Verlängerung dient der Verbesserung der Planungssicherheit für die betroffenen Anwaltsnotarinnen und -
notare und deren Mitarbeitende. Das berechtigte Interesse der Anwaltsnotarinnen und -notare, möglichst
frühzeitig Klarheit darüber zu erlangen, ob sie ihre Tätigkeit über die grundsätzliche Altersgrenze von 70 Jahren hinaus 
fortsetzen können, wird durch eine Entscheidungsfrist und Übergangsfrist von drei Monaten in der Praxis nicht 
hinreichend berücksichtigt. Insbesondere mit Blick auf die Beschäftigungsverhältnisse der Mitarbeitenden,
laufende Mietverträge und die gegebenenfalls noch laufenden notariellen Leistungen erscheint ein Vorlauf von sechs 
Monaten erforderlich, um eine rechtzeitige und geordnete Abwicklung oder Fortführung der Kanzlei
sicherzustellen. 
Zu Nummer 3 (Einfügung der neuen Artikel 3 bis 6 und Verschiebung des bisherigen Artikels 3) 
Die Änderungen zu Nummer 3 wurden aufgenommen, um bei verschiedenen dringlich gebotenen
Regelungsbedarfen ein fristgerechtes Inkrafttreten zu ermöglichen. 
Einfügung des neuen Artikels 3 
Im Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) wird der neue § 37n eingefügt. 
In Absatz 1 der Vorschrift wird dem Umweltbundesamt die Befugnis erteilt, eine Zahlungsverpflichtung im Falle 
von Konformitätsdefiziten in Bezug auf die Treibhausgasintensität und gegebenenfalls auf das Renewable Fuels 
of Non-Biological Origin (RFNBO)-Teilziel festzusetzen. Die Höhe der Zahlungspflicht ergibt sich dabei direkt 
aus den Vorgaben des Anhangs IV Teil B der Verordnung (EU) 2023/1805 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. September 2023 über die Nutzung erneuerbarer und kohlenstoffarmer Kraftstoffe im Seeverkehr 
und zur Änderung der Richtlinie 2009/16/EG (ABl. L 234 vom 22.9.2023, S. 48). 
Die Festsetzung von Zahlungen nach Absatz 1 ist dem Umweltbundesamt auch für Fälle möglich, in denen ein 
Konformitätsdefizit in Bezug auf die Treibhausgasintensität nach der Verordnung (EU) 2023/1805 aus dem Jahr 
2025 vorliegt und dieses Konformitätsdefizit nicht bis zum 30. April 2026 durch das betroffene
Schifffahrtsunternehmen durch die ihm eröffneten Ausgleichsmöglichkeiten nach den Artikeln 20 (Übertragung von
Konformitätsüberschüssen) oder 21 (Zusammenlegung der Konformität in einem Pool) der Verordnung (EU) 2023/1805 
behoben wurde. Bei erfolgter Zahlung stellt das Umweltbundesamt sodann nach Artikel 22 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2023/1805 einen FuelEU-Konformitätsnachweis aus. 
Absatz 2 regelt den Ausschluss der aufschiebenden Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die 
Festsetzung der Zahlungspflicht nach Absatz 1 sowie gegen eine Entscheidung des Umweltbundesamtes, die auf 
einen Antrag auf Überprüfung nach Artikel 26 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/1805 hin erfolgt. Dadurch 
wird sichergestellt, dass die Festsetzung der Zahlungspflichten sowie die genannten Entscheidungen auf Basis 
des Artikels 26 der Verordnung (EU) 2023/1805 des Umweltbundesamts nicht zeitlich hinausgezögert werden 
können. 
Absatz 3 regelt für Streitigkeiten, für die nach dieser Vorschrift der Verwaltungsrechtsweg gegeben ist, dass das 
Verwaltungsgericht am Sitz der Deutschen Emissionshandelsstelle im Umweltbundesamt für Klagen gegen
Handlungen oder Unterlassungen des Umweltbundesamtes örtlich zuständig ist. 
Absatz 4 regelt, dass die Einnahmen aus den Zahlungen nach Absatz 1 in den Bundeshaushalt fließen. 
Absatz 5 regelt weitere Zuständigkeiten des Umweltbundesamtes für die Durchführung der
Verordnung (EU) 2023/1805 in Bezug auf die Erhebung von Zahlungspflichten sowie die Ausstellung von
Konformitätsnachweisen. 
Einfügung der neuen Artikel 4 bis 6 
Die Regelungen wurden aus den bisherigen Artikeln 6 bis 8 des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/4782
übernommen. Hinsichtlich der inhaltlichen Begründung wird auf die dortige Begründung verwiesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verschiebung und Änderung des bisherigen Artikels 3 in Artikel 7 
Absatz 1 entspricht der Inkrafttretensregelung im bisherigen Artikel 3; die Artikel 1 und 2 treten danach
unverändert zum 1. Juli 2026 in Kraft. 
Die Absätze 2 bis 4 sind infolge der Aufnahme der zusätzlichen Regelungsgegenstände in das Gesetz erforderlich 
geworden. 
Soweit Absatz 2 das Inkrafttreten des Artikels 3 am Tag nach der Verkündung vorsieht, trägt dies dem
bestehenden Dringlichkeitserfordernis Rechnung. 
Die Regelungen des Absatzes 2 hinsichtlich der Artikel 4 und 5 sowie die Regelungen der Absätze 3 und 4 wurden 
aus dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4782 übernommen; hinsichtlich ihrer inhaltlichen Begründung wird 
auf die dortige Begründung verwiesen. 
Berlin, den 20. Mai 2026 
Johannes Wiegelmann 
Berichterstatter 
Thomas Fetsch 
Berichterstatter 
Mahmut Özdemir (Duisburg) 
Berichterstatter 
Dr. Till Steffen 
Berichterstatter 
Aaron Valent 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.