Deutscher Bundestag Drucksache 21/6417 
21. Wahlperiode 11.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Bundesregierung 
– Drucksache 21/5778 – 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der „United 
Nations Interim Force in Lebanon“ (UNIFIL) 
A. Problem 
Die Bundesregierung beantragt die Fortsetzung der von ihr am 6. Mai 2026
beschlossenen Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der „United
Nations Interim Force in Lebanon“ (UNIFIL) mit bis zu 300 Soldatinnen und
Soldaten bis zum 31. Dezember 2026 sowie mit bis zu 80 Soldatinnen und Soldaten 
vom 1. Januar bis zum 30. Juni 2027 für die Abwicklungsphase von UNIFIL. 
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte an UNIFIL erfolge auf der Grundlage a) 
der Resolution 1701 (2006) und der Folgeresolutionen des Sicherheitsrates der 
Vereinten Nationen (VN), zuletzt Resolution 2790 (2025) vom 28. August 2025 
sowie b) des Ersuchens der libanesischen Regierung mit Schreiben an die VN 
vom 6. September 2006 unter Verweis auf Resolution 1701 (2006). Nach
Darlegung der Bundesregierung handelten die deutschen Streitkräfte bei der
Beteiligung an UNIFIL im Rahmen und nach den Regeln eines Systems gegenseitiger 
kollektiver Sicherheit im Sinne des Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes. 
Gemäß Resolution 1701 (2006) des VN-Sicherheitsrates sei UNIFIL unter
anderem mit der Unterstützung der libanesischen Regierung bei der Sicherung der
libanesischen Grenzen und Einreisepunkte beauftragt, um das Verbringen von
Rüstungsgütern und sonstigem Wehrmaterial in den Libanon ohne Zustimmung der 
libanesischen Regierung zu verhindern. Der VN-Sicherheitsrat habe mit
Resolution 2790 (2025) UNIFIL ersucht, diese Tätigkeiten am 31. Dezember 2026
einzustellen. 
Laut Antragstext müsse die verbleibende Mandatsdauer von UNIFIL bestmöglich 
genutzt werden, um die libanesischen Streitkräfte (Lebanese Armed Forces/LAF) 
auf die eigenverantwortliche Kontrolle des Staatsgebiets vorzubereiten, eine
geordnete Übergabe von UNIFIL-Aufgaben sicherzustellen und die Grundlagen für 
ein mögliches Folgeengagement der VN und der Europäischen Union (EU) zu 
schaffen. Die weitere Unterstützung der LAF sei laut Bundesregierung für die
effektive Entwaffnung der Hisbollah von entscheidender Bedeutung.
Die Stabilisierung im Libanon liege nach wie vor im deutschen Interesse.  
Die libanesische Regierung habe der Hisbollah per Kabinettsbeschluss vom 2. 
März 2026 alle militärischen und sicherheitsrelevanten Aktionen dauerhaft
untersagt und erneut die Entwaffnung der Hisbollah gefordert. Ein im September 2025 
im Auftrag der libanesischen Regierung von den libanesischen Streitkräften
vorgelegter Plan habe eine Entwaffnung der Hisbollah-Miliz in fünf Phasen
vorgesehen. Die erste Phase der Entwaffnung südlich des Litani-Flusses sei von der
libanesischen Regierung Anfang 2026 für weitgehend abgeschlossen erklärt worden. 
Infolge der Militärschläge der USA und Israels gegen Iran sei der Konflikt
zwischen Israel und der Hisbollah laut Bundesregierung Anfang März 2026 eskaliert. 
Die Hisbollah habe am 2. März 2026 Israel angegriffen, woraufhin Israel
umfassende Luftschläge gegen die Hisbollah und mit ihr verbundene Ziele durchgeführt 
habe und mit Bodentruppen in den Libanon vorgedrungen sei. Inzwischen sei
Israel stellenweise bis an den Litani-Fluss vorgerückt und halte eine gefestigte
Bodenpräsenz entlang der sogenannten Blue Line, während sich die LAF laut
Bundesregierung nahezu vollständig aus dem Gebiet zurückgezogen hätten. Erklärtes 
Ziel Israels sei die längerfristige Etablierung einer Pufferzone entlang einer sog. 
„Yellow Line“. Seit 16. April 2026 gelte eine brüchige Waffenruhe; zudem hätten 
erste Friedensgespräche zwischen Regierungsvertretern Israels und des Libanons 
stattgefunden. Die israelische Hauptforderung bleibe die Entwaffnung der
Hisbollah, während der Libanon eine dauerhafte Waffenruhe fordere. Die Hisbollah 
lehne Verhandlungen weiter ab. Laut Bundesregierung verfüge die Hisbollah 
noch immer über eine erhebliche Zahl von Waffen. So habe sie mobile
Waffensysteme in den Süd-Litani-Sektor gebracht und von dort aus Israel angegriffen.  
Die libanesische Regierung stehe aus Sicht der Bundesregierung damit weiterhin 
vor der Herausforderung, die Hisbollah zu entwaffnen und einzuhegen, einen
Abzug der israelischen Truppen zu erwirken und eigene Streitkräfte in ausreichender 
Anzahl in das gesamte Staatsgebiet zu verlegen, um dort die Sicherheitskontrolle 
zu übernehmen und so das staatliche Gewaltmonopol herzustellen. Es bestehe
dabei weiterhin ein deutlicher Bedarf der Stärkung staatlicher Strukturen,
insbesondere der LAF und der Polizei (Internal Security Forces/ISF). 
Für die beteiligten Kräfte der Bundeswehr ergäben sich laut Antrag der
Bundesregierung im Rahmen des operativen Auftrags von UNIFIL bis zum 31. Dezember 
2026 unter anderem folgende Aufgaben: seegestützte Aufklärung und
Überwachung innerhalb des Einsatzgebietes, Beitrag zur Luftraumüberwachung über 
dem gesamten Libanon, seewärtige Sicherung der libanesischen Küste und
Küstengewässer, Kontrolle des Seeverkehrs und Umleitung von Schiffen im
Verdachtsfall, Abriegelungsoperationen innerhalb des maritimen Einsatzgebietes, 
Hilfe zur Sicherstellung humanitärer Hilfe, Eigensicherung und Nothilfe,
technische Ausrüstungshilfe, militärische Beratung/Ausbildungshilfe für die LAF sowie 
die VN und Unterstützung bei den Aufgaben in Stabs-, Führungs-, Verbindungs- 
und Sicherungselementen sowie in den Bereichen Logistik und Sanität der
Mission. 
Im Rahmen der sich ab 1. Januar 2027 anschließenden Abwicklungsphase
ergäben sich laut Bundesregierung für die Bundeswehr bis zum 30. Juni 2027 unter 
anderem folgende Aufgaben: Rückverlegung der sich an Land befindlichen
deutschen Restkräfte inklusive der Übergabe von Material und Infrastruktur an die 
VN, Eigensicherung und Nothilfe sowie Bereitstellung von
Lufttransportkapazitäten zum Personal- und Materialtransport bei Bedarf und auf Anfrage der VN 
und ihrer Mitgliedstaaten.
Die eingesetzten Kräfte verfügten zur Durchsetzung ihres Auftrages auch über 
das Recht zur Anwendung militärischer Gewalt. Diese erfolge nach Darstellung 
der Bundesregierung auf der Grundlage und im Rahmen des Völkerrechts und 
werde durch die geltenden Einsatzregeln spezifiziert. Dies umfasse den Einsatz 
militärischer Gewalt zum Schutz eigener und anderer UNIFIL-Kräfte sowie zur 
Nothilfe. Das Recht zur individuellen Selbstverteidigung bleibe unberührt. 
Das Einsatzgebiet umfasse nach den Angaben der Bundesregierung zu Lande das 
Gebiet südlich des Litani-Flusses, westlich der Grenze zu Syrien und nördlich der 
sogenannten Blue Line sowie das Seegebiet vor der libanesischen Küste,
außerdem den Luftraum über beiden Gebieten. Zudem sei zur Erfüllung bestimmter 
Aufgaben der Einsatz deutscher Kräfte auf dem gesamten Hoheitsgebiet des
Libanons möglich. 
B. Lösung 
Annahme des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Der Haushaltsausschuss nimmt gemäß § 96 GO-BT in einem gesonderten Bericht 
zu den Kosten Stellung.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5778 anzunehmen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Der Auswärtige Ausschuss 
Armin Laschet 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Dr. Alexander Wolf 
Berichterstatter 
Derya Türk-Nachbaur 
Berichterstatterin 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir  
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Jürgen Hardt, Dr. Alexander Wolf, Derya Türk-Nachbaur, 
Luise Amtsberg und Cansu Özdemir 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/5778 in seiner 80. Sitzung am 21. Mai 2026 beraten 
und zur federführenden Beratung dem Auswärtigen Ausschuss, zur Mitberatung dem Ausschuss für Recht und 
Verbraucherschutz, dem Verteidigungsausschuss, dem Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, dem 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und dem Ausschuss für die Angelegenheiten der 
Europäischen Union sowie gemäß § 96 GO-BT dem Haushaltsausschuss überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Bundesregierung beantragt die Fortsetzung der von ihr am 6. Mai 2026 beschlossenen Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an der „United Nations Interim Force in Lebanon“ (UNIFIL) mit bis zu 300 Soldatinnen 
und Soldaten bis zum 31. Dezember 2026 sowie mit bis zu 80 Soldatinnen und Soldaten vom 1. Januar bis zum 
30. Juni 2027 für die Abwicklungsphase von UNIFIL. 
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte an UNIFIL erfolge auf der Grundlage a) der Resolution 1701 (2006) und 
der Folgeresolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen (VN), zuletzt Resolution 2790 (2025) vom 28. 
August 2025 sowie b) des Ersuchens der libanesischen Regierung mit Schreiben an die VN vom 6. September 
2006 unter Verweis auf Resolution 1701 (2006). Nach Darlegung der Bundesregierung handelten die deutschen 
Streitkräfte bei der Beteiligung an UNIFIL im Rahmen und nach den Regeln eines Systems gegenseitiger
kollektiver Sicherheit im Sinne des Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes. 
Gemäß Resolution 1701 (2006) des VN-Sicherheitsrates sei UNIFIL unter anderem mit der Unterstützung der 
libanesischen Regierung bei der Sicherung der libanesischen Grenzen und Einreisepunkte beauftragt, um das
Verbringen von Rüstungsgütern und sonstigem Wehrmaterial in den Libanon ohne Zustimmung der libanesischen 
Regierung zu verhindern. Der VN-Sicherheitsrat habe mit Resolution 2790 (2025) UNIFIL ersucht, diese
Tätigkeiten am 31. Dezember 2026 einzustellen. 
Laut Antragstext müsse die verbleibende Mandatsdauer von UNIFIL bestmöglich genutzt werden, um die
libanesischen Streitkräfte (Lebanese Armed Forces/LAF) auf die eigenverantwortliche Kontrolle des Staatsgebiets
vorzubereiten, eine geordnete Übergabe von UNIFIL-Aufgaben sicherzustellen und die Grundlagen für ein
mögliches Folgeengagement der VN und der Europäischen Union (EU) zu schaffen. Die weitere Unterstützung der 
LAF sei laut Bundesregierung für die effektive Entwaffnung der Hisbollah von entscheidender Bedeutung. Die 
Stabilisierung im Libanon liege nach wie vor im deutschen Interesse.  
Die libanesische Regierung habe der Hisbollah per Kabinettsbeschluss vom 2. März 2026 alle militärischen und 
sicherheitsrelevanten Aktionen dauerhaft untersagt und erneut die Entwaffnung der Hisbollah gefordert. Ein im 
September 2025 im Auftrag der libanesischen Regierung von den libanesischen Streitkräften vorgelegter Plan 
habe eine Entwaffnung der Hisbollah-Miliz in fünf Phasen vorgesehen. Die erste Phase der Entwaffnung südlich 
des Litani-Flusses sei von der libanesischen Regierung Anfang 2026 für weitgehend abgeschlossen erklärt
worden. 
Infolge der Militärschläge der USA und Israels gegen Iran sei der Konflikt zwischen Israel und der Hisbollah laut 
Bundesregierung Anfang März 2026 eskaliert. Die Hisbollah habe am 2. März 2026 Israel angegriffen, woraufhin 
Israel umfassende Luftschläge gegen die Hisbollah und mit ihr verbundene Ziele durchgeführt habe und mit
Bodentruppen in den Libanon vorgedrungen sei. Inzwischen sei Israel stellenweise bis an den Litani-Fluss
vorgerückt und halte eine gefestigte Bodenpräsenz entlang der sogenannten Blue Line, während sich die LAF laut 
Bundesregierung nahezu vollständig aus dem Gebiet zurückgezogen hätten. Erklärtes Ziel Israels sei die
längerfristige Etablierung einer Pufferzone entlang einer sog. „Yellow Line“. Seit 16. April 2026 gelte eine brüchige 
Waffenruhe; zudem hätten erste Friedensgespräche zwischen Regierungsvertretern Israels und des Libanons
stattgefunden. Die israelische Hauptforderung bleibe die Entwaffnung der Hisbollah, während der Libanon eine
dauerhafte Waffenruhe fordere. Die Hisbollah lehne Verhandlungen weiter ab. Laut Bundesregierung verfüge die 
Hisbollah noch immer über eine erhebliche Zahl von Waffen. So habe sie mobile Waffensysteme in den Süd-
Litani-Sektor gebracht und von dort aus Israel angegriffen.  
Die libanesische Regierung stehe aus Sicht der Bundesregierung damit weiterhin vor der Herausforderung, die 
Hisbollah zu entwaffnen und einzuhegen, einen Abzug der israelischen Truppen zu erwirken und eigene
Streitkräfte in ausreichender Anzahl in das gesamte Staatsgebiet zu verlegen, um dort die Sicherheitskontrolle zu
übernehmen und so das staatliche Gewaltmonopol herzustellen. Es bestehe dabei weiterhin ein deutlicher Bedarf der 
Stärkung staatlicher Strukturen, insbesondere der LAF und der Polizei (Internal Security Forces/ISF). 
Für die beteiligten Kräfte der Bundeswehr ergäben sich laut Antrag der Bundesregierung im Rahmen des
operativen Auftrags von UNIFIL bis zum 31. Dezember 2026 unter anderem folgende Aufgaben: seegestützte
Aufklärung und Überwachung innerhalb des Einsatzgebietes, Beitrag zur Luftraumüberwachung über den gesamten
Libanon, seewärtige Sicherung der libanesischen Küste und Küstengewässer, Kontrolle des Seeverkehrs und
Umleitung von Schiffen im Verdachtsfall, Abriegelungsoperationen innerhalb des maritimen Einsatzgebietes, Hilfe 
zur Sicherstellung humanitärer Hilfe, Eigensicherung und Nothilfe, technische Ausrüstungshilfe, militärische
Beratung/Ausbildungshilfe für die LAF sowie die VN und Unterstützung bei den Aufgaben in Stabs-, Führungs-, 
Verbindungs- und Sicherungselementen sowie in den Bereichen Logistik und Sanität der Mission. 
Im Rahmen der sich ab 1. Januar 2027 anschließenden Abwicklungsphase ergäben sich laut Bundesregierung für 
die Bundeswehr bis zum 30. Juni 2027 unter anderem folgende Aufgaben: Rückverlegung der sich an Land
befindlichen deutschen Restkräfte inklusive der Übergabe von Material und Infrastruktur an die VN, Eigensicherung 
und Nothilfe sowie Bereitstellung von Lufttransportkapazitäten zum Personal- und Materialtransport bei Bedarf 
und auf Anfrage der VN und ihrer Mitgliedstaaten. 
Die eingesetzten Kräfte verfügten zur Durchsetzung ihres Auftrages auch über das Recht zur Anwendung
militärischer Gewalt. Diese erfolge nach Darstellung der Bundesregierung auf der Grundlage und im Rahmen des
Völkerrechts und werde durch die geltenden Einsatzregeln spezifiziert. Dies umfasse den Einsatz militärischer Gewalt 
zum Schutz eigener und anderer UNIFIL-Kräfte sowie zur Nothilfe. Das Recht zur individuellen
Selbstverteidigung bleibe unberührt. 
Das Einsatzgebiet umfasse nach den Angaben der Bundesregierung zu Lande das Gebiet südlich des Litani-
Flusses, westlich der Grenze zu Syrien und nördlich der sogenannten Blue Line sowie das Seegebiet vor der
libanesischen Küste, außerdem den Luftraum über beiden Gebieten. Zudem sei zur Erfüllung bestimmter Aufgaben der 
Einsatz deutscher Kräfte auf dem gesamten Hoheitsgebiet des Libanons möglich. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat die Vorlage auf Drucksache 21/5778 in seiner 39. Sitzung 
am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme. 
Der Verteidigungsausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5778 in seiner 29. Sitzung am 10. Juni 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme. 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat die Vorlage auf Drucksache 21/5778 in seiner 
25. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Abwesenheit der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die 
Annahme.  
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Vorlage auf Drucksache 
21/5778 in seiner 22. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme.
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat die Vorlage auf Drucksache 21/5778 in 
seiner 26. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Auswärtige Ausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/5778 in seiner 25. Sitzung am 10. Juni 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke die Annahme. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Jürgen Hardt 
Berichterstatter 
Dr. Alexander Wolf 
Berichterstatter 
Derya Türk-Nachbaur 
Berichterstatterin 
Luise Amtsberg 
Berichterstatterin 
Cansu Özdemir 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333