Deutscher Bundestag Drucksache 21/6900
21. Wahlperiode 10.07.2026 
Achte Beschlussempfehlung und Bericht 
des Wahlprüfungsausschusses 
zu Einsprüchen 
anlässlich der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
A. Problem
Die Wahlprüfung ist gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes Sache des 
Deutschen Bundestages. Dieser hat nach den Bestimmungen des
Wahlprüfungsgesetzes auf der Grundlage von Beschlussempfehlungen des Wahlprüfungsausschusses 
über die Einsprüche gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag zu 
entscheiden. Insgesamt sind 1.041 Wahleinsprüche eingegangen. Die jetzt zur
Beschlussfassung vorgelegte Beschlussempfehlung betrifft hiervon 100
Wahlprüfungsverfahren. Die Beschlussempfehlungen zu den weiteren Einsprüchen wird der
Wahlprüfungsausschuss jeweils nach dem Abschluss seiner Beratungen vorlegen. 
B. Lösung
Zurückweisung von 100 Einsprüchen wegen Unbegründetheit, wobei ein Verfahren 
im Übrigen teilweise eingestellt wird. 
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
die aus den Anlagen 1 bis 83 ersichtlichen Beschlussempfehlungen anzunehmen. 
Berlin, den 9. Juli 2026 
Der Wahlprüfungsausschuss 
Macit Karaahmetoğlu  
Vorsitzender   
Carsten Müller (Braunschweig) 
Berichterstatter 
Dr. Martin Plum 
Berichterstatter 
Thomas Silberhorn 
Berichterstatter 
Rainer Galla 
Berichterstatter 
Fabian Jacobi 
Berichterstatter 
Esther Dilcher 
Berichterstatterin 
Linda Heitmann 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Carsten Müller (Braunschweig), Dr. Martin Plum, Thomas 
Silberhorn, Rainer Galla, Fabian Jacobi, Esther Dilcher, Linda Heitmann und Ina Latendorf 
I. Beratungsverlauf 
Der Wahlprüfungsausschuss hat in seiner Sitzung am 9. Juli 2026 die Wahleinsprüche in den Anlagen 1 bis 83 
abschließend beraten. 
II. Beratungsergebnis 
Der Wahlprüfungsausschuss empfiehlt einstimmig, die aus den Anlagen 1 bis 54, 56 bis 76, 78 sowie 80 bis 83 
ersichtlichen Beschlussempfehlungen anzunehmen. 
Der Wahlprüfungsausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, die aus den Anlagen 55, 77 und 79
ersichtlichen Beschlussempfehlungen anzunehmen. 
Die Fraktion der AfD begründet ihr abweichendes Stimmverhalten zu der aus der Anlage 79 ersichtlichen
Beschlussempfehlung mit der aus der Anlage 84 ersichtlichen Stellungnahme. 
Berlin, den 9. Juli 2026 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Berichterstatter 
Dr. Martin Plum 
Berichterstatter 
Thomas Silberhorn 
Berichterstatter 
Rainer Galla 
Berichterstatter 
Fabian Jacobi 
Berichterstatter 
Esther Dilcher 
Berichterstatterin 
Linda Heitmann 
Berichterstatterin 
Ina Latendorf 
Berichterstatterin  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Inhaltsverzeichnis zum Anlagenteil 
Beschlussempfehlungen zu den einzelnen Wahleinsprüchen 
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
6 Geheimheit der Wahl Fabian Jacobi 1 10 
7 Briefwahl Ausland Thomas Silberhorn 2 13 
46 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 3 23 
60 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 4 32 
66 Briefwahl Inland, Versagung Stimmabgabe Rainer Galla 5 41 
77 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 6 43 
82 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 7 52 
83 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 8 61 
85 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 9 70 
96 Briefwahl Ausland, Rückversand Dr. Martin Plum 10 79 
107 Briefwahl Ausland, Rückversand Dr. Martin Plum 11 81 
112 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 12 83 
124 Briefwahl Inland allgemein, doppelte 
Wahlscheine Berlin Rainer Galla 13 92 
130 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 14 95 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
134 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 15 104 
136 Briefwahl Ausland Esther Dilcher 16 113 
141 Briefwahl Ausland, fehlende Eingangsbestätigung Dr. Martin Plum 17 122 
147 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 18 123 
150 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 19 132 
151 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 20 141 
166 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 21 150 
167 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 22 159 
175 Briefwahl Inland Rainer Galla 23 168 
191 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 24 172 
198 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 25 181 
199 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 26 190 
208 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 27 199 
224 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 28 208 
230 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 29 217 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
235 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 30 226 
236 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 31 235 
237 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 32 244 
240 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 33 253 
252 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 34 262 
254 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 35 271 
258 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 36 280 
260 Briefwahl Ausland, Vorbehalte gegen geltendes 
Wahlrecht Ina Latendorf 37 290 
273 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 38 302 
288, 325 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 39 311 
308 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 40 321 
311 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 41 330 
312, 313 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 42 339 
315, 331 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 43 349 
321, 322 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 44 358 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
345 
Besetzung des Wahlvorstandes, 
Stimmabgabevermerke, Umgang mit verspätet 
eingegangenen Wahlbriefen u. a. 
Carsten Müller 45 367 
349 Erschwerter Zugang zum Wahllokal durch 
Karnevalsveranstaltung Ina Latendorf 46 369 
355 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 47 374 
362 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 48 384 
381 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 49 393 
382 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 50 402 
391 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 51 411 
397 Briefwahl Inland Rainer Galla 52 421 
400 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 53 423 
415 Ablauf der Stimmenauszählung Wahlkreis 5, 
Wahlbezirk 201 Fabian Jacobi 54 432 
419, 478, 
544, 854 Öffentlichkeit der Wahl Rainer Galla / Esther 
Dilcher 55 434 
420 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 56 454 
424 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 57 463 
431 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 58 472 
441 Briefwahl Inland Rainer Galla 59 482 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
450, 458, 
603, 884, 
903 
Fünf-Prozent-Hürde Rainer Galla 60 485 
466 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 61 486 
472 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 62 495 
571, 572 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 63 504 
578 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 64 513 
665 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 65 522 
703, 704 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 66 531 
714 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 67 541 
717 Briefwahl Ausland allgemein, diverse Rainer Galla 68 550 
718, 719 Briefwahl Ausland allgemein, fehlende und 
falsche Stimmzettel Fabian Jacobi 69 553 
786 Ergebnisfeststellung Wahlkreis 262 Carsten Müller 70 556 
790 fehlende Wahlbenachrichtigung Rainer Galla 71 577 
801 Briefwahl Ausland Dr. Martin Plum 72 579 
802 
Briefwahl Ausland allgemein, 
Erststimmenergebnis Wahlkreis 258, Wahlrecht 
Minderjähriger 
Rainer Galla 73 588 
827, 848 Diverse Carsten Müller 74 595 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
868, 869 Auszählung Briefwahl Rainer Galla 75 598 
879, 880 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 76 604 
908 Sog. Frauenstatut von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN Carsten Müller 77 613 
940 Briefwahl Inland, Fünf-Prozent-Hürde Rainer Galla 78 615 
951 Öffentlichkeit der Wahl Rainer Galla / Esther 
Dilcher 79 618 
955 Briefwahl Inland mit Auslandsbezug Rainer Galla 80 732 
959 Briefwahlvorstände Wahlkreis 192, Öffentlichkeit 
der Wahl Rainer Galla 81 735 
976 Briefwahl Inland Rainer Galla 82 745 
991 Fünf-Prozent-Hürde, Nichtzulassung 
Kreiswahlvorschlag Wahlkreis 272 Rainer Galla 83 749 
Stellungnahme der Vertreter der Fraktion der AfD zur Beschlussempfehlung zum 
Wahleinspruch mit dem Az. WP 951/25 84 753 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 6/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 23. Februar 2025, das am selben Tag per Telefax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass sich am Wahltag gegen 11:00 Uhr im Wahllokal 603 des
Wahlkreises 79 Berlin – Charlottenburg-Wilmersdorf mittig über den zwei gegenüber dem Tisch des Wahlvorstands
aufgestellten Wahlkabinen eine Überwachungskamera an der Decke befunden habe. Eine weitere
Überwachungskamera habe sich über dem Tisch des Wahlvorstands befunden. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, dass die 
Kamera über den Wahlkabinen Einblick in diese geboten haben dürfte. Er habe die Wahlhelfer um Auskunft zum 
Betriebszustand der Kameras gebeten, habe jedoch keine Antwort erhalten und sei an den Hausmeister der
Liegenschaft verwiesen worden. Dieser habe dem Einspruchsführer erklärt, dass die Kameras abgeschaltet seien. Der 
Einspruchsführer meint, dies sei aus seiner Sicht als Wähler jedoch nicht nachprüfbar oder erkennbar gewesen. 
Als der Einspruchsführer am Nachmittag des Wahltages erneut das Wahllokal betreten habe, seien die Kameras 
mit Textilklebeband „notdürftig“ abgeklebt gewesen. Der Einspruchsführer bittet um Prüfung, ob durch den
Einsatz der Überwachungskameras das Wahlgeheimnis verletzt worden sei. 
Ergänzend erklärt der Einspruchsführer mit Schreiben vom 24. Februar 2026, dass er bei zwei vergangenen
Wahlen nicht ordnungsgemäß im Wählerverzeichnis eingetragen gewesen sei, obwohl er seit 2006 unverändert an 
derselben Wohnanschrift gemeldet gewesen sei. Diese Vorgänge hätten sein subjektives Wahlrecht unmittelbar 
betroffen. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 79 Berlin –
Charlottenburg-Wilmersdorf mit Schreiben vom 19. März 2026 auf den Vortrag des Einspruchsführers Stellung
genommen. 
Danach sei es zutreffend, dass in dem Wahllokal 603 zwei fest installierte Kameras Teil der allgemeinen
Gebäudeüberwachung gewesen seien. Eine Kamera habe sich oberhalb der Wahlkabinen befunden und sei in deren 
Richtung ausgerichtet gewesen. Die Kameras seien am Wahltag um 11:00 Uhr bemerkt worden. Ein
entsprechender Eintrag in der Wahlniederschrift sei erfolgt. Die Kameras seien nach Auskunft des Objektverantwortlichen 
den gesamten Tag nicht in Betrieb gewesen und unverzüglich nach Kenntniserlangung deutlich erkennbar
abgeklebt worden. Ausweislich der Wahlniederschrift und laut Auskunft des Kreiswahlleiters seien weitere
Beanstandungen anderer Wähler nicht bekannt geworden. 
Der Landeswahlleiter führt weiter aus, dass das Wahlgeheimnis nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 des
Grundgesetzes (GG), § 33 des Bundeswahlgesetzes (BWG) und § 50 Absatz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) eine
unbeobachtete Stimmabgabe und entsprechende organisatorische Vorkehrungen erfordere. Im Bereich von
Wahlkabinen angebrachte Kameras könnten somit grundsätzlich geeignet sein, Zweifel an der unbeobachteten
Stimmabgabe hervorzurufen. Zudem sei für die Wähler unter Umständen nicht erkennbar, ob die Kameras in Betrieb seien. 
Vorliegend sei jedoch zu berücksichtigen, dass die Kameras tatsächlich nicht in Betrieb gewesen seien und dass 
diese unmittelbar nach Kenntniserlangung noch am Vormittag sichtbar abgeklebt worden seien. Es lägen keine 
Hinweise darauf vor, dass Wähler aufgrund der Kameras ihre Stimme nicht abgegeben oder eine veränderte
Wahlentscheidung getroffen hätten. Der Einspruchsführer trage ebenso nicht vor, dass er durch die Kameras in seiner 
Entschließungsfreiheit beeinträchtigt gewesen sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem sei es fraglich, ob ein etwaiger Verstoß Einfluss auf die Mandatsverteilung im 21. Deutschen Bundestag 
haben könne. Im Wahllokal 603 hätten insgesamt 514 Wähler ihre Stimme abgegeben. Der Landeswahlleiter 
meint, dass die Mandatsverteilung im 21. Deutschen Bundestag unverändert bleibe, auch wenn alle 514 Wähler 
ihre Erst- und Zweitstimme gar nicht oder abweichend abgegeben hätten. Die Situation sei zudem durch das 
sichtbare Abkleben der Kameras behoben worden. Die Wahlbeteiligung im Wahllokal 603 habe um 12:00 Uhr 
bei 202 Wählern gelegen. 
Ungeachtet dessen nehme der Landeswahlleiter den Vorfall zum Anlass, dafür zu sorgen, dass in Wahllokalen 
möglichst keine Videokameras installiert seien. Sofern dem trotz seiner Maßgabe nicht abgeholfen werden könne, 
werde er darauf achten, dass die Kameras zumindest abgeklebt würden, um eine unbeobachtete Stimmabgabe zu 
gewährleisten. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. 
1. Der Einspruch ist unzulässig, soweit der Vortrag des Einspruchsführers mit Schreiben vom 24. Februar 2026, 
dass er bei vergangenen Wahlen nicht ordnungsgemäß im Wählerverzeichnis eingetragen und sein subjektives 
Wahlrecht betroffen gewesen sei, als weitere Rüge in Bezug auf die Vorbereitung und Durchführung der Wahl 
des 21. Deutschen Bundestages am 23. Februar 2025 verstanden wird. Nach § 2 Absatz 3 und 4 Satz 1 des
Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) ist ein Einspruch innerhalb von zwei Monaten nach dem Wahltag schriftlich beim 
Bundestag einzureichen und zu begründen. Dabei muss die Begründung der geltend gemachten Wahlfehler
innerhalb der Einspruchsfrist erfolgen; nach Fristablauf „nachgeschobene“ Mängel und Begründungen sind
verfristet und unbeachtlich. Nach Fristablauf kann der Einspruchsgegenstand nicht mehr erweitert werden (Austermann, 
in: Schreiber, Bundeswahlgesetz, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 31). 
2. Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein 
mandatsrelevanter Wahlfehler entnehmen. 
§ 33 Absatz 1 Satz 1 BWG bestimmt, dass Vorkehrungen dafür zu treffen sind, dass der Wähler den Stimmzettel 
unbeobachtet kennzeichnen und falten kann. Auch nach § 50 Absatz 1 Satz 1 BWO müssen die Wahlräume von 
den Gemeindebehörden derart mit Wahlkabinen eingerichtet sein, dass die Wähler ihre Stimmzettel unbeobachtet 
kennzeichnen und falten können. Überdies sieht § 56 Absatz 2 Satz 2 BWO vor, dass in der Wahlkabine weder 
fotografiert noch gefilmt werden darf. Es handelt sich um Ausgestaltungen des Grundsatzes der Geheimheit der 
Wahl nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG, der seinerseits den „wichtigsten institutionellen Schutz der
Wahlfreiheit“ darstellt (vgl. BVerfGE 99, 1 [13]; vgl. nur Bundestagsdrucksache 17/6300, Anlage 24 m. w. N.). Der 
Grundsatz der geheimen Wahl ist verletzt, wenn sich der Wähler aufgrund der konkreten örtlichen Verhältnisse 
im Wahlraum nicht unbeobachtet fühlen kann (vgl. nur Bundestagsdrucksache 17/6300, Anlage 24 m. w. N., 
Thum, in: Schreiber, Bundeswahlgesetz, 12. Auflage 2025, § 33 Randnummer 4). Nach der Entscheidungspraxis 
des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages ist nicht nur das „Wie“, sondern bereits das „Ob“ 
des Ausfüllens des Stimmzettels vom Grundsatz der geheimen Wahl geschützt (vgl.
Bundestagsdrucksache 17/3100, Anlage 17 m. w. N.).  
Nach diesen Maßstäben ist bereits das bloße Vorhandensein von Überwachungskameras in den
Wahlräumlichkeiten, insbesondere, wenn diese noch nicht einmal in einer für die Wähler offenkundigen Art und Weise
(beispielsweise durch Abkleben) außer Betrieb genommen worden sind, geeignet, den Grundsatz der Geheimheit der 
Wahl zu verletzen (vgl. Bundestagsdrucksache 17/6300, Anlage 24; Thum, in: Schreiber, Bundeswahlgesetz, 
12. Auflage 2025, § 33 Randnummer 4). Vorliegend ist außerdem zu berücksichtigen, dass sich neben der
Überwachungskamera über dem Tisch des Wahlvorstands eine weitere Kamera direkt über den Wahlkabinen befand 
und darauf ausgerichtet war. Die Kameras wurden erst nach Kenntniserlangung kurz nach 11:00 Uhr durch den 
Objektverantwortlichen abgeklebt. Daher spielt es keine Rolle, dass die Kameras den ganzen Tag nicht in Betrieb 
waren, da sich bis kurz nach 11:00 Uhr für die Wähler der Eindruck ergeben haben mag, dass sie ihre Stimmen 
nicht unbeobachtet abgeben können. Ein Verstoß gegen Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG, § 33
Absatz 1 Satz 1 BWG und § 50 Absatz 1 Satz 1 BWO liegt mithin durch die zwei bis kurz nach 11:00 Uhr nicht 
abgeklebten Überwachungskameras im Wahllokal 603 vor. 
Dennoch kann der festgestellte Wahlfehler dem Einspruch nicht zum Erfolg verhelfen. Denn nach der ständigen 
Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie der ständigen
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts führen nur solche Wahlfehler zur Ungültigkeit der Wahl, die auf die 
Sitzverteilung im Deutschen Bundestag von Einfluss sind oder sein können. Dabei darf es sich nicht nur um eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
theoretische Möglichkeit handeln, sondern sie muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung konkrete und 
nicht ganz fernliegende Möglichkeit sein (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; BVerfGE 89, 291 
[304]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). Für die Prüfung der
Mandatsrelevanz gilt mithin eine potenzielle Kausalität. An der Mandatsrelevanz fehlt es, wenn ein Wahlfehler mit 
mathematischer oder logischer Sicherheit oder einer Wahrscheinlichkeit, die an Sicherheit grenzt, keinen Einfluss 
auf die parteipolitische oder personelle Sitzverteilung im Deutschen Bundestag haben kann bzw. konnte
(Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 19). Unregelmäßigkeiten sind dann nicht
beachtlich, wenn die Möglichkeit, dass sie das Wahlergebnis beeinflusst haben könnten, nicht ernsthaft in Betracht 
zu ziehen ist (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 19). Danach ist es
äußerst unwahrscheinlich, dass die Wähler im Wahllokal 603 bis kurz nach 11:00 Uhr, als das Abkleben der Kameras 
erfolgt ist, anders gewählt hätten, wenn die Kameras nicht vorhanden gewesen bzw. sie direkt ab Beginn der 
Wahlzeit abgeklebt oder verhangen gewesen wären. Eine solche Annahme wäre nur dann ernsthaft in Erwägung 
zu ziehen, wenn Anhaltspunkte dafür vorlägen, dass der durch die Kameras geschaffene Eindruck der möglichen 
Beobachtung die Entschließungsfreiheit der Wähler tatsächlich beeinträchtigt hat (vgl.
Bundestagsdrucksache 17/3100, Anlage 17 m. w. N.). Solche Anhaltspunkte liegen jedoch nicht vor, zumal der Landeswahlleiter 
dargelegt hat, dass keine weiteren Wähler die bis 11:00 Uhr nicht abgeklebten Kameras beanstandet haben. Auch 
der Einspruchsführer selbst trägt nicht vor, dass er durch die Kameras in seiner Entschließungsfreiheit
beeinträchtigt war. 
Dennoch bedauert der Wahlprüfungsausschuss diesen Vorfall im Wahllokal 603 im Wahlkreis 79 Berlin –
Charlottenburg-Wilmersdorf und regt an, dass der Landeswahlleiter für Berlin – wie er dies bereits deutlich gemacht 
hat – dafür sorgt, dass grundsätzlich keine Wahlräumlichkeiten mit Überwachungskameras mehr genutzt werden 
(vgl. Thum, in: Schreiber, Bundeswahlgesetz, 12. Auflage 2025, § 33 Randnummer 4) bzw., sofern keine anderen 
Räume zur Verfügung stehen, die Kameras in den Wahlräumlichkeiten in einer für die Wähler offenkundigen 
Weise außer Betrieb genommen werden. Dies kann etwa durch Deinstallation, deutlich sichtbares Abkleben oder 
Verhängen der Kameras erfolgen, sodass sich für die Wähler nicht mehr der Eindruck der möglichen Beobachtung 
bei der Stimmabgabe ergeben kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 7/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat zunächst mit E-Mail vom 23. Februar 2025 und sodann mit Schreiben vom 24. Februar 
2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, durch eine kurzfristige und unsachgemäße Versendung seiner
Briefwahlunterlagen in der Ausübung seines Wahlrechts gehindert worden zu sein. Die Briefwahlunterlagen mit Poststempel vom 
6. Februar 2025 seien durch das Wahlamt Bad Camberg mit der Deutschen Post per „Luftpost (Priority Mail)“ 
versendet worden und hätten den Einspruchsführer am 20. Februar 2025 an seinem Wohnsitz in den Vereinigten 
Staaten von Amerika erreicht. Eine fristgerechte Rücksendung sei dem Einspruchsführer deshalb nicht mehr
möglich gewesen. Ungeachtet dessen habe er die Wahlunterlagen mit der „‚normalen‘ Luftpost“ am 22. Februar 2025 
an das Wahlamt zurückgesendet. Er gehe nicht davon aus, dass die Wahlunterlagen rechtzeitig beim Wahlamt 
eingegangen seien. 
Bereits im Vorfeld der Wahl habe der Einspruchsführer das Wahlamt Bad Camberg darauf hingewiesen, dass der 
Briefversand von Deutschland in die Vereinigten Staaten von Amerika im Regelfall zwei Wochen dauere. Die 
Rücksprache mit dem Wahlamt habe zudem ergeben, dass auch eine Versendung der Briefwahlunterlagen über 
den amtlichen Kurierweg an das Konsulat in Atlanta, Georgia, im vorliegenden Fall nicht geeignet gewesen wäre, 
die Postlaufzeit zu verkürzen. Nach Einschätzung des Einspruchsführers hätte einzig die „Inanspruchnahme eines 
privaten Beförderungsdienstes“ wie DHL, UPS oder FedEx für eine Verkürzung der Postlaufzeit gesorgt und ihm 
die Teilnahme an der Bundestagswahl ermöglicht. Dies sei jedoch nicht in Betracht gezogen worden. Der
Einspruchsführer äußert zudem die Vermutung, dass einer Vielzahl von Wahlberechtigten mit Wohnsitz im
außereuropäischen Ausland eine fristgerechte Rücksendung der Briefwahlunterlagen nicht möglich gewesen sei. 
Das Einspruchsschreiben enthält den Hinweis des Einspruchsführers, dass er zwei seiner Familienangehörigen in 
den Einspruch mit einbeziehe und als Bevollmächtigter fungiere. Das Sekretariat des Wahlprüfungsausschusses 
hat den Einspruchsführer mit E-Mails vom 26. Februar 2025 und 6. März 2025 auf das Erfordernis einer
schriftlichen Vollmacht seiner Familienangehörigen hingewiesen. Weitere Schreiben des Einspruchsführers oder seiner 
Familienangehörigen sind bis zum Ablauf der Einspruchsfrist nicht eingegangen. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Hessen 
Der Landeswahlleiter für Hessen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 177 Rheingau-
Taunus – Limburg mit Schreiben vom 22. April 2025 und 3. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers
Stellung genommen. 
Der Einspruchsführer und seine Familienangehörigen hätten als im Ausland lebende Deutsche am 9. Januar 2025 
die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Die Anträge seien ordnungsgemäß hinterlegt und erfasst
worden. Die Gemeindebehörde habe die Stimmzettel am 6. Februar 2025 um 9:15 Uhr erhalten. Die
Briefwahlunterlagen seien am 6. Februar 2025 um 15:15 Uhr vom Versanddienstleister DHL abgeholt und versandt worden. Die 
Sendungen in das Ausland seien bei der Bearbeitung durch die Gemeindebehörde insgesamt priorisiert und mit 
einem „Luftpost Aufkleber ‚Priority‘“ versehen worden. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter aus, dass er den Kreiswahlleitungen – mit der Bitte 
um entsprechende Weiterleitung an die Kommunen – sowohl in Wahlerlassen als auch in E-Mails zahlreiche 
Hinweise bezüglich des verkürzten Briefwahlzeitraumes gegeben habe, die auch in Videokonferenzen mit allen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kreiswahlleitungen thematisiert worden seien. Diese hätten etwa die gesetzlichen Vorgaben zum Versand der 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Bundeswahlordnung (BWO), die landesweite Beförderung der
Briefwahlunterlagen durch die Deutsche Post AG, die Möglichkeit der Mitbenutzung des Kurierwegs des Auswärtigen Amtes und 
die Erstattungsfähigkeit von Versandkosten betroffen. Nach Auskunft der Deutschen Post AG seien alle
eingelieferten internationalen Briefwahlunterlagen, unabhängig von der durch die Kommune gewählten Versandart und 
auch ohne die Verwendung des Aufklebers „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“, immer auf dem schnellsten Weg 
in das Ausland transportiert worden. Es habe sich bei dem Aufkleber um eine zusätzliche, über das gesetzlich 
Geforderte hinausgehende Maßnahme gehandelt, um eine noch schnellere Beförderung innerhalb der
Empfangsländer zu erreichen.   
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Hessen rund 
95,74 Prozent der Wahlberechtigten mit Sperrvermerk tatsächlich auch an der Wahl teilgenommen hätten. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akte 
Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist zulässig, soweit der Einspruchsführer mit Schreiben vom 24. Februar 2025 im eigenen Namen 
Einspruch eingelegt hat. Soweit der Einspruchsführer vorträgt, als Bevollmächtigter für seine
Familienangehörigen Einspruch einzulegen, ist der Einspruch unzulässig. Gemäß § 2 Absatz 3 und Absatz 4 Satz 1 des
Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) ist ein Wahleinspruch schriftlich einzureichen und zu begründen und muss binnen 
einer Frist von zwei Monaten nach dem Wahltag beim Bundestag eingehen. Es entspricht der ständigen Praxis, 
dass zur Schriftform grundsätzlich die eigenhändige Unterschrift des Einspruchsführers oder seines
Verfahrensbevollmächtigten gehört (vgl. etwa Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 70 und 73). Auch wenn das
Wahlprüfungsgesetz eine Bevollmächtigung ausdrücklich nur für gemeinschaftliche Einsprüche vorsieht (§ 2 Absatz 3 
2. Halbsatz WahlPrüfG), ist eine Einspruchseinlegung im Namen eines Dritten grundsätzlich möglich und
erfordert die Vorlage einer Vollmacht (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 29). 
Für eine solche Vollmacht gilt mangels einer abweichenden Regelung das Schriftformerfordernis des § 2 Absatz 3 
WahlPrüfG. Die Vollmacht muss somit schriftlich, das heißt mit eigenhändiger Unterschrift, beim Deutschen 
Bundestag eingereicht werden (vgl. Bundestagsdrucksache 21/1500, Anlage 74). Eine Vollmacht der
Familienmitglieder des Einspruchsführers wurde nicht vorgelegt. 
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer und seiner Familienangehörigen am 20. Februar 
2025 ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, 
dass dem Einspruchsführer und seinen Familienangehörigen die Briefwahlunterlagen erst drei Tage vor der Wahl 
zugingen. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen
substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kos-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deut-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) In der Antragsbearbeitung, der Beschaffung der Stimmzettel und dem Versand der Briefwahlunterlagen an 
den Einspruchsführer und seine Familienangehörigen liegt kein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung der Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers und seiner 
Familienangehörigen ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Die Anträge wurde
ordnungsgemäß hinterlegt und erfasst. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamts 
in Bad Camberg bei der Antragsbearbeitung erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Hessen hat die Gemeinde die Stimmzettel am 6.
Februar 2025 um 9:15 Uhr erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw. 
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer und seine Familienangehörigen ist nicht 
zu beanstanden. Das Wahlamt in Bad Camberg hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der
Wohnsitz des Einspruchsführers und seiner Familienangehörigen in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also 
außerhalb des europäischen Kontinents –, waren die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 
BWO per Luftpost zu versenden. Das ist im vorliegenden Fall erfolgt. Die Sendungen in das Ausland sind bei der 
Bearbeitung durch die Gemeindebehörde insgesamt priorisiert und mit einem „Luftpost Aufkleber ‚Priority‘“ 
versehen worden. Die Behörde hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Die
Unterlagen wurden am 6. Februar 2025, dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, um 15:15 Uhr vom
Versanddienstleister DHL abgeholt und versandt. 
dd) Soweit der Einspruchsführer vorträgt, dass einzig die „Inanspruchnahme eines privaten
Beförderungsdienstes“ für eine Verkürzung der Postlaufzeiten gesorgt hätte, ist darauf hinzuweisen, dass die Behörde nach § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 4 Satz 4 BWO lediglich zu einem Versand der Unterlagen per Luftpost verpflichtet war und dieser
Verpflichtung nachgekommen ist. 
b) Auch wenn der Gemeindebehörde im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer und seinen Familienangehörigen erst am 20. Februar 2025 für höchst
unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den
Einspruchsführer und seine Familienangehörigen nicht vor dem 20. Februar 2025 erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, dass einer Vielzahl von
Wahlberechtigten mit Wohnsitz im außereuropäischen Ausland eine fristgerechte Rücksendung der Briefwahlunterlagen 
nicht möglich gewesen sei, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht
hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger 
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe 
auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 46/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Telefax vom 25. Februar 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig an seiner Anschrift in Japan 
erhalten. Der Versand der Unterlagen sei verspätet erfolgt, sodass er von seinem Wahlrecht keinen Gebrauch habe 
machen können.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 109 Krefeld I – Neuss II und der Stadt Meerbusch mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 
zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe am 19. Dezember 2024 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis bei 
dem Wahlamt der Stadt Meerbusch gestellt. Am 27. Januar 2025 sei der Einspruchsführer in das
Wählerverzeichnis eingetragen worden. Die Stimmzettel hätten am 6. Februar 2025 vorgelegen. Am 7. Februar 2025 seien die 
Briefwahlunterlagen per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet worden. Die 
Stadt Meerbusch habe eine Priorisierung bei der Bearbeitung von Anträgen für eine Übersendung in das Ausland 
vorgenommen, um eine rechtzeitige Zustellung der Briefwahlunterlagen trotz verkürzter Frist für die Briefwahl 
sicherzustellen. Die Sendungen in das Ausland seien unmittelbar nach dem Erhalt der Stimmzettel bearbeitet und 
versendet worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 19.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes der Stadt Meerbusch bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die Anschrift des 
Einspruchsführers in Japan lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt 
die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, 
also einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer 
versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 4 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 60/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Telefax vom 25. Februar 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
einlegt.   
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe am 18. Januar 2025 bei der für ihn zuständigen Wahlbehörde in Krefeld 
seine Briefwahlunterlagen beantragt. Diese habe er jedoch erst am 24. Februar 2025 an seinem Wohnsitz in den 
Vereinigten Staaten von Amerika erhalten, sodass er die Frist für einen rechtzeitigen Eingang der Wahlunterlagen 
bis zum Wahltag nicht habe einhalten können. Dem Poststempel zufolge seien die Briefwahlunterlagen am 7.
Februar 2025 versendet worden. Der Einspruchsführer vermutet, dass der Versand seiner Briefwahlunterlagen nicht 
mit der notwendigen Versandart erfolgt sei und dass dieses Problem auch weitere Wählerinnen und Wähler
betreffe sowie eine „mögliche Verzerrung des Wahlergebnisses zur Folge haben könnte“. Die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl sei durch eine mangelhafte Organisation der Briefwahl beeinträchtigt worden. Eine
verspätete Zustellung der Briefwahlunterlagen stelle eine Verletzung des Grundrechts des Einspruchsführers auf eine 
Teilnahme an der Wahl gemäß Artikel 38 des Grundgesetzes (GG) dar.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 113 Krefeld II - Wesel II mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag des
Einspruchsführers Stellung genommen. 
Der Einspruchsführer sei wohnhaft im Stadtgebiet Krefeld und habe bei dem zuständigen Wahlamt der Stadt 
Krefeld form- und fristgerecht am 24. Januar 2025 einen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins gestellt. Dabei 
habe er eine abweichende Versandanschrift in den Vereinigten Staaten von Amerika angegeben. Die Stadt Krefeld 
habe die Stimmzettel am 5. Februar 2025 gegen 20 Uhr erhalten und die Briefwahlunterlagen am 6. Februar 2025 
an die Deutsche Post AG zur Versendung per Luftpost übergeben. Die Stadt Krefeld habe eine Priorisierung bei 
der Bearbeitung von Anträgen aus dem Ausland vorgenommen, um trotz der verkürzten Frist für die Briefwahl 
eine rechtzeitige Zustellung an Antragstellende im Ausland sicherzustellen. Die Sendungen in das Ausland seien 
unmittelbar nach dem Erhalt der Stimmzettel bearbeitet und versendet worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 24. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen erst am Tag nach der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des 
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers auf Erteilung eines Wahlscheines durch das Wahlamt 
der Stadt Krefeld ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes 
Verzögern der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers liegen nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die angegebene 
Anschrift des Einspruchsführers in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen 
Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO 
per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des
Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die 
Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers am 6. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, zum 
Versand per Luftpost der Deutschen Post AG übergeben. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 24. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und 
der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 24. Februar 
2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, das Problem eines nicht rechtzeitigen Erhalts von
Briefwahlunterlagen betreffe weitere Wählerinnen und Wähler mit der Folge einer möglichen „Verzerrung des
Wahlergebnisses“, bleibt hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die 
über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen 
und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 5 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 66/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 26. Februar 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 
2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Zur Begründung ihres Einspruchs trägt die Einspruchsführerin vor, dass die von ihr beantragten
Briefwahlunterlagen bis zum Wahltag nicht bei ihr eingetroffen seien. Um trotzdem einen Wahlschein zu erhalten und ihre 
Stimme abgeben zu können, habe sie am Wahltag ihr Wahllokal im Wahlkreis 23 Hamburg-Bergedorf-Harburg 
aufgesucht. Dort sei ihr jedoch mitgeteilt worden, dass eine Stimmabgabe nicht mehr möglich sei. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters der Freien und Hansestadt Hamburg 
Der Landeswahlleiter der Freien und Hansestadt Hamburg hat mit Schreiben vom 28. März 2025 zum Vortrag 
der Einspruchsführerin wie folgt Stellung genommen. 
Der Antrag der Einspruchsführerin auf Ausstellung eines Wahlscheins sei am 2. Februar 2025 bei der zuständigen 
Wahldienststelle des Bezirksamts Harburg eingegangen. Die Stimmzettel seien am 7. Februar 2025 bei den
Wahldienststellen angeliefert worden. Unmittelbar anschließend seien die bereits eingegangenen Anträge bearbeitet 
worden, wobei die in das Ausland zu versendenden Briefwahlunterlagen wegen der längeren Postlaufzeiten
prioritär zu behandeln gewesen seien. Der Wahlschein der Einspruchsführerin sei am 12. Februar 2025 ausgestellt 
worden und der Versand der Briefwahlunterlagen sei mit der Deutschen Post AG erfolgt. Nach Mitteilung der 
zuständigen Wahldienststelle sei dort keine Nachfrage nach dem Verbleib der Briefwahlunterlagen und kein
Antrag auf Ausstellung eines Ersatzwahlscheins eingegangen. Auf der Wahlbenachrichtigung sei darauf hingewiesen 
worden, dass bei beantragter Briefwahl nur noch mit Wahlschein gewählt werden könne und bei Nichtzugang 
rechtzeitig ein Ersatzwahlschein beantragt werden müsse. Ein Fehler der Wahldienststelle sei nicht ersichtlich. 
Dort sei der Antrag ordnungsgemäß beantragt worden und bei üblicher Postlaufzeit hätten die
Briefwahlunterlagen rechtzeitig eingehen müssen. Da eine Zulassung zur Wahl ohne Wahlschein unzulässig gewesen wäre, sei 
auch die Entscheidung der Leiterin des Wahlvorstands nicht zu beanstanden. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag lässt sich kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften 
und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
I.  Erteilung und Versand des Wahlscheins an die Einspruchsführerin 
Hinsichtlich der Erteilung und des Versands des Wahlscheins sowie der Briefwahlunterlagen an die
Einspruchsführerin kann ein Wahlfehler nicht festgestellt werden. 
Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht
persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine
gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die
Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Die Art und Weise des Transports und damit auch die Auswahl des Beförderungsunternehmens 
obliegt dabei dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde. Mit Übergabe der Sendung an den
ermessensfehlerfrei ausgewählten Versanddienstleister geht das Transportrisiko auf den Wahlberechtigten über (vgl. 
nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlage 19). Hinsichtlich der Rechtzeitigkeit der Erstellung und des Versands 
des Wahlscheins und der Briefwahlunterlagen ist zu berücksichtigen, dass die zuständigen Stellen an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden sind. Vor der Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen 
Wahlscheine nach § 28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, 
welcher dem Wahlschein gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der 
Wahlvorschläge abhängig (vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins 
nach § 26 BWO die Gemeindebehörde zuständig ist, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88
Absatz 1 Nummer 8 BWO der Kreiswahlleiter zuständig. Da die zugelassenen Kreiswahlvorschläge sowie
Landeswahlvorschläge spätestens am 20. Tag vor der Wahl, d. h. dem 3. Februar 2025, bekanntzumachen waren (vgl. 
§ 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. der Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 27. Dezember 2024 [BGBl. 2024 I Nr. 436]), 
konnte spätestens an diesem Tag auch mit dem Druck der Stimmzettel begonnen werden.  
Vor diesem Hintergrund ist es nicht zu beanstanden, dass der Wahlschein der Einspruchsführerin am 12. Februar 
2025 erstellt und mit den Briefwahlunterlagen versandt wurde. Die Entscheidung der Wahldienststelle im
Bezirksamt Harburg, die in das Ausland zu versendenden Briefwahlunterlagen aufgrund der längeren Postlaufzeiten 
prioritär zu behandeln, war angemessen, um möglichst allen Wahlberechtigten die Teilnahme per Briefwahl zu 
ermöglichen. Zugleich hat sie nicht zu einer unverhältnismäßigen Verzögerung der Bearbeitung des Antrags der 
Einspruchsführerin geführt, die bereits am dritten Werktag nach Lieferung der Stimmzettel erfolgte. Die
Wahldienststelle durfte am 12. Februar 2025 auch noch von einer rechtzeitigen Postzustellung im Inland ausgehen. 
II.  Zurückweisung der Einspruchsführerin von der Urnenwahl 
Auch die Zurückweisung der Einspruchsführerin von der Stimmabgabe bei der Urnenwahl stellt keinen
Wahlfehler dar. Gemäß § 56 Absatz 6 Nummer 2 BWO hat der Wahlvorstand Wähler zurückzuweisen, die keinen
Wahlschein vorlegen, obwohl sich im Wählerverzeichnis ein Wahlscheinvermerk nach § 30 BWO befindet, es sei denn, 
es wird festgestellt, dass er nicht im Wahlscheinverzeichnis eingetragen ist. Der Wahlscheinvermerk verhindert 
damit die verbotene mehrfache Teilnahme an der Wahl. Die Voraussetzungen für die Zurückweisung gemäß § 56 
Absatz 6 Nummer 2 BWO lagen hier vor. Die Einspruchsführerin konnte im vorliegenden Fall mangels Erhalts 
der Briefwahlunterlagen einen Wahlschein am Tag der Wahl nicht vorlegen. Da für die Einspruchsführerin am 
12. Februar 2025 ein Wahlschein erstellt wurde, war auch die Feststellung ausgeschlossen, dass die
Einspruchsführerin nicht im Wahlscheinverzeichnis eingetragen war. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 6 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 77/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Telefax vom 26. Februar 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, in Frankreich zu leben und am 27. Januar 2025 beim Bürgeramt Berlin-
Charlottenburg online Briefwahlunterlagen beantragt zu haben. Am 11. Februar 2025 habe ihm das Bürgeramt den
Versand seiner Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025 bestätigt. Mit Stand vom 26. Februar 2025 habe er die
Wahlunterlagen an seinem Wohnsitz in Frankreich jedoch nicht erhalten. Damit habe er ohne eigenes Verschulden sein 
Grundrecht zur Teilnahme an der Wahl nicht ausüben können. Der Einspruchsführer bittet um Prüfung, ob beim 
Versand der Unterlagen seine vollständige Adresse in Frankreich angegeben worden sei. Er habe bei der
Beantragung ausdrücklich darauf hingewiesen, dass für die Zustellung ein Adresszusatz unbedingt erforderlich sei.  
Darüber hinaus kritisiert der Einspruchsführer das Erfordernis, eine „Beschwerde“ im Wahlprüfungsverfahren 
auf dem Postweg oder per Telefax einreichen zu müssen. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 79 Berlin-
Charlottenburg-Wilmersdorf mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers
Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe am 27. Januar 2025 die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Das
Bezirkswahlamt habe den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, unmittelbar nach dem Erhalt der 
Stimmzettel am 4. Februar 2025, an den Einspruchsführer versendet. Die Briefsendung sei als „Priority
(Luftpost)“ gekennzeichnet worden. Der Versand sei durch die Deutsche Post AG erfolgt. Den der Stellungnahme als 
Anlagen beigefügten Kopien des Briefwahlumschlags und des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis 
des Einspruchsführers könne entnommen werden, dass die Unterlagen an die vom Einspruchsführer angegebene 
Adresse verschickt worden seien. Dennoch seien die Briefwahlunterlagen am 11. März 2025 als unzustellbar an 
das Bezirkswahlamt zurückgeschickt worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
4.  Gegenäußerung des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 29. Juni 2025 auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters für
Berlin vom 16. April 2025 erwidert. Er stimme der Landeswahlleitung grundsätzlich darin zu, dass hinsichtlich seiner 
nicht erfolgten Wahlteilnahme weder seinerseits noch seitens der Wahlleitung ein zwingend vermeidbares
Versäumnis vorliege. Es sei jedoch damit zu rechnen gewesen, dass die Fristen für einen zweimalig
grenzüberschreitenden Postweg zu kurz gewesen seien. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit der Einspruchsführer kritisiert, dass ein Einspruch im
Wahlprüfungsverfahren auf dem Postweg oder per Telefax einzulegen ist, ist der Einspruch unstatthaft. Ein
Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 Wahlprüfungsgesetz (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der 
Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung 
der Wahl zum Gegenstand hat. Die Wahlprüfung selbst ist kein tauglicher Prüfungsgegenstand (vgl. etwa
Bundestagsdrucksachen 21/900, Anlage 13; 21/3100, Anlage 1). 
II. Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer 
seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der Briefwahlunter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers auf Eintragung in das Wählerverzeichnis vom 27.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf bei der
Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren 
an die vom Einspruchsführer in seinem Antrag angegebene Adresse in Frankreich nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
zu versenden. Dieser Verpflichtung ist das Bezirkswahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Zögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin 
erfolgte der Versand der Unterlagen am 5. Februar 2025, also einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel,
jedenfalls per Luftpost. 
b) Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des 
Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 7 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 82/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 27. Februar 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat 
der Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.   
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe sich zum Zeitpunkt der Bundestagswahl als Auslandsdeutscher in Spanien 
aufgehalten und am 17. Dezember 2024 per E-Mail eine Eintragung in das Wählerverzeichnis beim Wahlbüro der 
Stadt Bergisch Gladbach beantragt. Das Wahlbüro habe dem Einspruchsführer mitgeteilt, dass seine
Briefwahlunterlagen am 10. Februar 2025 an seine spanische Anschrift versendet worden seien. Die Wahlunterlagen seien 
jedoch mit Stand vom 24. Februar 2025 nicht bei dem Einspruchsführer angekommen. Er sei dadurch, wie viele 
andere Auslandsdeutsche, daran gehindert worden, seine Stimme abzugeben. Der Einspruchsführer trägt vor, dass 
hierin ein mandatsrelevanter Wahlfehler liege, da nicht auszuschließen sei, dass die betroffenen Deutschen im 
Ausland Parteien gewählt hätten, die bei der Bundestagswahl an der Fünf-Prozent-Hürde gescheitert seien. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 99 Rheinisch-Bergischer Kreis mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag des 
Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe form- und fristgerecht am 17. bzw. 18 Dezember 2024 einen Antrag auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis bei dem für ihn zuständigen Wahlamt in Bergisch Gladbach gestellt. Die Eintragung 
des Einspruchsführers in das Wählerverzeichnis sei am 21. Januar 2025 erfolgt.  
Der Versand der Unterlagen sei frühzeitig vorbereitet worden. Die Stimmzettel seien am 7. Februar 2025 von der 
Druckerei geliefert worden. Das Verpacken und Verschicken der Wahlunterlagen sei vom 7. bis 9. Februar 2025 
erfolgt. Die Wahlunterlagen des Einspruchsführers seien der Deutschen Post AG am 10. Februar 2025 zur
Frankierung und Versendung an seine spanische Adresse übergeben worden. Die Wahlunterlagen seien mit einem 
„blauen Priority-Aufkleber“ versehen worden. Die Nutzung des Kurierwegs des Auswärtigen Amtes habe der 
Einspruchsführer abgelehnt.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren an die 
vom Einspruchsführer in seinem Antrag angegebene Anschrift in Spanien nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu 
versenden. Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes
Nordrhein-Westfalen erfolgte die Übergabe der Wahlunterlagen des Einspruchsführers an die Deutsche Post am 
10. Februar 2025. Die Wahlunterlagen des Einspruchsführers seien jedenfalls mit einem „blauen Priority-
Aufkleber“ versehen worden. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, viele Auslandsdeutsche seien
daran gehindert worden seien, ihre Stimme abzugeben, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags 
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit 
von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag
enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 8 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 83/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 27. Februar 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat 
der Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.   
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, als deutscher Staatsbürger am 6. Dezember 2024 Briefwahlunterlagen beantragt 
zu haben. Diese seien laut Wahlbenachrichtigung am 7. Februar 2025 versendet worden. Da der Einspruchsführer 
die Unterlagen bis zum 22. Februar 2025 an seinem Wohnsitz in Melbourne, Australien nicht erhalten habe, sei 
er vorzeitig von Australien nach Deutschland gereist, um seine Stimme persönlich abzugeben. In einem Wahllokal 
des Wahlkreises 82 in Berlin sei ihm am Wahltag die Stimmabgabe jedoch mit der Begründung verweigert
worden, er habe bereits die Briefwahl beantragt. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 82 Berlin-
Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost mit Schreiben vom 17. und 24. April 2025 sowie 11. Juli 2025 zum
Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer sei von Amts wegen in das Wählerverzeichnis eingetragen worden. Er habe am 6.
Dezember 2024 einen Wahlschein mit Briefwahlunterlagen beantragt und als Versandadresse seinen Wohnsitz in
Australien angegeben. Das zuständige Bezirkswahlamt Berlin-Pankow habe nach Erhalt der Stimmzettel am 6.
Februar 2025 den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025 per Luftpost mit der Deutschen Post 
AG an den Einspruchsführer versendet. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem
früheren Zeitpunkt versendet werden können, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der
Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 6. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert
werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern  
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akte 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer 
seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Es stellt ebenfalls keinen Wahlfehler dar, dass der
Einspruchsführer am Wahltag von der Stimmabgabe bei der Urnenwahl zurückgewiesen wurde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer. 
a) In der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers auf Erteilung eines Wahlscheines vom 6. Dezember 
2024 durch das Bezirkswahlamt des Bezirks Berlin-Pankow ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu 
erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers
liegen nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des Einspruchsführers in
Australien lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach 
§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden 
Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach 
Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt
priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, 
per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet. 
2. Auch die Zurückweisung des Einspruchsführers von der Stimmabgabe bei der Urnenwahl stellt keinen
Wahlfehler dar. Gemäß § 56 Absatz 6 Nummer 2 BWO hat der Wahlvorstand Wähler zurückzuweisen, die keinen 
Wahlschein vorlegen, obwohl sich im Wählerverzeichnis ein Wahlscheinvermerk nach § 30 BWO befindet, es 
sei denn, es wird festgestellt, dass er nicht im Wahlscheinverzeichnis eingetragen ist. Der Wahlscheinvermerk 
verhindert damit die verbotene mehrfache Teilnahme an der Wahl. Die Voraussetzungen für die Zurückweisung 
gemäß § 56 Absatz 6 Nummer 2 BWO lagen hier vor. Der Einspruchsführer konnte im vorliegenden Fall mangels 
rechtzeitiger Zustellung der Briefwahlunterlagen einen Wahlschein am Tag der Wahl nicht vorlegen. Da der 
Wahlschein dem Einspruchsführer durch das Bezirkswahlamt Berlin-Pankow aufgrund seines Antrags vom 6.
Dezember 2024 erteilt worden war, war auch die Feststellung ausgeschlossen, dass der Einspruchsführer nicht im 
Wahlscheinverzeichnis eingetragen war. 
3. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des 
Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 9 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 85/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 27. Februar 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat 
die Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 
2025 eingelegt.   
1. Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe am 22. Januar 2025 beim Berliner Wahlamt Charlottenburg-
Wilmersdorf einen Antrag auf Briefwahl mit einer Versandanschrift auf Grenada gestellt. Der Eingang des Antrags sei ihr 
vom Wahlamt noch am selben Tag bestätigt worden. Sie sei zudem darüber informiert worden, dass der Versand 
voraussichtlich ab dem 10. Februar 2025 erfolgen werde. Am 18. Februar 2025 habe das Wahlamt auf Nachfrage 
mitgeteilt, dass der Versand planmäßig Ende der sechsten Kalenderwoche begonnen habe. Bis zum 20. Februar 
2025 seien die Briefwahlunterlagen jedoch weder an der angegebenen Adresse noch beim Hauptpostamt auf
Grenada eingegangen. Das Wahlamt habe der Einspruchsführerin auf ihre Nachfrage, wann die Unterlagen versandt 
worden seien, mitgeteilt, dass ein präzises Datum des Versands der Unterlagen nicht feststellbar sei. Die
Einspruchsführerin bemängelt insbesondere eine kurze Briefwahlfrist und die Organisation der Wahlabläufe bei der 
Bundestagswahl 2025.  
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 79 Berlin-
Charlottenburg-Wilmersdorf mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin
Stellung genommen.  
Bei der Einspruchsführerin handele es sich um eine im Bezirk Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf gemeldete 
Person. Sie habe am 22. Januar 2025 einen Wahlschein mit Briefwahlunterlagen beantragt und eine
Versandadresse auf Grenada angegeben. Die Eintragung in das Wählerverzeichnis und die Ausstellung des Wahlscheins 
seien am 30. Januar 2025 erfolgt. Auf Nachfrage habe die Einspruchsführerin vom Bezirkswahlamt die Auskunft 
erhalten, dass die Unterlagen in der sechsten Kalenderwoche versandt worden seien. Das Bezirkswahlamt habe 
den Wahlschein mit Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 an die 
Einspruchsführerin versendet. Der Versand der Unterlagen an die Einspruchsführerin sei per „Luftpost/priority“ 
durch die Deutsche Post AG erfolgt. 
Der Wahlschein mit den Briefwahlunterlagen habe nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die 
Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet und diese ohne zeitliche Verzögerung an die Einspruchsführerin 
versendet. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen schonen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte verwiesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet.  
Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein
Wahlfehler entnehmen. In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist 
kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, 
dass die Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg weiter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin auf Erteilung eines Wahlscheines vom 22. Januar 
2025 durch das Bezirkswahlamt des Bezirks Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf ist kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags der 
Einspruchsführerin liegen nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die von der 
Einspruchsführerin in ihrem Antrag angegebene Versandanschrift auf Grenada lag – also außerhalb des
europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 
BWO per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt 
hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des
Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die 
Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, einen Tag nach Erhalt der Stimmzettel, als Luftpost gekennzeichnet mit 
der Deutschen Post AG an die Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige
Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 10 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 96/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Telefax vom 27. Februar 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025
eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe seine Briefwahlunterlagen am 11. Februar 2025 an seinem Wohnsitz in 
Österreich erhalten. Am Folgetag habe er die Unterlagen bei der Österreichischen Post „mit Priorität“ und als 
„Einschreiben Einfach“ aufgegeben. Laut der Sendungsverfolgung seien seine Wahlunterlagen wegen eines „‚
erfolglosen Zustellversuchs‘“ am 15. Februar 2025 nicht beim Wahlamt eingegangen. Aus Sicht des
Einspruchsführers sei nicht nachvollziehbar, wie eine Zustellung habe scheitern können. Die Adresse des Wahlamtes habe 
bereits auf dem Umschlag gestanden. Er bittet um Prüfung, ob seine Briefwahlunterlagen entgegen der Angaben 
in seiner Sendungsverfolgung beim Wahlamt eingegangen seien. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 74 Berlin-Mitte und 
des zuständigen Bezirkswahlamtes mit Schreiben vom 17. April 2025 und 12. Juni 2025 zum Vortrag des
Einspruchsführers Stellung genommen. 
Der Einspruchsführer habe am 3. Dezember 2024 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt. 
Das Bezirkswahlamt habe die Stimmzettel am 4. Februar 2025 erhalten und am 6. Februar 2025 per Luftpost mit 
der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet. Die Sendungen ins Ausland seien vorrangig bearbeitet 
worden. Dazu seien die Briefwahlunterlagen bereits gefaltet, gesteckt und beschriftet worden. Die Anzahl der 
Mitarbeitenden in der Briefwahlstelle sei im Vergleich zu vorherigen Wahlen aufgestockt worden. Zudem habe 
die Briefwahlstelle verlängerte Öffnungszeiten im Vergleich zu den vorherigen Wahlen gehabt.  
Aus Sicht des Landeswahlleiters für Berlin sei nicht erklärbar, warum im Sendungsverlauf der Briefsendung des 
Einspruchsführers ein erfolgloser Zustellversuch angegeben gewesen sein soll. Falls es sich bei der gewählten 
Produktart um ein Einwurfeinschreiben gehandelt habe, hätte dies in den vorhandenen Briefkasten eingeworfen 
werden können. Auch die Zustellung eines Einschreibens sei am 15. Februar 2025 möglich gewesen. Die
Briefwahlstelle des Bezirkswahlamtes an der auf dem Wahlbrief angegebenen Anschrift, sei ab 8:00 Uhr geöffnet
gewesen. Die Türen hätten offen gestanden und Mitarbeitende des Bezirkswahlamtes seien anwesend gewesen. Vor 
dem Gebäude hätten sich Sicherheitskräfte befunden, die über den Umgang mit Briefsendungen für das
Bezirksamt informiert gewesen seien. Die Sicherheitskräfte seien nicht befugt gewesen, Schreiben anzunehmen und 
hätten die Postboten an anwesende Bezirkswahlamtsmitarbeitende verwiesen, wenn eine Briefsendung per
Einschreiben für das Bezirkswahlamt angekommen sei. Nach der Aussage des am 15. Februar 2025 eingesetzten 
Sicherheitsmitarbeiters einer externen Firma, die an diesem Wochenende den Pfortendienst übernommen habe, 
sei an diesem Tag weder ein Postbote noch ein Paketdienstleister vor Ort gewesen. Der eingesetzte Mitarbeiter 
werde als äußert zuverlässig beschrieben. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers  
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 2. Juli 2025 sind dem Einspruchsführer die 
Stellungnahmen des Landeswahlleiters für Berlin vom 17. April 2025 und 12. Juni 2025 übermittelt und ihm die 
Möglichkeit zur Gegenäußerung gegeben worden. Hiervon hat der Einspruchsführer keinen Gebrauch gemacht. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Nach § 36 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des 
Wahlkreises, in dem der Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen
Wahlschein und in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu
übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Gemäß § 39 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 
BWG sind Wahlbriefe, die nicht rechtzeitig eingegangen sind, zurückzuweisen. Einsender zurückgewiesener 
Wahlbriefe werden nach § 39 Absatz 4 Satz 2 BWG nicht als Wähler gewertet und ihre Stimmen gelten als nicht 
abgegeben. 
Wann der Wahlbrief als eingegangen gilt, ist weder im Bundeswahlgesetz noch in der Bundeswahlordnung
geregelt. Nach allgemeinen zivilrechtlichen Grundsätzen ist eine Erklärung dann zugegangen, wenn sie so in den 
Machtbereich des Empfängers gelangt ist, dass dieser unter gewöhnlichen Umständen von ihr Kenntnis nehmen 
konnte. Danach gehen Wahlbriefe beim Empfänger ein, wenn sie in einen für den Empfänger bestimmten
Briefkasten eingeworfen oder persönlich abgegeben wurden. Hat der Empfänger bei einem Postunternehmen ein
Postfach, gehen die Wahlbriefe mit dem Einsortieren in dieses Fach ein. Werden sie wegen Überfüllung des Fachs 
anderweitig deponiert, hängt der rechtzeitige Eingang davon ab, ob der Empfänger vom Postunternehmen darauf 
hingewiesen wurde, wo die Wahlbriefe abgeholt werden können. Geht der Wahlbrief am Wahltag erst nach 
18:00 Uhr oder an den folgenden Tagen ein, dann darf er nicht mehr berücksichtigt werden (Thum in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 21). 
Die Verantwortung dafür, dass der Wahlbrief der zuständigen Stelle rechtzeitig zum Ende der Wahlzeit vorliegt, 
und das Risiko einer verspäteten Ankunft des Wahlbriefes, das bei einer Übermittlung per Post nie völlig
auszuschließen ist, trägt mithin grundsätzlich der Wahlberechtigte, selbst wenn ihn persönlich kein Verschulden 
trifft.https://research.wolterskluwer-online.de/document/f5165262-1d97-3510-bbb3-
b1d29f16cd52/document/754f20c0-e509-3cfc-99b1-d29bbf859e13 - fnd8080041e2903 Das schließt
Erschwernisse und Unwägbarkeiten ein, die etwa im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes aus 
dem Ausland zu gewärtigen haben. Der Briefwähler muss den Wahlbrief deshalb so frühzeitig zur Post geben, 
dass die gesetzliche Eingangsfrist eingehalten werden kann (Thum in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 
Randnummer 24). 
Vor diesem Hintergrund bestehen für das Vorliegen eines Wahlfehlers im vorliegenden Fall keine Anhaltspunkte. 
Warum im Sendungsverlauf der Briefsendung des Einspruchsführers ein erfolgloser Zustellversuch seiner
Briefwahlunterlagen angegeben gewesen sein soll, ist nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin, denen der 
Einspruchsführer nicht entgegengetreten ist, nicht erklärbar. Danach war am 15. Februar 2025 in der
Briefwahlstelle des Bezirkswahlamtes an der auf dem Wahlbrief angegebenen Anschrift sowohl die Zustellung eines
Einwurfeinschreibens als auch eines Einschreibens möglich. Nach der Aussage des am 15. Februar 2025 eingesetzten 
und als äußerst zuverlässig beschriebenen Mitarbeiters war an diesem Tag jedoch kein Postbote oder
Paketdienstleister vor Ort.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 11 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 107/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 28. Februar 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 
2025 eingelegt.  
Der Einspruchsführer trägt vor, dass ihm das Wahlbüro in Berlin-Zehlendorf seine Unterlagen rechtzeitig
zugesandt und er diese am 10. Februar 2025 an seiner Adresse in Frankreich erhalten habe. Er habe die
Briefwahlunterlagen noch am selben Tag zurück nach Berlin geschickt. Obwohl es sich um einen Brief gehandelt habe, sei 
dieser in ein Paketzentrum in Deutschland gelangt. Von dort sei der Brief seit dem 14. Februar 2025 nicht mehr 
weitertransportiert worden. 
Laut Sendungsverfolgung der französischen Post sei die Sendung ab dem 17. Februar 2025 zur Abholung bereit 
gewesen. Mehrere Versuche des Einspruchsführers, die Unterlagen abzuholen bzw. abholen zu lassen, seien trotz 
Rücksprache mit dem Kundenservice der Deutschen Post AG gescheitert. Mit Stand vom 24. Februar 2025 hätten 
sich die Briefwahlunterlagen weiterhin im Paketzentrum befunden. 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass es sich bei dem von ihm geschilderten Sachverhalt nicht um einen Einzelfall 
handele, sondern um ein „massenhaftes Problem“, welches „Hunderttausende von Briefwählern im Ausland“
betreffe. Dies stelle eine erhebliche Beeinträchtigung des Wahlrechts und einen schwerwiegenden Verstoß gegen 
demokratische Grundprinzipien dar. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Nach § 36 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des 
Wahlkreises, in dem der Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen
Wahlschein und in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu
übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Gemäß § 39 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 
BWG sind Wahlbriefe, die nicht rechtzeitig eingegangen sind, zurückzuweisen. Die Einsender zurückgewiesener 
Wahlbriefe werden nach § 39 Absatz 4 Satz 2 BWG nicht als Wähler gewertet und ihre Stimmen gelten als nicht 
abgegeben. 
Wann der Wahlbrief als eingegangen gilt, ist weder im Bundeswahlgesetz noch in der Bundeswahlordnung
geregelt. Nach allgemeinen zivilrechtlichen Grundsätzen ist eine Erklärung dann zugegangen, wenn sie so in den 
Machtbereich des Empfängers gelangt ist, dass dieser unter gewöhnlichen Umständen von ihr Kenntnis nehmen 
konnte. Danach gehen Wahlbriefe beim Empfänger ein, wenn sie in einen für den Empfänger bestimmten
Briefkasten eingeworfen oder persönlich abgegeben wurden. Hat der Empfänger bei einem Postunternehmen ein
Postfach, gehen die Wahlbriefe mit dem Einsortieren in dieses Fach ein. Werden sie wegen Überfüllung des Fachs 
anderweitig deponiert, hängt der rechtzeitige Eingang davon ab, ob der Empfänger vom Postunternehmen darauf 
hingewiesen wurde, wo die Wahlbriefe abgeholt werden können. Geht der Wahlbrief am Wahltag erst nach 
18:00 Uhr oder an den folgenden Tagen ein, darf er nicht mehr berücksichtigt werden (Thum in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 21). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Verantwortung dafür, dass der Wahlbrief der zuständigen Stelle rechtzeitig zum Ende der Wahlzeit vorliegt, 
und das Risiko einer verspäteten Ankunft des Wahlbriefes, das bei einer Übermittlung per Post nie völlig
auszuschließen ist, trägt mithin grundsätzlich der Wahlberechtigte, selbst wenn ihn persönlich kein Verschulden 
trifft.https://research.wolterskluwer-online.de/document/f5165262-1d97-3510-bbb3-
b1d29f16cd52/document/754f20c0-e509-3cfc-99b1-d29bbf859e13 - fnd8080041e2903 Das schließt
Erschwernisse und Unwägbarkeiten ein, die etwa im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes aus 
dem Ausland zu gewärtigen haben. Der Briefwähler muss den Wahlbrief deshalb so frühzeitig zur Post geben, 
dass die gesetzliche Eingangsfrist eingehalten werden kann (Thum in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 
Randnummer 24). 
Vor diesem Hintergrund bestehen für das Vorliegen eines Wahlfehlers im vorliegenden Fall keine Anhaltspunkte. 
Das Risiko einer ausbleibenden oder nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen des
Einspruchsführers an das zuständige Bezirkswahlamt durch die Deutsche Post AG geht zu Lasten des Einspruchsführers. 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers, es handele sich bei dem von ihm geschilderten
Sachverhalt um ein „massenhaftes Problem“, welches „Hunderttausende von Briefwählern im Ausland“ betreffe,
hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte
Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, 
der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als
unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Ungeachtet dessen beinhaltet
dieser Vortrag, wie bereits oben dargelegt, keine Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 12 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 112/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 28. Februar 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat 
der Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.   
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe sich bereits am 18. November 2024 als im Ausland lebender Deutscher 
in das Wählerverzeichnis eintragen lassen. Er habe jedoch mit Stand vom 24. Februar 2025 keine
Briefwahlunterlagen an seinem Wohnsitz in Australien erhalten. Trotz seiner Bemühungen und den des deutschen Konsulats 
in Sydney sei es ihm und „vielen anderen“ nicht möglich gewesen, an der Bundestagswahl teilzunehmen. Dies 
hätte aus Sicht des Einspruchsführers vermieden werden können, wenn die Wahl ein paar Wochen später
stattgefunden hätte.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen  
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 105 Düsseldorf I mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers 
Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer sei zuletzt wohnhaft in Düsseldorf gewesen und habe beim zuständigen Wahlamt der Stadt 
Düsseldorf am 19. November 2024 form- und fristgerecht einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis 
gestellt. Die Stimmzettel seien am 7. Februar 2025 an den Wahlkreis 105 geliefert worden. Die
Briefwahlunterlagen seien anschließend tagsüber verpackt und noch am selben Tag per Luftpost mit der Deutschen Post AG an 
den Einspruchsführer versendet worden. Der Einspruchsführer habe keinen Kurierdienst über das Auswärtige 
Amt gewünscht und keinen Expressversand organisiert.  
Die Kreiswahlleitung teilt ergänzend mit, dass die Versendung der Briefwahlunterlagen zentralisiert und
unmittelbar nach Eingang der Stimmzettel erfolgt sei. Aufgrund der bundesweit geltenden gesetzlichen Vorgaben hätten 
die Druckaufträge für die Stimmzettel frühestens ab dem 30. Januar 2025 vergeben werden können. Die
Stimmzettel des Wahlkreises 105 seien am 7. Februar 2025 geliefert worden. Noch am selben Tag seien sämtliche bis 
zu diesem Zeitpunkt eingegangenen Anträge der im Ausland lebenden Wahlberechtigten des Wahlkreises 105 
vollständig verarbeitet, kuvertiert und der Deutschen Post AG zur Beförderung übergeben worden.   
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in Australien lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes 
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das
Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 
2025, dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer 
versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, dass es „vielen anderen“ nicht 
möglich gewesen sei, an der Bundestagswahl teilzunehmen, hinter den Anforderungen eines substantiierten
Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag 
enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 13 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 124/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 28. Februar 2025 per Fax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Zur Begründung seines Einspruchs trägt der Einspruchsführer vor, dass im Land Berlin in mindestens sechs
Wahlkreisen doppelte Wahlscheine erstellt und versandt worden seien, welche nach Bekanntwerden des Vorgangs für 
ungültig erklärt worden seien, woraufhin zum dritten Mal Wahlscheine ausgestellt worden seien. Aufgrund der 
mehrfach ausgestellten Wahlscheine sei nicht mehr sichergestellt, dass „die richtigen“ Wahlscheine beim
Wahlamt eingegangen seien. Es bestehe die Gefahr, dass viele Stimmzettel und Wahlscheine für ungültig erklärt
worden seien. 
Zudem führt der Einspruchsführer an, dass die Briefwahlunterlagen erst ab dem 10. Februar 2025 durch die Firma 
PIN-Mail AG versandt worden seien, deren Zustellzeiten sich auf mindestens drei Tage belaufen würden. Für die 
Rücksendung der Briefwahlunterlagen sei die Deutsche Post AG zuständig. Nach der Reform des
Postdienstleistungsgesetzes gelte insofern eine Zustellzeit von drei Werktagen, statt wie zuvor von einem Werktag. Vor diesem 
Hintergrund sei der Zeitraum für die Briefwahl viel zu kurz gewesen und es könne nicht garantiert werden, dass 
die Briefwahlunterlagen pünktlich beim Wähler und nach Rücksendung pünktlich beim Wahlamt angekommen 
seien. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat mit Schreiben vom 28. April 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers
Stellung genommen. 
Er bestätigt, dass in insgesamt sieben Berliner Wahlkreisen versehentlich Wahlscheine mit Briefwahlunterlagen 
doppelt gedruckt und versendet worden seien. Es handele sich um die Wahlkreise 74 Berlin-Mitte, 75 Berlin-
Pankow, 78 Berlin-Steglitz-Zehlendorf, 80 Berlin-Tempelhof-Schöneberg, 82 Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg-
Prenzlauer Berg Ost, 83 Berlin Treptow-Köpenick und 84 Berlin-Marzahn-Hellersdorf. Berlinweit seien von den 
insgesamt 843.763 ausgestellten Wahlscheinen 661 Wahlscheine betroffen gewesen. Bei dem versehentlichen 
Doppelversand von Wahlscheinen handele es sich um individuelle Fehler im Massenverfahren der
Wahlscheinausstellung. Vermutlich habe bereits das kleine Zeitfenster für das Verpacken und Versenden von
Briefwahlunterlagen zur vorgezogenen Bundestagswahl die Fehleranfälligkeit des Wahlscheindrucks begünstigt. Hinzu sei 
gekommen, dass nach der Europawahl am 9. Juni 2024 eine Verfahrensanpassung der zum Führen der
Wählerverzeichnisse in Berlin und in vielen anderen Gemeinden genutzten Software an das geänderte Bundeswahlrecht 
notwendig gewesen sei. Diese habe eine zusätzliche manuelle Kontrolle des programmseitigen Vorgehens zur 
Ausstellung von Wahlscheinen notwendig gemacht, welche leider nicht in allen Fällen korrekt umgesetzt worden 
sei und zum Versand der doppelten Wahlscheine geführt habe. Da die Wahlscheine nicht einzeln, sondern
aufgrund des hohen Aufkommens teilweise in Chargen von jeweils bis zu 100 Stück hätten gedruckt werden müssen, 
hätten sich vereinzelte Fehler überproportional bis hin zu der Zahl von 661 doppelten Wahlscheinen ausgewirkt. 
Die versehentlich doppelt gedruckten und verschickten Wahlscheine hätten identische Wahlscheinnummern
aufgewiesen.  
Um eine doppelte Stimmabgabe von Wahlberechtigten zu vermeiden, seien die betroffenen Wahlberechtigten von 
den zuständigen Bezirkswahlämtern kontaktiert und deren Wahlscheine für ungültig erklärt worden. Den
Wahlberechtigten seien ein neuer Wahlschein und neue Briefwahlunterlagen ausgestellt worden. In einigen Fällen sei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dies unmittelbar im persönlichen Kontakt mit den Wahlberechtigten erfolgt. In anderen Fällen sei der neue
Wahlschein mit den Briefwahlunterlagen den Wahlberechtigten zugeschickt oder persönlich durch einen Mitarbeiter 
oder eine Mitarbeiterin des Bezirkswahlamts in deren Briefkasten geworfen worden. Die Art der Abarbeitung der 
Fälle in den betroffenen Wahlkreisen lasse sich einer Übersicht entnehmen, welche der Landeswahlleiter mit 
seiner Stellungnahme vorgelegt hat. Die Maßnahmen seien unmittelbar nach Bekanntwerden des Sachverhalts am 
11. Februar 2025 ergriffen worden. Es seien mit den Kreiswahlleitungen und Bezirkswahlämtern unverzüglich 
zusätzliche organisatorische Kontrollschritt vereinbart worden, um eine doppelte Ausstellung von Wahlscheinen 
ab diesem Zeitpunkt für die Zukunft zu verhindern. Ferner habe der Landeswahlleiter am 13. Februar 2025 eine 
Pressemitteilung veröffentlicht und ein Interview in einer regionalen Nachrichtensendung mit hohem
Zuschaueranteil gegeben, um möglichst alle betroffenen Wahlberechtigten zu informieren. 
Angesichts der Fallzahlen und der Anzahl der bereinigten Fälle sei nicht von einer mandatsrelevanten Auswirkung 
auszugehen. Für mindestens 435 der 661 Fälle könne bestätigt werden, dass die betroffenen Wahlberechtigten vor 
der Wahl einen neuen Wahlschein mit Briefwahlunterlagen erhalten hätten, da entweder ein persönlicher Kontakt 
zwischen dem Wahlamt und der betroffenen wahlberechtigten Person stattgefunden habe oder die Unterlagen 
persönlich in den Briefkasten geworfen worden seien. In den berlinweit 226 Fällen, in denen der neue Wahlschein 
mit Briefwahlunterlagen per Post übersandt worden sei, könne zwar die Fehlerbehebung nicht sicher bestätigt 
werden. Die Versendung per Post müsse jedoch als grundsätzlich zulässiger Übermittlungsweg gelten. Dem
Landeswahlleiter seien auch keine Fälle bekannt geworden, in denen Wahlberechtigte durch den oben geschilderten 
Sachverhalt an der Wahlteilnahme gehindert gewesen wären. 
Hinsichtlich des Vortrags des Einspruchsführers zum Zeitraum der Briefwahlorganisation teilt der
Landeswahlleiter mit, dass alle Bezirkswahlämter noch vor dem 10. Februar 2025 mit dem Versand der Wahlscheine mit 
Briefwahlunterlagen begonnen hätten. Bei dem 10. Februar 2025 habe es sich um den öffentlich kommunizierten 
Start des Briefwahlzeitraums gehandelt, der zu einem Zeitpunkt kommuniziert worden sei, zu dem noch nicht 
festgestanden habe, wann die Stimmzettel gedruckt und die Wahlscheine mit Briefwahlunterlagen würden
verschickt werden können. Der tatsächliche Versand habe dann in den 12 Bezirkswahlämtern in der Regel früher 
beginnen können. Die ersten Bezirkswahlämter seien am 4. Februar 2025 beliefert worden. Zu einem früheren 
Zeitpunkt sei dies nicht möglich gewesen, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der
Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und ausgeliefert werden können. 
Ergänzend weist der Landeswahlleiter darauf hin, dass als solche gekennzeichnete Wahl- und
Abstimmungsunterlagen nach § 18 Absatz 4 des Postgesetzes (PostG) von den neuen, längeren Laufzeitvorgaben ausgenommen 
seien. Nach Kenntnis des Landeswahlleiters sei die Vorgabe aus § 28 Absatz 4 Satz 1 der Bundeswahlordnung 
(BWO), den Wahlschein mit den Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als amtliche Wahlunterlagen zu
kennzeichnen, von allen Bezirkswahlämtern erfüllt worden. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 15. Mai 2025 ist dem Einspruchsführer die 
Stellungnahme des Landeswahlleiters mit der Möglichkeit zur Gegenäußerung übermittelt worden. Eine
Gegenäußerung des Einspruchsführers ist jedoch nicht eingegangen. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Ein mandatsrelevanter Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften kann 
nicht festgestellt werden. 
I.  Mehrfachdruck und -versand von Wahlscheinen 
Der Vortrag des Einspruchsführers, dass es in mehreren Berliner Wahlkreisen zu einem doppelten Druck und 
Versand von Wahlscheinen gekommen sei, wurde durch die Stellungnahme des Landeswahlleiters bestätigt.
Demnach wurden in den Wahlkreisen 74 Berlin-Mitte, 75 Berlin-Pankow, 78 Berlin-Steglitz-Zehlendorf, 80 Berlin-
Tempelhof-Schöneberg, 82 Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg-Prenzlauer Berg Ost, 83 Berlin Treptow-Köpenick 
und 84 Berlin-Marzahn-Hellersdorf insgesamt 661 Wahlscheine entgegen den Vorschriften in §§ 25 ff. BWO 
doppelt erstellt und an die Wahlberechtigten versandt. 
Nach der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie 
der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts führen jedoch nur solche Wahlfehler zur
Ungültigkeit der Wahl, die auf die Sitzverteilung im Deutschen Bundestag von Einfluss sind oder sein können (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; BVerfGE 89, 291 [304]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). Entscheidend ist, dass das Wahlprüfungsverfahren dazu bestimmt ist, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die ordnungsgemäße Zusammensetzung des Deutschen Bundestages entsprechend des Wählerwillens zu
überprüfen, nicht aber, jeden Rechtsverstoß zu ahnden. Unregelmäßigkeiten sind dann nicht beachtlich, wenn die
Möglichkeit, dass sie das Wahlergebnis beeinflusst haben könnten, nicht ernsthaft in Betracht zu ziehen ist
(Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 17, 19). 
Vorliegend wurden umfängliche organisatorische Maßnahmen ergriffen, um den fehlerhaften Doppelversand von 
Wahlscheinen zu korrigieren und eine doppelte oder ungültige Stimmabgabe zu verhindern (vgl.
Bundestagsdrucksache 18/1710, Anlage 2). So hat der Landeswahlleiter ausgeführt, dass in 435 von 661 Fällen sicher davon 
ausgegangen werden könne, dass die Wahlberechtigten den neuen gültigen Wahlschein erhalten hätten, da
entweder ein persönlicher Kontakt mit dem Wahlberechtigten erfolgt oder der neue Wahlschein persönlich in den
Briefkasten eingeworfen worden sei. In diesen Fällen ist eine Auswirkung des versehentlichen Mehrfachdrucks und  
-versands auf das auf das Wahlergebnis ausgeschlossen. Auch in den weiteren 226 Fällen, in denen der neue 
Wahlschein mit Briefwahlunterlagen bereits am 11. Februar 2026 per Post an die Wahlberechtigten verschickt 
wurde, ist – auch in Zusammenschau mit der Öffentlichkeitsarbeit des Landeswahlleiters und weiteren
organisatorischen Maßnahmen – von einer hinreichenden Korrekturmaßnahme auszugehen. Der Landeswahlleiter hat
insoweit ausgeführt, dass ihm insgesamt keine Fälle bekannt geworden seien, in denen Wahlberechtigte infolge des 
Mehrfachdrucks und -versands an der Wahlteilnahme gehindert gewesen wären. Auch der Einspruchsführer trägt 
insoweit keine konkreten Anhaltspunkte vor. 
II.  Briefwahlzeitraum bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Der Vortrag des Einspruchsführers zum Briefwahlzeitraum lässt keinen Wahlfehler erkennen. Der
Landeswahlleiter hat klargestellt, dass Briefwahlunterlagen auch schon vor dem 10. Februar 2025 versandt wurden. Zudem 
sieht § 18 Absatz 4 PostG, anders als vom Einspruchsführer angenommen, für den Rückversand der amtlichen 
Wahlunterlagen durch die Deutsche Post AG eine Laufzeitvorgabe in Form einer Sollvorschrift von lediglich zwei 
Werktagen vor. 
Soweit der Einspruchsführer vorträgt, dass nicht garantiert werden könne, dass die Briefwahlunterlagen pünktlich 
beim Wähler und nach Rücksendung pünktlich beim Wahlamt angekommen seien, ist der Vortrag nicht
hinreichend substantiiert, um eine Überprüfung im Rahmen des Wahlprüfungsverfahrens auszulösen. In ständiger
Entscheidungspraxis werden Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung 
der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag enthalten, als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; 
siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). Der Einspruchsführer trägt keinen konkreten und überprüfbaren Fall vor, in dem Briefwahlunterlagen zu 
spät beim Wahlberechtigten angekommen seien. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 14 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 130/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Telefax vom 3. März 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er wohne als wahlberechtigter Deutscher in Neuseeland und sei am 11. Dezember 
2024 durch die Stadt Aachen in das Wählerverzeichnis eingetragen worden. Er habe sein Wahlrecht jedoch nicht 
ausüben können, da seine Wahlunterlagen dem Poststempel zufolge erst am 10. Februar 2025 versendet worden 
seien und ihn erst nach dem 23. Februar 2025 erreicht hätten. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, es liege 
ein mandatsrelevanter Wahlfehler vor, da sein Fall „stellvertretend“ für andere auslands- und inlandsdeutsche 
Briefwähler stehe und aus diesem Grund Auswirkungen auf die Sitzverteilung im Bundestag haben könne.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 86 Aachen I und der Stadt Aachen mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag des 
Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe am 10. Dezember 2024 form- und fristgerecht einen Antrag auf Eintragung in das 
Wählerverzeichnis beim zuständigen Wahlamt in Aachen gestellt. Nach dem Erhalt der gedruckten Stimmzettel 
am 7. Februar 2025 seien die Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers am 10. Februar 2025, also am nächsten 
Werktag, versendet worden. Der Versand der Briefwahlunterlagen in das Ausland sei durch die Deutsche Post AG 
bzw. DHL per Luftpost erfolgt. Die Anträge aus dem Ausland seien insgesamt zuerst bearbeitet worden, damit 
sie zuerst hätten versendet werden können. Es habe insofern eine Priorisierung von Sendungen in das Ausland 
stattgefunden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in Neuseeland lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes 
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das
Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 10. Februar 
2025 per Luftpost mit der Deutschen Post AG bzw. DHL an den Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, dass Auswirkungen auf die
Sitzverteilung im Bundestag nicht auszuschließen seien, da sein Fall „stellvertretend“ für andere betroffene auslands- 
und inlandsdeutsche Briefwähler stehe, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern 
nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in 
ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 15 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 134/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 22. Februar 2025, das am 3. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.   
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie sei deutsche Staatsbürgerin mit Wohnsitz in Kanada und habe bei dem für 
sie zuständigen Bezirkswahlamt Schöneberg Briefwahlunterlagen beantragt. Trotz eines rechtzeitigen Antrags 
seien ihre Briefwahlunterlagen nicht oder verspätet verschickt worden, sodass sie ihre Stimme nicht fristgerecht 
habe abgeben können. Sie habe zudem über Internetforen und Berichte erfahren, dass zahlreiche
Auslandsdeutsche von dem gleichen Problem betroffen gewesen seien. Die Einspruchsführerin ist der Auffassung, dies stelle 
eine systematische Beeinträchtigung des Wahlrechts gemäß Artikel 38 des Grundgesetzes (GG) und einen
faktischen Ausschluss der Auslandsdeutschen von der Wahl dar, der auch mandatsrelevant sein könne. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 80 Berlin-
Tempelhof-Schöneberg mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin
Stellung genommen.  
Die in Kanada lebende Einspruchsführerin sei vormals im Bezirk Berlin-Tempelhof-Schöneberg gemeldet
gewesen und habe mit E-Mail vom 20. Januar 2025 die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Der Eingang 
des Antrages sei ihr am 29. Januar 2025 per E-Mail bestätigt worden. Dabei habe das Bezirkswahlamt darauf 
hingewiesen, dass der Versand der Unterlagen nach damaligem Kenntnisstand nicht vor dem 10. Februar 2025 
beginnen könne. Nach Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 habe das Bezirkswahlamt den Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen zwischen dem 6. und 7. Februar 2025 an die Einspruchsführerin versendet. Der Versand 
der Unterlagen sei per „Priority (Luftpost)“ durch die Deutsche Post AG erfolgt. Der Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, da die Stimmzettel erst nach 
der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 5. Februar 2025 an 
das Bezirkswahlamt geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe eine spezielle Mitarbeitergruppe
eingerichtet, die bevorzugt die Wahlunterlagen für Auslandsdeutsche erstellt und diese sofort nach dem Erhalt der 
Stimmzettel in den Postversand gegeben habe. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert 
bearbeitet, sodass die Wahlunterlagen von 97,5 Prozent der Auslandsdeutschen zwischen dem 5. und 7. Februar 
2025 in den Versand gegeben worden seien. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführerin und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der 
Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerin 
ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführerin 
hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 20.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Tempelhof-Schöneberg bei der Bearbeitung des 
Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der Einspruchsführerin in Kanada 
lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach 
§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden 
Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach 
den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt 
priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen zwischen dem 6. und 7. Februar 2025, also einen Tag bzw. zwei 
Tage nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführerin
versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des 
Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführerin, zahlreiche Auslandsdeutsche seien von dem gleichen 
Problem betroffen gewesen, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht
hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger 
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe 
auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 16 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 136/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 3. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt. Sie hat ihren Vortrag mit E-Mail vom 7. März 2025 ergänzt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, zu mehreren tausend Auslandsdeutschen zu gehören, die ihre Unterlagen zur 
Bundestagswahl 2025 nicht rechtzeitig erhalten hätten. Sie habe ihre Wahlunterlagen bei der Stadtverwaltung in 
Potsdam beantragt, diese aber aufgrund eines langen Streiks der belgischen Post mit Stand vom 7. März 2025 
nicht erhalten. Sie verstehe, dass „die Fristen sich im Rahmen des Gesetzes“ befänden. Aus ihrer Sicht stelle sich 
allerdings angesichts der „Anzahl der ‚Wahlverhinderten‘“ eine „Demokratiefrage“. In ihrem Bekannten- und 
Freundeskreis seien mehrere Personen in gleicher Weise betroffen gewesen. 
Die Einspruchsführerin stellt darüber hinaus verschiedene Fragen, etwa zur Allgemeinheit der Wahl und nach 
Möglichkeiten, künftig zu gewährleisten, dass auch sich im Ausland befindliche Wahlberechtigte von ihrem 
Wahlrecht Gebrauch machen könnten. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters des Landes Brandenburg  
Der Landeswahlleiter für Brandenburg hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 61
Potsdam – Potsdam-Mittelmark II – Teltow-Fläming II mit Schreiben vom 11. April 2025 und 25. Juni 2025 zum 
Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Der Antrag der Einspruchsführerin auf Eintragung in das Wählerverzeichnis sei am 16. Dezember 2024 bei der 
Stadtverwaltung Potsdam eingegangen. Die Stimmzettel für den Wahlkreis 61 hätten am 30. Januar 2025
vorgelegen. Unmittelbar nach der Sitzung des Bundeswahlausschusses seien alle bis zu diesem Zeitpunkt in der
Stadtverwaltung Potsdam eingegangenen Briefwahlanträge von im Ausland lebenden Deutschen – so auch der Antrag 
der Einspruchsführerin – bearbeitet und der Postdienstleisterin DEBEX GmbH übergeben worden. Noch am 
30. Januar 2025 habe die DEBEX GmbH die in das Ausland adressierten Wahlbriefe der Deutschen Post AG für 
die Versendung per Luftpost übergeben. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter aus, dass im Dezember 2024 in seinem Einvernehmen 
ein Schreiben des Staatssekretärs des Ministeriums des Inneren und für Kommunikation an alle
Hauptverwaltungsbeamten im Land Brandenburg ergangen sei. Dieses habe unter anderem Hinweise auf den verkürzten
Briefwahlzeitraum sowie die Aufforderung enthalten, den Versand der Briefwahlunterlagen gegebenenfalls durch 
Mehrarbeit abzusichern und Anträge von im Ausland lebenden Deutschen prioritär zu bearbeiten. 
Zudem habe er in Vorbereitung der Bundestagswahl drei Besprechungen mit den Kreiswahlleitungen
durchgeführt. Dabei habe er die Kreiswahlleitungen gebeten, ihre Gemeindebehörden für eine zügige Bearbeitung der 
Briefwahlunterlagen, insbesondere die der Auslandsdeutschen, zu sensibilisierten. Er habe betont, dass auch die 
für den Versand der Wahlunterlagen verantwortlichen Postdienstleister aufgrund der verkürzten Fristen
entsprechend zu sensibilisieren seien. Ebenfalls sei darauf verwiesen worden, dass die Wahlbehörden nach Vorliegen der 
Stimmzettel die Briefwahlunterlagen mit Luftpost zu übersenden hätten, wenn sich aus dem Antrag ergebe, dass 
aus einem außereuropäischen Gebiet gewählt werde, oder wenn dies sonst geboten erscheine. Bei einer
Besprechung habe ein Vertreter der Deutschen Post AG unter anderem die von der Gemeindebehörde zu ergreifenden 
Maßnahmen für eine ordnungsgemäße Auslieferung der Wahlbriefe erläutert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Landeswahlleiter teilt mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag rund 95,9 Prozent der in
Brandenburg ausgestellten Wahlscheine wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben. 
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen. 
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführerin und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der 
Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit die Einspruchsführerin verschiedene Fragen stellt, etwa zur
Allgemeinheit der Wahl oder nach Möglichkeiten, künftig zu gewährleisten, dass auch sich im Ausland befindliche 
Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen könnten, ist der Einspruch unstatthaft. Ein
Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 Wahlprüfungsgesetz (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der 
Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der 
Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich zudem um ein nachträgliches Über-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
prüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen
werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerin 
ihre Briefwahlunterlagen mit Stand vom 7. März 2025 nicht erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der 
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der Entschei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin, der Beschaffung der Stimmzettel 
sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 16.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamts der Stadt Potsdam bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
Das Wahlamt hat den Antrag der Einspruchsführerin unmittelbar nach der Sitzung des Bundeswahlausschusses 
bearbeitet. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Brandenburg haben die Stimmzettel dem Wahlamt 
der Stadt Potsdam am 30. Januar 2025 vorgelegen. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung 
des Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche
Bekanntmachung der Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt und die Briefwahlunterlagen ohne schuldhaftes Zögern an die 
Einspruchsführerin versandt. Nach Angaben des Landeswahlleiters für Brandenburg hat die DEBEX GmbH die 
Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin noch am 30. Januar 2025, also am Tag des Erhalts der Stimmzettel, 
der Deutschen Post AG jedenfalls für die Versendung per Luftpost übergeben. 
d) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler
vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen 
Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Behauptung, mehrere tausend
Auslandsdeutsche hätten ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten, hinter den Anforderungen an einen substantiierten 
Vortrag zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 17 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 141/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 3. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt.  
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe frühzeitig, am 18. November 2024, schriftlich den Antrag auf
Eintragung in das Wählerverzeichnis und Wahlscheinantrag für im Ausland lebende Deutsche bei dem zuständigen 
Bezirksamt Charlottenburg-Wilmersdorf in Berlin gestellt. Auf Nachfrage habe ihr das Bezirksamt am 19.
Februar 2025 mitgeteilt, Nachforschungen hätten ergeben, dass dem Amt kein Antrag für die Briefwahl vorliege. Aus 
diesem Grund habe die Einspruchsführerin nach ihrem Vortrag nicht an der Bundestagswahl teilnehmen können.  
Die Einspruchsführerin kritisiert, dass seitens des Bezirkswahlamts keine Rückmeldung erfolge, wenn ein Antrag 
eingehe. Aus diesem Grund habe sie keine Kenntnis davon erlangt, dass ihr Antrag beim Bezirkswahlamt nicht 
eingegangen sei und eine erneute Antragstellung ihrerseits erforderlich gewesen wäre, um noch rechtzeitig
Briefwahlunterlagen an ihrer Adresse in der Schweiz zu erhalten. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Soweit die Einspruchsführerin geltend macht, dass die Wahlämter keine Eingangsbestätigungen für die Anträge 
auf Eintragung in das Wählerverzeichnis versendet würden, bestehen keinerlei Anhaltspunkte für das Vorliegen 
eines Wahlfehlers. Die Bundeswahlordnung enthält keine Vorschriften, die eine solche Vorgehensweise der 
Wählämter vorsehen würden. Eine Überprüfung der Wahlrechtsvorschriften auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet 
im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht
vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt 
werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; 
BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 18 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 147/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 22. Februar 2025, das am 3. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.   
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er sei deutscher Staatsbürger mit Wohnsitz in Kanada und habe Ende Dezember 
in seinem zuständigen Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg in Berlin Briefwahlunterlagen beantragt. Trotz eines 
rechtzeitigen Antrags seien seine Briefwahlunterlagen verspätet verschickt worden. Die Briefwahlunterlagen 
seien am 21. Februar 2025 bei ihm eingegangen, sodass er seine Stimme nicht fristgerecht habe abgeben können. 
Er habe zudem über Internetforen und Berichte erfahren, dass zahlreiche Auslandsdeutsche von dem gleichen 
Problem betroffen gewesen seien. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, dies stelle eine systematische
Beeinträchtigung des Wahlrechts gemäß Artikel 38 des Grundgesetzes (GG) und einen faktischen Ausschluss der
Auslandsdeutschen von der Wahl dar, der auch mandatsrelevant sein könne. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 82 Berlin-
Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost mit Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des 
Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer sei ein in Kanada lebender Deutscher, der vormals im Bezirk Berlin-Friedrichshain-
Kreuzberg gemeldet gewesen sei. Er habe am 2. Januar 2025 die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Das 
Bezirkswahlamt habe die Stimmzettel am 4. Februar 2025 erhalten und den Wahlschein sowie die
Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025 an den Einspruchsführer versendet. Die Briefsendung sei per Luftpost durch die 
Deutsche Post AG erfolgt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt 
versendet werden können, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30.
Januar 2025 hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das 
Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akte 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 21. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass dem Einspruchsführer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
seine Briefwahlunterlagen erst zwei Tage vor der Wahl zugingen. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 2.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg bei der Bearbeitung 
des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des Einspruchsführers in Kanada 
lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach 
§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden 
Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach 
den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt 
priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der
Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer erst am 21. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 
21. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Im Übrigen kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, dass zahlreiche Auslandsdeutsche 
von dem gleichen Problem betroffen gewesen seien und dies eine systematische Beeinträchtigung des Wahlrechts 
gemäß Artikel 38 GG darstelle, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht 
hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in
ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; 
siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 19 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 150/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 23. Februar 2025, das am 5. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er lebe als Auslandsdeutscher in den Vereinigten Staaten von Amerika. Er habe 
ordnungsgemäß Anfang November 2024 bei der Stadt Erftstadt Briefwahlunterlagen beantragt. Die Wahlbehörde 
habe ihm mitgeteilt, dass seine Unterlagen am 6. Februar 2025 versendet worden seien. Die Unterlagen hätten ihn 
jedoch erst am 21. Februar 2025 an seinem Wohnsitz in den Vereinigten Staaten von Amerika erreicht. Eine 
Rücksendung der Unterlagen bis zum Wahltag sei nicht mehr realisierbar gewesen, sodass es ihm unmöglich 
gewesen sei, sein Wahlrecht auszuüben. Nach Auffassung des Einspruchsführers stelle dies eine Beschränkung 
seines Wahlrechts und eine Verletzung des Artikels 38 des Grundgesetzes (GG) dar. Er fordere daher eine
Wahlwiederholung und eine Reform des Wahlverfahrens für Auslandsdeutsche, etwa durch die Möglichkeit einer
Online-Wahl. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 91 Euskirchen – Rhein-Erft-Kreis II mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag 
des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe am 14. November 2024 form- und fristgerecht einen Antrag auf Eintragung in das 
Wählerverzeichnis bei dem zuständigen Wahlamt der Stadt Erftstadt gestellt. Die Stimmzettel seien am 6. Februar 
2025 geliefert worden. Dem Versand der Briefwahlunterlagen in das Ausland sei oberste Priorität eingeräumt und 
der Antrag des Einspruchsführers vorrangig bearbeitet worden. Noch am Tag des Erhalts der Stimmzettel, dem 
6. Februar 2025, seien die Briefwahlunterlagen der Deutschen Post AG bzw. DHL übergeben worden. Der
Versand sei per Luftpost erfolgt. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit der Einspruchsführer eine Reform des Wahlverfahrens für
Auslandsdeutsche anregt, etwa durch die Möglichkeit einer Online-Wahl, ist der Einspruch unstatthaft. Ein
Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit 
der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung 
der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches
Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden 
können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 1). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer am 21. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen erst zwei Tage vor der Wahl erhalten hat. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg weiter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 14.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes der Stadt Erfstadt bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 6. Februar 2025, dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG bzw. 
DHL an den Einspruchsführer versendet. 
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 21. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und 
der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 21. Februar 
2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 20 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 151/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 22. Februar 2025, das am 3. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.   
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie sei deutsche Staatsbürgerin mit Wohnsitz in Kanada und habe Ende
Dezember in ihrem zuständigen Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg in Berlin Briefwahlunterlagen beantragt. Trotz eines 
rechtzeitigen Antrags seien ihre Briefwahlunterlagen verspätet verschickt worden. Diese seien am 21. Februar 
2025 bei ihr eingegangen, sodass sie ihre Stimme nicht fristgerecht habe abgeben können. Sie habe zudem über 
Internetforen und Berichte erfahren, dass zahlreiche Auslandsdeutsche von dem gleichen Problem betroffen
gewesen seien. Die Einspruchsführerin ist der Auffassung, dies stelle eine systematische Beeinträchtigung des 
Wahlrechts gemäß Artikel 38 des Grundgesetzes (GG) und einen faktischen Ausschluss der Auslandsdeutschen 
von der Wahl dar, der auch mandatsrelevant sein könne. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 82 Berlin-
Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost mit Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der 
Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin sei eine in Kanada lebende Deutsche, die vormals im Bezirk Berlin-Friedrichshain-
Kreuzberg gemeldet gewesen sei. Sie habe am 2. Januar 2025 die Eintragung ins Wählerverzeichnis beantragt. Das 
Bezirkswahlamt habe die Stimmzettel am 4. Februar 2025 erhalten und den Wahlschein sowie die
Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025 an die Einspruchsführerin versendet. Die Briefwahlunterlagen seien per Luftpost 
durch die Deutsche Post AG versendet worden. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu 
einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der 
Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten
geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführerin und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der 
Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 21. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführerin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ihre Briefwahlunterlagen erst zwei Tage vor der Wahl zugingen. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 2.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg bei der Bearbeitung 
des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der Einspruchsführerin in Kanada 
lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach 
§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden 
Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach 
den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt 
priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der
Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 21. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht vor dem 
21. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Im Übrigen kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Vermutung, dass zahlreiche Auslandsdeutsche 
von dem gleichen Problem betroffen gewesen seien und dies eine systematische Beeinträchtigung des Wahlrechts 
gemäß Artikel 38 GG darstelle, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht 
hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in
ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; 
siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 21 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 166/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er sei Auslandsdeutscher und habe seinen Wohnsitz in den Vereinigten Staaten 
von Amerika. Er habe im Dezember 2024 beim Bezirksamt Friedrichshain-Kreuzberg von Berlin einen Antrag 
auf Eintragung in das Wählerverzeichnis und Wahlscheinantrag für im Ausland lebende Deutsche gestellt. Dies 
habe ihm das Bezirkswahlamt mit E-Mail vom 18. Dezember 2024 bestätigt. Seine Briefwahlunterlagen seien 
jedoch erst ab dem 10. Februar 2025 versendet worden. Da die Briefwahlunterlagen seiner in der Schweiz
arbeitenden Frau bereits am 5. Februar 2025 versendet worden seien, habe das Bezirkswahlamt eine notwendige
Priorisierung der der Unterlagen nicht vorgenommen. Der Einspruchsführer habe seine Briefwahlunterlagen trotz 
mehrfacher Nachfragen bei dem Wahlamt mit Stand vom 25. Februar 2025 nicht erhalten. Ihm sei auf diese Weise 
das Wahlrecht entzogen worden. Zudem seien ihm Fälle von zahlreichen weiteren Auslandsdeutschen bekannt, 
die von der Wahl ausgeschlossen worden seien. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 82 Berlin-
Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost mit Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des 
Einspruchsführers Stellung genommen.  
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um einen in den Vereinigten Staaten von Amerika lebenden Deutschen, 
der vormals im Bezirk Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg gemeldet gewesen sei. Er habe am 17. Dezember 2024 
die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Das Bezirkswahlamt habe daher den Wahlschein mit den 
Briefwahlunterlagen unmittelbar nach dem Erhalt der Stimmzettel am 4. Februar 2025 an den Einspruchsführer 
versendet. Der Versand der Unterlagen sei per Luftpost mit der Deutschen Post AG erfolgt.  
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die 
Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Wei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
terleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 17.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg bei der
Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz 
des Einspruchsführers in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen
Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per 
Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die 
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für 
Berlin hat das Bezirkswahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel am 4. Februar 2025 per Luftpost mit der Deutschen Post AG 
an den Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige
Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und 
der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers, er habe Kenntnis von zahlreichen weiteren
Auslandsdeutschen, die von der Wahl ausgeschlossen worden seien, hinter den Anforderungen eines substantiierten
Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag 
enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 22 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 167/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe als im Ausland lebender Deutscher rechtzeitig beim Bezirksamt Mitte von 
Berlin Briefwahlunterlagen beantragt. Dies sei ihm seitens des Wahlamtes auch am 19. Januar 2025 bestätigt 
worden. Er habe seine Wahlunterlagen jedoch erst am 21. Februar 2025 an seinem Wohnsitz in den Vereinigten 
Staaten von Amerika erhalten. Er habe daher keine Möglichkeit gehabt, an der Wahl teilzunehmen und sei somit 
an der Ausübung seines Wahlrechts gehindert worden. Dies hätte nach Ansicht des Einspruchsführers durch eine 
frühere Versendung der Wahlunterlagen oder einer Verlängerung des Briefwahlzeitraumes vermieden werden 
können.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 74 Berlin-Mitte mit 
Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um einen in den Vereinigten Staaten von Amerika lebenden Deutschen, 
der vormals im Bezirk Berlin-Mitte gemeldet gewesen sei. Er habe per E-Mail am 7. Januar 2025 die Eintragung 
in das Wählerverzeichnis beantragt. Der Wahlschein des Einspruchsführers sei am 3. Februar 2025 erstellt
worden. Das Bezirkswahlamt habe nach Erhalt der Stimmzettel am 4. Februar 2025 den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025 an den Einspruchsführer versendet. Der Versand sei per Luftpost durch die 
Deutsche Post AG erfolgt. 
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Die Sendungen in das Ausland 
seien beim Falten, Stecken und Beschriften der Briefwahlunterlagen vorrangig vor anderen Sendungen bearbeitet 
worden. Zudem sei im Vergleich zu den vorherigen Wahlen sowohl die Anzahl der Mitarbeitenden in der
Briefwahlstelle aufgestockt als auch die Öffnungszeiten der Briefwahlstelle verlängert worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akte 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 21. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass dem Einspruchsführer 
seine Briefwahlunterlagen erst zwei Tage vor der Wahl zugingen. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 7.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Mitte bei der Bearbeitung des Antrags erkennen 
ließen. Das Bezirkswahlamt hat den Wahlschein des Einspruchsführers am 3. Februar 2025 erstellt. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des Einspruchsführers in den
Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes 
Verzögern versandt. Nach Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Sendungen in 
das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, einen Tag nach 
dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer erst am 21. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 
21. Februar 2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 23 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 175/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 27. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Zur Begründung seines Einspruchs trägt der Einspruchsführer vor, dass die von ihm am 24. Januar 2025 beim 
zuständigen Wahlamt in Hamburg Altona beantragten Briefwahlunterlagen bis zum Zeitpunkt der
Einspruchseinlegung nicht an seinem neuen Wohnort in Bayreuth eingetroffen seien, obwohl sie laut Auskunft des Wahlamts 
am 10. Februar 2025 versandt worden seien. Dadurch sei ihm die Möglichkeit der Wahlteilnahme genommen 
worden, da ihm eine Reise nach Hamburg zum Wahllokal oder zum Wahlamt nicht möglich gewesen sei. 
Der Einspruchsführer führt aus, dass Brieflaufzeiten von knapp einer Woche zwischen Hamburg und Bayern nach 
seinen Erfahrungen häufig aufträten. Seit der innerdeutsche Brieftransport per Flugzeug abgeschafft worden sei 
und das Postgesetz längere Brieflaufzeiten vorsehe, dauere die Zustellung länger als zuvor. Dies hätte nach
Auffassung des Einspruchsführers durch eine gegenüber der Bundestagswahl 2021 verlängerte Frist für die Briefwahl 
berücksichtigt werden müssen. Stattdessen sei die Frist gegenüber 2021 verkürzt worden. Es habe sich gezeigt, 
dass die aktuelle Leistungsfähigkeit der Deutschen Post AG für eine zuverlässige Zustellung von
Briefwahlunterlagen und den Rückversand des Wahlbriefs innerhalb von zwei Wochen nicht ausreichend sei. Das
organisatorische Versäumnis der zu kurz gewählten Frist für die Briefwahl habe ihm und „mutmaßlich vielen weiteren“
Briefwählerinnen und Briefwählern die Möglichkeit genommen, das Wahlrecht auszuüben. Das Problem sei
aufgetreten bei größeren Distanzen zwischen Wahlamt und Versandadresse innerhalb Deutschlands, beim Versand der 
Briefwahlunterlagen in das Ausland sowie bei fehlerhaften oder verlorengegangenen Briefwahlunterlagen. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters der Freien und Hansestadt Hamburg 
Der Landeswahlleiter der Freien und Hansestadt Hamburg hat mit Schreiben vom 28. März 2025 zum Vortrag 
des Einspruchsführers wie folgt Stellung genommen. 
Die zuständige Wahldienststelle des Bezirksamts Altona habe auf den Antrag des Einspruchsführers vom 24.
Januar 2025 den Wahlschein am 3. Februar 2025 ausgestellt, um nach Eingang der Stimmzettel die
Briefwahlunterlagen möglichst frühzeitig in den Versand geben zu können. Am 7. Februar seien die Stimmzettel bei den 
Wahldienststellen angeliefert worden. Die Wahldienststelle Altona habe die Briefwahlunterlagen am
Wochenende des 8. und 9. Februar 2025 für die bis zu diesem Zeitpunkt eingegangenen Anträge verpackt und – soweit 
die betreffende Sendung nicht Teil der bereits am 8. Februar 2025 von der Deutschen Post AG abgeholten
Briefwahlunterlagen gewesen sei – am 10. Februar in den Postversand gegeben. Ein Fehler der Wahldienststelle sei 
nicht ersichtlich und es könne nicht ermittelt werden, aus welchen Gründen die Postzustellung nicht erfolgt sei 
könnte. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag lässt sich kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften 
und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Ein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften ist weder mit Blick auf den für die Briefwahl zur Verfügung stehenden 
Zeitraum noch hinsichtlich der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu erkennen. 
I.  Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1.  Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 der
Bundeswahlordnung (BWO) geregelt. Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter 
des Wahlkreises, in dem der Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen 
Wahlschein und in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu 
übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von 
der Briefwahl Gebrauch machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle 
abholt, werden gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der 
Gemeindebehörde auf ihre Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene 
Anschrift übersandt. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports 
nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen zuständige 
Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige Entscheidungspraxis, vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 
und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 16). Nichts anderes gilt 
im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages (vgl.
Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2.  Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 28 
Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a)  Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b)  Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 des Grundgesetzes 
(GG) ist das Bundesministerium des Innern (BMI) gemäß § 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im
Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen und Termine durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der
vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem 
Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, 
dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der
Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG
gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 
2024 hat das BMI die „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 436) erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen
Fristen in den §§ 18, 19, 26 und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im 
Wesentlichen dem Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 52 Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024
vorgenommenen Abkürzung der Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. 
Insofern ist darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger
Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften 
nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem 
gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur 
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 
[290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
c)  Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 
für jedes Land über die Zulassung mindestens einer Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 
2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten 
die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung 
des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der 
Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch 
die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die
Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine 
ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten 
durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und 
die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen 
Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar kommt der öffentlichen Bekanntmachung der
Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die 
verbindliche Vorgabe für den Inhalt des Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht,
Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe für den Druck der Stimmzettel war von den
Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 2025 zu erteilen. 
II.  Erteilung und Versand des Wahlscheins an den Einspruchsführer 
Vor diesem Hintergrund ist es nicht zu beanstanden, dass der Wahlschein des Einspruchsführers zusammen mit 
den Briefwahlunterlagen spätestens am 10. Februar 2025 versandt wurde. Die Wahldienststelle im Bezirksamt 
Altona hat den Wahlschein des Einspruchsführers bereits am 3. Februar 2025 und damit noch vor Erhalt der 
Stimmzettel erstellt. Nachdem die Freigabe für den Druck der Stimmzettel spätestens am 3. Februar 2025 zu 
erteilen war, stellt die Auslieferung am 7. Februar 2025 keine zu bemängelnde Verzögerung dar. Die
Wahldienststelle hat mit dem Verpacken der Unterlagen am Wochenende des 8. und 9. Februar 2025 ihr Möglichstes getan, 
um einen zügigen Versand zu ermöglichen. Die Wahldienststelle durfte am 10. Februar 2025 nach den
Laufzeitvorgaben im Postgesetz (PostG) auch von einer rechtzeitigen Postzustellung im Inland ausgehen. Gemäß § 18 
Absatz 4 PostG sollen als solche gekennzeichnete amtliche Wahl- und Abstimmungsunterlagen, die zur Durch-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
führung staatlicher und kommunaler Wahlen und Abstimmungen versandt werden, bis zum zweiten auf den
Einlieferungstag folgenden Werktag zugestellt werden. 
III.  Im Übrigen kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Soweit der Einspruchsführer darüber hinaus vorträgt, dass „mutmaßlich vielen weiteren“ Briefwählerinnen und 
Briefwählern die Möglichkeit genommen worden sei, ihr Wahlrecht auszuüben, ist der Vortrag nicht hinreichend 
substantiiert, um eine Überprüfung im Rahmen des Wahlprüfungsverfahrens auszulösen. In ständiger
Entscheidungspraxis werden Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der 
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag enthalten, als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; 
siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 24 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 191/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 1. März 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er lebe als deutscher Staatsbürger in Kanada und habe fristgerecht
Briefwahlunterlagen bei der für ihn zuständigen Behörde in Düsseldorf beantragt. Am 9. Dezember 2024 sei er in das
Wählerverzeichnis eingetragen worden. Er habe seine Wahlunterlagen jedoch nicht rechtzeitig erhalten. Dadurch sei 
er ebenso wie zahlreiche andere im Ausland lebende Wahlberechtigte nicht in der Lage gewesen, seine Stimme 
abzugeben. Somit liege nach Ansicht des Einspruchsführers ein Verstoß gegen die Wahlrechtsgrundsätze der 
Allgemeinheit und Gleichheit der Wahl gemäß Artikel 38 des Grundgesetzes (GG) vor. Der Einspruchsführer hat 
seinem Einspruch eine E-Mail des Generalkonsulats Vancouver vom 13. Februar 2025 beigefügt, mit der über die 
Möglichkeit der Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes informiert wird. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen  
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 105 Düsseldorf I mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers 
Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe am 2. Dezember 2024 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis bei der 
Stadt Düsseldorf gestellt. Die gesetzlichen Vorgaben hätten dazu geführt, dass die Druckaufträge für die
Stimmzettel bundesweit erst am 30. Januar 2025 hätten vergeben werden können. Für den Wahlkreis 105 seien die 
Stimmzettel am Morgen des 7. Februars 2025 geliefert worden. Noch am selben Tag seien sämtliche bis zu diesem 
Zeitpunkt eingegangenen Anträge der im Ausland lebenden Wahlberechtigten priorisiert bearbeitet, kuvertiert 
und der Deutschen Post AG zur Versendung übergeben worden. Die Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers 
seien am 7. Februar 2025 per Luftpost verschickt worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des GG in besonderem Maße Rechnung. 
Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen 
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf
Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten habe. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG spätes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 2.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt 
die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, 
dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet. 
d) Der Vortrag des Einspruchsführers hinsichtlich der Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes lässt 
ebenfalls keinen Wahlfehler erkennen. Der Umstand, dass der Einspruchsführer aufgrund eines
Annahmeschlusses des Generalkonsulats Vancouver nicht in der Lage gewesen sei, seine Briefwahlunterlagen über den
Kurierdienst des Auswärtigen Amtes zu versenden, begründet keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften. Ein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes besteht gerade nicht; insofern musste auch 
keine kurzfristige Annahme von Sendungen für den Kurierweg ermöglicht werden.  
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des
Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 25 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 198/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 23. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin   
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe sich Anfang Januar 2025 in das Wählerverzeichnis eintragen lassen 
und bei der zuständigen Behörde in Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf Briefwahlunterlagen beantragt. Die 
Wahlunterlagen habe sie mit Stand vom 23. Februar 2025 nicht an ihrem Wohnsitz in den Vereinigten Staaten 
von Amerika erhalten. Somit habe sie nicht von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen können. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 79 Berlin-
Charlottenburg-Wilmersdorf mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin
Stellung genommen.  
Bei der Einspruchsführerin handele es sich um eine in den Vereinigten Staaten von Amerika lebende Deutsche, 
die vormals im Bezirk Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf gemeldet gewesen sei. Sie habe am 3. Januar 2025 die 
Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Das Bezirkswahlamt habe den am 28. Januar 2025 ausgestellten 
Wahlschein mit Briefwahlunterlagen nach Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 an die Einspruchsführerin 
versendet. Die Briefsendung sei als „Priority (Luftpost)“ gekennzeichnet worden. Der Versand sei durch die
Deutsche Post AG erfolgt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt 
versendet werden können, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30.
Januar 2025 hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das 
Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet und diese ohne Verzögerung an die 
Einspruchsführerin versendet. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführerin und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der 
Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerin 
ihre Briefwahlunterlagen mit Stand vom 23. Februar 2025 nicht erhalten hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 3.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf bei der
Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. Das Bezirkswahlamt hat den Wahlschein der Einspruchsführerin am 28. Januar 
2025 ausgestellt. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der Einspruchsführerin in den 
Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne
schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die
Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, einen 
Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, als Luftpost gekennzeichnet mit der Deutschen Post AG an die
Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des 
Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 26 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 199/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe sich im Januar 2025 bei dem Wahlamt der Stadt Wermelskirchen in das 
Wählerverzeichnis eintragen lassen. Die Stadt habe ihm seine Eintragung per E-Mail bestätigt und mitgeteilt, dass 
eine Versendung der Briefwahlunterlagen erst ab dem 10. Februar 2025 erfolgen könne. Der Einspruchsführer 
habe mit Stand vom 25. Februar 2025 keine Briefwahlunterlagen an seinem Wohnsitz in Thailand erhalten.
Aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit sei es unmöglich gewesen, die Bundestagswahl 2025 ordnungsgemäß
durchzuführen. Mit Blick auf die langen Postlaufzeiten der Sendungen nach und aus Thailand habe für den
Einspruchsführer zu keinem Zeitpunkt eine realistische Möglichkeit zur Teilnahme an der Wahl bestanden. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 99 Rheinisch-Bergischer Kreis und dem Wahlamt Wermelskirchen mit Schreiben vom 24. April 2025 und 
25. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers sei am 3. Januar 2025 per E-Mail bei 
dem Wahlamt Wermelskirchen eingegangen. Der Einspruchsführer sei daraufhin fristgerecht in das
Wählerverzeichnis eingetragen und sein Wahlschein am 4. Februar 2025 ausgestellt worden. Das Wahlamt habe die für die 
Auslandsdeutschen bestimmten Briefwahlunterlagen bevorzugt versendet. Diese seien unverzüglich nach dem 
Erhalt der Stimmzettel am 7. Februar 2025 verpackt, mit dem Versandhinweis „Luftpost“ gekennzeichnet und der 
Deutschen Post AG noch am selben Tag zum Versand übergeben worden. Darunter seien auch die
Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers gewesen. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 3.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes der Stadt Wermelskirchen bei der Bearbeitung des Antrags erkennen
ließen. Das Wahlamt hat den Wahlschein des Einspruchsführers am 4. Februar 2025 ausgestellt. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in Thailand lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt 
die Sendungen in das Ausland insgesamt bevorzugt bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, 
am Tag des Erhalts der Stimmzettel, als Luftpost gekennzeichnet mit der Deutschen Post AG an den
Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 27 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 208/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 4. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.   
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er lebe als deutscher Staatsbürger in den Vereinigten Staaten von Amerika und 
habe sich rechtzeitig beim Wahlamt in Berlin-Charlottenburg für die Bundestagswahl „gemeldet und registrieren 
lassen“. Er habe seine Briefwahlunterlagen am Nachmittag des 21. Februars 2025 erhalten. Zu diesem Zeitpunkt 
sei es nicht mehr möglich gewesen, die Wahlunterlagen rechtzeitig an das Wahlamt in Berlin zurückzuschicken. 
Der Einspruchsführer ist der Auffassung, dadurch in seinem Wahlrecht verletzt worden zu sein. Zudem sei er laut 
den Medien nicht der einzige deutsche Staatsbürger im Ausland, der seine Wahlunterlagen nicht oder zu spät 
erhalten habe.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 79 Berlin-
Charlottenburg-Wilmersdorf mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers
Stellung genommen.  
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um einen in den Vereinigten Staaten von Amerika lebenden Deutschen, 
der vormals im Bezirk Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf gemeldet gewesen sei. Er habe am 10. Dezember 2024 
die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Das Bezirkswahlamt habe den am 29. Januar 2025
ausgestellten Wahlschein und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, unmittelbar nach dem Erhalt der Stimmzettel 
am 4. Februar 2025, an den Einspruchsführer versendet. Die Briefsendung sei als „Priority (Luftpost)“
gekennzeichnet worden. Der Versand sei durch die Deutsche Post AG erfolgt. Der Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, da die Stimmzettel erst nach der
endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das
Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert 
bearbeitet und diese ohne Verzögerung an den Einspruchsführer versendet.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akte 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer am 21. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
seine Briefwahlunterlagen erst am 21. Februar 2025 erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 10.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirk Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf bei der
Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. Das Bezirkswahlamt hat den Wahlschein des Einspruchsführers am 29. Januar 
2025 ausgestellt. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des Einspruchsführers in den
Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes 
Verzögern versandt. Nach Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Sendungen in 
das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, einen Tag nach 
dem Erhalt der Stimmzettel, als Luftpost gekennzeichnet mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer 
versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer erst am 21. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 
21. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Im Übrigen kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt der seitens des Einspruchsführers geäußerte Hinweis, dass er laut den Medien nicht der 
einzige deutsche Staatsbürger im Ausland sei, der seine Wahlunterlagen nicht oder zu spät erhalten habe, hinter 
den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte
Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der 
Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert 
zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160];
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 28 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 224/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 5. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, haben 
die Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.   
1.  Vortrag der Einspruchsführer   
Die Einspruchsführer tragen vor, sie seien Auslandsdeutsche mit Wohnsitz in den Vereinigten Staaten von
Amerika und hätten am 17. bzw. 18. Dezember 2024 bei dem Bezirksamt Berlin-Neukölln eine Eintragung in das 
Wählerverzeichnis beantragt. Ihnen sei seitens des Bezirksamts mitgeteilt worden, dass die Briefwahlunterlagen 
erst ab dem 10. Februar 2025 versandt werden könnten. Mit Stand vom 24. Februar 2025 hätten sie ihre
Briefwahlunterlagen nicht an ihrem Wohnsitz erhalten. Sie hätten daher nicht an der Wahl teilnehmen können. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln 
mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen.  
Bei den Einspruchsführern handele es sich um im Ausland lebende Deutsche, die vormals im Bezirk Berlin-
Neukölln gemeldet gewesen seien. Die Einspruchsführerin zu 1.) habe am 17. Dezember 2024 und der
Einspruchsführer zu 2.) am 18. Dezember 2024 die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Das
Bezirkswahlamt habe darauf hingewiesen, dass der Versand der Unterlagen nach damaligem Kenntnisstand nicht vor dem 
10. Februar 2025 beginnen könne. Das Bezirkswahlamt habe den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach 
dem Erhalt der Stimmzettel zwischen dem 6. und 11. Februar 2025 an die Einspruchsführer versendet.
Wenngleich sich im Nachgang nicht mehr das genaue Datum feststellen lasse, an dem die Unterlagen an die Post
übergeben worden seien, so könne mitgeteilt werden, dass alle Wahlscheine mit Briefwahlunterlagen in das Ausland 
bis spätestens bis zum 11. Februar 2025 verschickt worden seien. Nach Angaben des Landeswahlleiters für Berlin 
sei der Versand der Unterlagen an die Einspruchsführer per „Luftpost/priority“ durch die Deutsche Post AG
erfolgt.  
Die Wahlscheine und die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführer hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt 
versendet werden können, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30.
Januar 2025 hätten gedruckt und am 5. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das 
Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet und diese ohne Verzögerungen an die 
Einspruchsführer verschickt. Die Briefwahlunterlagen an im außereuropäischen Ausland lebende Deutsche seien 
mit erster Priorität versendet worden. Danach seien die Briefwahlunterlagen für den Kurierweg, anschießend die 
Sendungen innerhalb Europas und zuletzt die Sendungen innerhalb Deutschlands und Berlins auf den Weg
gebracht worden. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen schonen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführer und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akte 
Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführer 
ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten haben. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer. 
a) In der Bearbeitung der Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführer vom 17. bzw. 
18. Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte 
vor, die ein schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Neukölln bei der Bearbeitung der 
Anträge erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der Einspruchsführer in den
Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO jeweils per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne 
schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt 
die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen zwischen dem 6. und 
dem 11. Februar 2025 per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführer versendet. Angenommen 
der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer erfolgte am letzten Tag des von der Behörde
angegebenen Zeitraumes, dem 11. Februar 2025, ist dies mit Blick auf den Tag des Erhalts der Stimmzettel noch 
vertretbar. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des 
Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 29 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 230/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 26. Februar 2025, das am 6. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, und ergänzend mit Schreiben vom 24. März 2025, das am 27. März 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin   
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie wohne als Auslandsdeutsche in Kanada und habe ihre Briefwahlunterlagen 
erst am 21. Februar 2024 (gemeint wohl: 21. Februar 2025) erhalten. Ihr sei es aus diesem Grund unmöglich 
gewesen, an der Wahl teilzunehmen. Für die Einspruchsführerin sei die Stadt Köln zuständig. Darüber hinaus teilt 
sie mit, dass für sie die Nutzung des amtlichen Kurierweges ebenfalls nicht in Betracht gekommen sei, da sich in 
der Nähe ihres Wohnortes in Kanada keine Botschaft befinde. Zudem hätte auch die Nutzung des Kurierweges 
einen rechtzeitigen Eingang der Unterlagen bei der Einspruchsführerin vorausgesetzt.  
Es sei „sehr vielen Auslandsdeutschen“ ebenso gegangen, weil der Zeitraum zwischen dem Versand der
Briefwahlunterlagen und der Wahl zu knapp bemessen gewesen sei. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 93 Köln II und der Stadt Köln mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der 
Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Der Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin sei am 8. Januar 2025 eingegangen. 
Bereits Ende Januar habe für Sendungen in das Ausland eine Vorkuvertierung der Briefwahlunterlagen mit
personalisierten Wahlscheinen stattgefunden. Die Stimmzettel seien am 5. Februar 2025 geliefert worden. Die
Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin seien am 7. Februar 2025 per Luftpost mit DHL nach Kanada versendet 
worden. Generell seien die für das Ausland bestimmten Briefwahlunterlagen unmittelbar nach dem Vorliegen der 
Stimmzettel priorisiert versandt worden. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 21. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst zwei Tage vor der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der 
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und da-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
folgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 8.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamts bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das
Bezirkswahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 7.
Februar 2025 per Luftpost mit DHL an die Einspruchsführerin versendet. 
d) Auch der Vortrag der Einspruchsführerin zum Einsatz von diplomatischen und konsularischen Vertretungen 
lässt keinen Wahlfehler erkennen. Ein Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes 
besteht gerade nicht. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 21. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht vor dem 
21. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Vermutung, dass „sehr viele
Auslandsdeutsche“ ebenso keinen Gebrauch von ihrem Wahlrecht haben machen können, hinter den Anforderungen eines
substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung 
der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 30 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 235/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 27. Februar 2025, das am 6. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin   
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie lebe in Belgien und habe im Januar 2025 einen Antrag auf Zusendung von 
Briefwahlunterlagen beim Bezirksamt Neukölln von Berlin gestellt. Das Bezirksamt habe ihr mitgeteilt, dass ihre 
Unterlagen ab dem 10. Februar 2025 versandt worden seien. Die Einspruchsführerin habe ihre
Briefwahlunterlagen jedoch mit Stand vom 27. Februar 2025 nicht erhalten und aus diesem Grund von ihrem Wahlrecht keinen 
Gebrauch machen können.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln 
mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin sei eine im Ausland lebende Deutsche, die vormals in dem Bezirk Berlin-Neukölln
gemeldet gewesen sei. Sie habe am 29. November 2024 die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt und auf 
Nachfrage von dem Bezirkswahlamt die Auskunft erhalten, dass die Unterlagen ab dem 10. Februar 2025 versandt 
worden seien. Das Bezirkswahlamt habe den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach Erhalt der
Stimmzettel am 5. Februar 2025 zwischen dem 6. und 11. Februar 2025 an die Einspruchsführerin versendet. Wenngleich 
sich im Nachgang nicht mehr das genaue Datum, an dem die Unterlagen an die Post übergeben worden seien, 
feststellen lasse, könne jedoch mitgeteilt werden, dass alle Wahlscheine mit Briefwahlunterlagen in das Ausland 
bis spätestens zum 11. Februar 2025 verschickt worden seien. Der Versand der Unterlagen an die
Einspruchsführerin sei mit der Deutschen Post AG per Briefversand in das Ausland erfolgt. Der Landeswahlleiter für Berlin teilt 
zudem mit, dass nach Auskunft der Deutschen Post AG alle bei den Bezirkswahlämtern abgeholten
Auslandssendungen zum internationalen Briefzentrum der Deutschen Post AG nach Frankfurt/Main geliefert und als Luftpost 
versandt worden seien. 
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 5. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe auch 
die Sendungen in das europäische Ausland priorisiert bearbeitet. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführerin und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der 
Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerin 
ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin. 
a)  In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 29.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Neukölln bei der Bearbeitung des Antrags 
erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, 
wie von der Einspruchsführerin beantragt, an eine Anschrift in Belgien nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu
versenden. Dieser Verpflichtung ist das Bezirkswahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Zögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin erfolgte 
der Versand der Unterlagen zwischen dem 6. und 11. Februar 2025 jedenfalls per Luftpost. Angenommen der 
Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin erfolgte am letzten Tag des von der Behörde
angegebenen Zeitraumes, dem 11. Februar 2025, ist dies mit Blick auf den Tag des Erhalts der Stimmzettel noch
vertretbar. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des 
Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 31 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 236/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 23. Februar 2025, das am 6. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe sich Anfang Januar 2025 beim Bezirksamt Charlottenburg-Wilmersdorf 
in das Wählerverzeichnis eintragen lassen und Briefwahlunterlagen beantragt. Die Wahlunterlagen habe er jedoch 
mit Stand vom 23. Februar 2025 nicht an seinem Wohnsitz in den Vereinigten Staaten von Amerika erhalten und 
somit von seinem Wahlrecht keinen Gebrauch machen können. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 79 Berlin-
Charlottenburg-Wilmersdorf mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers
Stellung genommen.  
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um einen im Ausland lebenden Deutschen, der vormals im Bezirk 
Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf gemeldet gewesen sei. Er habe am 3. Januar 2025 die Eintragung in das
Wählerverzeichnis beantragt. Die Eintragung des Einspruchsführers in das Wählerverzeichnis und die Ausstellung des 
Wahlscheins seien am 28. Januar 2025 erfolgt. Das Bezirkswahlamt habe nach dem Erhalt der Stimmzettel am 
4. Februar 2025 den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025 an den Einspruchsführer
versendet. Die Briefsendung sei als „Priority (Luftpost)“ gekennzeichnet worden. Der Versand sei durch die
Deutsche Post AG erfolgt.  
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die 
Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer 
seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 3.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Charlottenburg-Willmersdorf bei der
Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. Das Bezirkswahlamt hat den Wahlschein am 28. Januar 2025 ausgestellt. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des Einspruchsführers in den
Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes 
Verzögern versandt. Es hat die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen nach Angaben des Landeswahlleiters für Berlin am 5. Februar 2025, einen Tag nach Erhalt der
Stimmzettel, als Luftpost gekennzeichnet mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des 
Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 32 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 237/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 6. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin  
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie lebe in den Vereinigten Staaten von Amerika und habe Ende 2024 die
Aufnahme in das Wählerverzeichnis bei dem Bezirksamt Steglitz-Zehlendorf von Berlin beantragt. Die Aufnahme in 
das Wählerverzeichnis sei ihr am 11. Dezember 2024 bestätigt worden. Sie habe die Briefwahlunterlagen jedoch 
erst am 23. Februar 2025 erhalten, sodass sie die Wahlunterlagen nicht mehr rechtzeitig habe zurücksenden
können. Ihr sei es daher nicht möglich gewesen, ihr Wahlrecht auszuüben.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 78 Berlin-Steglitz-
Zehlendorf mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung 
genommen.  
Bei der Einspruchsführerin handele es sich um eine im Ausland lebende Deutsche, die vormals im Bezirk Berlin-
Steglitz-Zehlendorf gemeldet gewesen sei. Sie habe am 8. Dezember 2024 die Eintragung in das
Wählerverzeichnis beantragt. Da sich seit dem Wegzug der Einspruchsführerin ihr Familienname geändert habe, habe das
Bezirkswahlamt um Übersendung eines Scans ihres aktuellen Personaldokuments gebeten. Am 11. Dezember 2024 
habe die Einspruchsführerin vom Bezirkswahlamt die Bestätigung erhalten, dass der Antrag vollständig sei und 
sie in das Wählerverzeichnis aufgenommen werde. In diesem Zusammenhang sei die Einspruchsführerin auch 
darauf hingewiesen worden, dass der Versand der Briefwahlunterlagen erst zwei bis drei Wochen vor der Wahl 
erfolgen könne. Das Bezirkswahlamt habe nach dem Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 den Wahlschein 
und die Briefwahlunterlagen am 6. Februar 2025 per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die
Einspruchsführerin versendet. Am 14. Februar 2025 habe sich die Einspruchsführerin über den Verbleib ihrer
Briefwahlunterlagen erkundigt und andere Möglichkeiten, an der Wahl teilzunehmen, erfragt, falls die Briefwahlunterlagen sie 
nicht mehr rechtzeitig erreichen würden. Das Wahlamt habe über die Rechtslage sowie die Unmöglichkeit, die 
Wahlbriefe vor Druck der Stimmzettel zu versenden, informiert. Danach habe kein weiterer Kontakt mit der
Einspruchsführerin stattgefunden.  
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 5. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die 
Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen schonen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 23. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerin 
ihre Briefwahlunterlagen erst am Tag der Wahl erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 8.
Dezember 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Steglitz-Zehlendorf bei der Bearbeitung des 
Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der Einspruchsführerin in den 
Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne
schuldhaftes Verzögern versandt. Es hat die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 6. Februar 2025, einen Tag nach Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post 
AG an die Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 23. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht vor dem 
23. Februar 2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 33 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 240/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 26. Februar 2025, das am 6. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.   
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe am 11. Januar 2025 bei der Stadt Düsseldorf Briefwahlunterlagen
beantragt. Diese seien jedoch erst am 10. Februar 2025 versendet worden. Die Einspruchsführerin habe ihre
Unterlagen am 22. Februar 2025 an ihrer Adresse in den Vereinigten Staaten von Amerika erhalten. Auf diese Weise 
sei ihr die Ausübung ihres Grundrechts auf eine Teilnahme an der Wahl gemäß Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 des 
Grundgesetzes (GG) verwehrt worden. Eine rechtzeitige Zusendung der Wahlunterlagen hätte nach Ansicht der 
Einspruchsführerin möglicherweise zu einem anderen Wahlergebnis führen können.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen  
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 105 Düsseldorf I mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der
Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin habe am 11. Januar 2025 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt 
und sei noch am selben Tag in das Wählerverzeichnis aufgenommen worden. Die Versendung der
Briefwahlunterlagen sei zentralisiert unmittelbar nach dem Eingang der Stimmzettel erfolgt. Die Stimmzettel für den
Wahlkreis 105 seien am 7. Februar 2025 geliefert worden. Noch am selben Tag seien sämtliche bis zu diesem Zeitpunkt 
eingegangenen Anträge von im Ausland lebenden Wahlberechtigten priorisiert bearbeitet, kuvertiert und der 
Deutschen Post AG zum Versand übergeben worden. Die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin seien
ebenfalls am 7. Februar 2025 versendet worden. Der Versand der Briefwahlunterlagen in das Ausland sei per Luftpost 
erfolgt. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 22. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst am Tag vor der Wahl erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 11.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, am Tag des Erhalts der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die 
Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 22. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht vor dem 
22. Februar 2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 34 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 252/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 6. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe als Auslandsdeutsche fristgerecht am 29. Januar 2025 bei der Stadt 
Köln einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt, dessen Eingang ihr auch bestätigt worden 
sei. Die Briefwahlunterlagen habe sie jedoch erst am Nachmittag des 19. Februars 2025 an ihrem Wohnsitz in 
Spanien erhalten. Eine Rücksendung der Briefwahlunterlagen bis zum Abend des 21. Februars 2025 sei laut einer 
Auskunft der Poststelle auch bei einer Expressversendung nicht mehr möglich gewesen. Auch eine Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes sei für die Einspruchsführerin nicht in Betracht gekommen, da sie zu weit 
von der nächsten Botschaft entfernt wohne. Die Einspruchsführerin vermutet, dass ihre Stimme bei der Wahl nicht 
habe gewertet werden können und dass es vielen anderen Auslandsdeutschen ähnlich ergangen sei.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 94 Köln III mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin 
Stellung genommen.  
Der Antrag der Einspruchsführerin auf Eintragung in das Wählerverzeichnis sei am 29. Januar 2025 eingegangen. 
Bereits ab Ende Januar seien die Briefwahlunterlagen mit den personalisierten Wahlscheinen vorkuvertiert
worden. Nach der Prüfung und Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin sei am 5. Februar 2025 der
Wahlschein ausgestellt worden. Das Wahlamt habe die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, nach dem Vorliegen 
der Stimmzettel am 5. Februar 2025, per Luftpost mit DHL nach Spanien versendet.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 19. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst vier Tage vor der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der 
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 29.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. Das
zuständige Wahlamt hat den Wahlschein der Einspruchsführerin am 5. Februar 2025 ausgestellt. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren an die 
von der Einspruchsführerin in ihrem Antrag angegebene Adresse in Spanien nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu 
versenden. Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes
Nordrhein-Westfalen erfolgte der Versand der Unterlagen am 7. Februar 2025 jedenfalls per Luftpost mit DHL. 
d) Auch der Vortrag der Einspruchsführerin zum Einsatz von diplomatischen und konsularischen Vertretungen 
lässt keinen Wahlfehler erkennen. Ein Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes 
besteht gerade nicht. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 19. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht vor dem 
19. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Vermutung, dass viele andere
Auslandsdeutsche ebenso keinen Gebrauch von ihrem Wahlrecht hätten machen können, hinter den Anforderungen eines
substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung 
der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 35 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 254/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 28. Februar 2025, das am 6. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführerin  
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie lebe in Belgien und habe mit Schreiben vom 27. Dezember 2024 die
Eintragung in das Wählerverzeichnis bei der Stadt Bornheim beantragt und um eine Zusendung von
Briefwahlunterlagen gebeten. Ihr sei am 12. und 21. Februar 2025 seitens des Wahlamtes Bornheim bestätigt worden, dass ihre 
Briefwahlunterlagen versendet worden seien. Sie habe jedoch mit Stand vom 28. Februar 2025 keine
Briefwahlunterlagen erhalten und ihr Wahlrecht somit nicht ausüben können. 
Die Einspruchsführerin hat ihrem Einspruch u. a. ihren ausgefüllten Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis entsprechend der Anlage 2 der Bundeswahlordnung und ein dazugehörendes Anschreiben in Kopie
beigefügt. Die Einspruchsführerin hat lediglich das Anschreiben eigenhändig unterschrieben. Sie bittet jedoch auch 
in ihrem Anschreiben um Eintragung in das Wählerverzeichnis. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 97 Rhein-Sieg-Kreis II und des Wahlamtes der Stadt Bornheim mit Schreiben vom 24. April 2025 und 
25. Juni 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin habe am 27. Dezember 2024 form- und fristgerecht einen Antrag auf Eintragung in das 
Wählerverzeichnis gestellt, der am 30. Dezember 2024 bei der Stadt Bornheim eingegangen sei. Zwar habe auf 
dem entsprechenden Antragsvordruck die Unterschrift der Einspruchsführerin gefehlt. Da der Antrag jedoch
untrennbar mit dem Anschreiben der Einspruchsführerin verbunden gewesen sei und die Einspruchsführerin auch 
in ihrem Anschreiben die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt habe, sei das Unterschriftenerfordernis 
insoweit erfüllt gewesen. Die Einspruchsführerin sei unmittelbar nach der Erstellung des Wählerverzeichnisses 
eingetragen worden.  
Die Stadt habe am 7. Februar 2025 um 13 Uhr eine erste Teillieferung der Stimmzettel erhalten. Der Versand der 
Briefwahlunterlagen an Auslandsdeutsche sei priorisiert worden und habe wenige Minuten nach dem Eingang der 
ersten Teillieferung der Stimmzettel begonnen. Sämtliche Briefwahlunterlagen für Auslandsdeutsche seien noch 
am 7. Februar 2025 um 14 Uhr der Deutschen Post AG zur Versendung übergeben worden.  
Die Versendung der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin sei per Standardversand als Landpost nach 
pflichtgemäßem Ermessen in Folge einer Abwägung nach § 28 Absatz 4 Satz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) 
erfolgt. Hiernach würde die Gemeindebehörde den Wahlschein und Briefwahlunterlagen dann mit Luftpost
übersenden, wenn sich aus dem Antrag des Antragstellers ergebe, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
wolle, oder wenn dies sonst geboten erscheine. Der Wohnsitz der Einspruchsführerin habe sich Belgien und damit 
nicht im außereuropäischen Gebiet befunden. Eine Versendung per Luftpost habe auch sonst nicht geboten
erschienen. Die Deutsche Post AG habe die erwartbare Laufzeit einer Standardpostsendung von Deutschland nach 
Belgien mit zwei bis drei Werktagen angegeben. Eine ähnliche Laufzeit sei auch durch die Versendung der
Unterlagen per Landpost unter Berücksichtigung einer speziellen Kennzeichnung der Sendung als Wahlsache zu 
erwarten gewesen (vgl. § 18 Absatz 4 des Postgesetzes [PostG]) und in anderen Fällen auch regelmäßig erreicht 
worden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 BWO mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien die
Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen 
unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des amtli-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der Entschei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 7.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes der Stadt Bornheim bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. Es 
ist nicht zu beanstanden, dass das Wahlamt den Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der
Einspruchsführerin als formgerecht gewertet hat. Zwar enthielt der von ihr übermittelte Antragsvordruck keine eigenhändige 
Unterschrift. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen war jedoch das
Anschreiben der Einspruchsführerin untrennbar mit dem Antragsvordruck verbunden und sie beantragte auch auch 
mit ihrem eigenhändig unterschriebenen Anschreiben die Eintragung in das Wählerverzeichnis.  
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen waren an die von der Einspruchsführerin in ihrem Antrag angegebene Adresse in Belgien 
nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den 
Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der 
Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen erfolgte der Versand der Unterlagen am 7. Februar 2025, 
also unmittelbar nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Landpost. Zu einem Versand per Luftpost nach § 28
Absatz 4 Satz 4 BWO war das Bezirkswahlamt nicht verpflichtet. Aus dem Antrag der Einspruchsführerin ergab sich 
weder, dass sie aus einem außereuropäischen Gebiet wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO), 
noch erschien ein Versand per Luftpost sonst geboten (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO). Dies kann etwa 
der Fall sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang 
der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist. Demgegenüber kann eine Zustellung mittels Luftpost 
nicht geboten sein, wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. So liegt der Fall 
hier. Das Wahlamt durfte von einer zeitgerechten Zustellung mittels Standardversand ausgehen, da der Versand 
der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin in eine Grenzregion eines Nachbarstaates erfolgte. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und der 
Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 36 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 258/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 6. März 2025, das zunächst per E-Mail und sodann am 15. April 2025 postalisch beim
Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführerin  
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie lebe in den Vereinigten Staaten von Amerika und habe ihre
Briefwahlunterlagen erst am Tag vor der Wahl von der Stadt Köln erhalten. Durch eine verspätete Zustellung der Wahlunterlagen 
sei ihr und „zehntausenden im Ausland lebenden Deutschen“ das Recht auf eine Teilnahme an der Wahl verwehrt 
worden. Dies stelle eine Diskriminierung wahlberechtigter Auslandsdeutscher dar, die möglicherweise zu einer 
„systematischen Verzerrung der Wählerschaft und letztlich auch des Wahlergebnisses“ geführt habe und eine 
Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Vorbereitung und Durchführung der Wahl sowie ggf. eine Wiederholung 
der Wahl rechtfertige. 
Die Einspruchsführerin rügt eine aus ihrer Sicht unzureichende Organisation der Briefwahl und die
Kommunikation der Behörden im Vorfeld der Wahl. Als problematisch erachtet sie insbesondere, dass auf den
Informationswebseiten der Bundesregierung kommuniziert worden sei, dass die Gemeinden üblicherweise auf den Versand 
von Eingangsbestätigungen verzichten würden. Ohne diese Mitteilung hätten Auslandsdeutsche, die bereit
gewesen wären, für eine Stimmabgabe vor Ort nach Deutschland zu reisen, nach dem Dafürhalten der
Einspruchsführerin nicht wissen können, ob sie auch erfolgreich in das Wählerverzeichnis eingetragen worden seien. Die
Einspruchsführerin trägt in diesem Zusammenhang auch vor, dass das Anschreiben, welches sie mit ihrem
Wahlschein erhalten habe, am 3. Februar 2025 von der Oberbürgermeisterin der Stadt Köln unterzeichnet gewesen sei. 
Wäre der Einspruchsführerin am 3. Februar 2025 mitgeteilt worden, dass sie erfolgreich in das Wählerverzeichnis 
eingetragen worden sei, wäre für sie nach ihrem Vortrag genug Zeit verblieben, sich darüber zu informieren, ob 
und wie sie etwa durch persönliches Erscheinen vor Ort hätte wählen können. Stattdessen sei erst am 21. Februar 
2025 per Pressemitteilung durch die Bundeswahlleiterin über die Möglichkeit des Erhalts eines Ersatzwahlscheins 
hingewiesen worden. Diese Option sei aus Sicht der Einspruchsführerin zu spät kommuniziert worden. Die
Einspruchsführerin kritisiert auch die an die Erteilung eines Ersatzwahlscheins geknüpften Voraussetzungen, etwa 
die Glaubhaftmachung des Verlustes des Wahlscheines. Sie kritisiert diesbezüglich, dass sich der Nichterhalt von 
Wahlunterlagen in der Praxis nicht beweisen lasse.  
Darüber hinaus kritisiert die Einspruchsführerin die Regelung des Artikels 39 des Grundgesetzes (GG), wonach 
eine Neuwahl des Bundestages innerhalb von 60 Tagen stattfinden müsse. Die Vorschrift enthalte nach ihrem 
Dafürhalten eine starre Frist, die nicht mehr zeitgemäß sei. 
Ferner weist die Einspruchsführerin vor dem Hintergrund der „historische[n] Verantwortung“ Deutschlands auf 
die Bedeutung des Wahlrechts hin.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der zuständigen Kreiswahlleiterin 
des Wahlkreises 92 Köln I und der Stadt Köln mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag 
der Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Am 6. Januar 2025 sei bei der Stadt Köln ein Antrag der Einspruchsführerin auf eine Eintragung in das
Wählerverzeichnis eingegangen. Bereits Ende Januar habe eine Vorkuvertierung der Briefwahlunterlagen für Aus-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
landsadressen mitsamt einer Ausstellung der personalisierten Wahlscheine stattgefunden. Der Versand der
Briefwahlunterlagen habe am 6. Februar 2025, unmittelbar nach dem Vorliegen der Stimmzettel am 5. Februar 2025, 
begonnen. Nach der Prüfung und Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin sei der Versand ihrer
Briefwahlunterlagen an ihre Anschrift in den Vereinigten Staaten von Amerika am 7. Februar 2025 per Luftpost mit 
DHL erfolgt. Aus Sicht der Kreiswahlleitung sei es zu diesem Versandzeitpunkt realistisch gewesen, dass die 
Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin so rechtzeitig erreichten, dass ein fristgerechter Eingang des
Wahlbriefs beim Wahlamt noch möglich gewesen wäre. Die Stadt Köln habe rechtzeitig vor der Wahl über die
städtischen Seiten und über Pressemitteilungen über die Briefwahl im Allgemeinen und das Verfahren für
Auslandsdeutsche bei der Bundestagswahl informiert. Es hätte der Betroffenen zudem auch ohne Eingangsbestätigung 
ihres Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis freigestanden, das Wahlamt zu kontaktieren, um sich über 
alternative Möglichkeiten der Stimmabgabe zu informieren. Eine entsprechende Kontaktaufnahme der
Einspruchsführerin habe nicht festgestellt werden können.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 22. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst am Tag vor der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der 
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen Kreiswahl-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin, der am 
6. Januar 2025 bei dem Wahlamt der Stadt Köln einging, ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu
erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes bei der Bearbeitung 
des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025 per Luftpost mit DHL an die Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 22. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht vor dem 
22. Februar 2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Vermutung, dass „zehntausenden im Ausland 
lebenden Deutschen“ das Recht auf eine Teilnahme an der Wahl verwehrt worden sei, hinter den Anforderungen 
eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße 
Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung
zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. 
nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
III. Kritik an geltenden Wahlrechtsvorschriften 
Soweit die Einspruchsführerin geltend macht, dass seitens der Wahlämter keine Eingangsbestätigungen für die 
Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis versendet worden seien, bestehen keinerlei Anhaltspunkte für 
das Vorliegen eines Wahlfehlers. Die Bundeswahlordnung enthält keine Vorschriften, die eine solche
Vorgehensweise der Wählämter vorsehen würden. Gleiches gilt, soweit die Einspruchsführerin vorträgt, dass die
Bundeswahlleiterin zu spät über die Möglichkeit der Erteilung eines Ersatzwahlscheines informiert habe.  
Soweit die Einspruchsführerin moniert, dass der Nichterhalt von Briefwahlunterlagen für die Wahlberechtigten 
nicht beweisbar sei, ist darauf hinzuweisen, dass § 28 Absatz 10 BWO lediglich vorsieht, dass der
Wahlberechtigte glaubhaft versichert, dass ihm der beantragte Wahlschein nicht zugegangen sei oder er ihn verloren hat. Er 
muss den ausgebliebenen Zugang bzw. den Verlust des von ihm beantragten Wahlscheins also gerade nicht
beweisen. Es reicht bei der Glaubhaftmachung vielmehr aus, dass der jeweilige Vortrag als überwiegend
wahrscheinlich anzusehen ist. 
Auch, soweit die Einspruchsführerin den Regelungsgehalt des Artikels 39 GG moniert, ist darauf hinzuweisen, 
dass in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtvorschriften nicht überprüf wird. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht
vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt 
werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; 
BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 37 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 260/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat erstmals mit E-Mail vom 6. März 2025 Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. Nach Hinweis des Sekretariats des
Wahlprüfungsausschusses auf das Schriftformerfordernis hat der Einspruchsführer seinen Einspruch mit Schreiben, das am 
31. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, nochmals mit eigenhändiger Unterschrift eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, die Bundestagswahl 2025 für ungültig zu halten, weil gegen einige wesentliche 
Grundsätze verstoßen worden sei. Er rügt insbesondere eine verspätete Versendung seiner Briefwahlunterlagen 
in das Ausland sowie gesetzliche Vorgaben für die Beantragung der Eintragung in das Wählerverzeichnis und der 
Erteilung eines Wahlscheins. Darüber hinaus schlägt er vor, für künftige Wahlen die Möglichkeit einer digitalen 
Stimmenabgabe zu schaffen. 
Der Einspruchsführer macht geltend, dass er bei der Bundestagswahl 2025 von seinem Wahlrecht per Briefwahl 
keinen Gebrauch habe machen können, weil seine Briefwahlunterlagen zu spät verschickt worden seien. Er habe 
am 12. Januar 2025 bei der Stadt Wolfenbüttel zunächst einen digitalen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis gestellt. Dieser Antrag sei trotz qualifizierter elektronischer Signatur wegen seiner digitalen Form
abgelehnt worden. Zur Begründung sei angeführt worden, dass die Vorschrift des § 18 Absatz 4 der
Bundeswahlordnung (BWO) von der Schriftform keine Ausnahme mache und die elektronische Form nicht ausdrücklich zulasse. 
Es sei lediglich das Vorliegen des Antrags im Original aufgrund des § 18 Absatz 4 Satz 2 BWO ausdrücklich 
entbehrlich. Der Einspruchsführer vertritt eine davon abweichende Rechtsauffassung. Er kritisiert zudem, dass 
die Wahlbehörden dazu aufgefordert hätten, den Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis handschriftlich 
zu unterschreiben und als Scan per E-Mail zu versenden. Darin liege die Gefahr, dass Unterschriften von Dritten 
abgefangen und anschließend missbräuchlich verwendet würden. Aus diesem Grund habe er der Stadt
Wolfenbüttel mitgeteilt, es abzulehnen, seine eigenhändige Unterschrift „unkryptiert durch das Internet zu schicken“. 
Das daraufhin von der Stadt Wolfenbüttel vorgeschlagene Verfahren, bei dem der Antrag über einen sicheren 
Server der Stadt Wolfenbüttel versendet werden könne, habe der Einspruchsführer mit Blick auf die dabei
entstehenden Medienbrüche abgelehnt. Der Einspruchsführer rügt sowohl dass er aufgrund der Ablehnung seines
digitalen Antrages eine eigenhändige Unterschrift habe nachreichen müssen als auch dass sein nachgereichter
papierner Antrag von der Behörde als fristgemäß gewertet worden sei, obwohl dieser erst nach Ablauf der Antragsfrist 
am 2. Februar 2025 eingegangen sei.  
Der Wahlbrief mit den Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers sei am 10. Februar 2025 in Wolfenbüttel
verschickt worden. Am 17. Februar 2025 sei der Brief in der estnischen Hauptstadt Tallinn eingetroffen und am 
folgenden Tag von der estnischen Post in den Briefkasten des Einspruchsführers gelegt worden. Eine rechtzeitige 
Rücksendung der Unterlagen sei dem Einspruchsführer zu diesem Zeitpunkt nicht mehr möglich gewesen. Grund 
hierfür sei die „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 436) gewesen. Der Einspruchsführer bittet den Wahlprüfungsausschuss, die Gültigkeit dieser 
Verordnung prüfen zu lassen. Von der Möglichkeit, den Kurierdienst des Auswärtigen Amtes zu nutzen, habe der 
Einspruchsführers keinen Gebrauch machen können, da ein Kurierdienst von der deutschen Botschaft in Estland 
nicht angeboten worden sei. Er habe daher keine andere Wahl gehabt, als auf die Postbeförderung seiner
Wahlunterlagen zu warten. Bei dem Versand der Briefwahlunterlagen hätten die deutschen Behörden nach der
Auffassung des Einspruchsführers nicht von der schnellstmöglichen Beförderung der Briefwahlunterlagen von
Deutschland nach Estland innerhalb von drei Werktagen ausgehen dürfen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus trägt der Einspruchsführer vor, dass mehr als 200.000 Wähler von der Wahl ausgeschlossen
worden seien. Es entziehe sich seiner Kenntnis, ob die Stadt Wolfenbüttel „eine ungewöhnlich langsame Druckerei“ 
mit der Herstellung der Stimmzettel beauftragt habe. Er nehme jedoch an, dass die Stimmzettel in ganz
Deutschland ungefähr gleichzeitig verschickt worden seien. In diesem Fall sei davon auszugehen, dass kaum ein sich im 
Ausland befindlicher Deutscher von seinem Wahlrecht habe Gebrauch machen können. 
Der Einspruchsführer trägt zudem vor, dass der Bundeswahlleiterin nach den offiziellen Verlautbarungen auf ihrer 
Homepage von Anfang an bewusst gewesen sei, dass die meisten Wähler im Ausland von der Wahl
ausgeschlossen werden würden. Um ihrer Verantwortung als Bundeswahlleiterin gerecht zu werden, hätte sie nach dem
Dafürhalten des Einspruchsführers beim Deutschen Bundestag darauf dringen müssen, dass die Gesetze „an die sich 
verändernde Wirklichkeit“, etwa einen langsam gewordenen Posttransport, angepasst würden. 
Der Einspruchsführer bezweifelt ferner, dass als Scan per E-Mail oder per Telefax übermittelte Anträge auf
Eintragung in das Wählerverzeichnis ohne Nachreichung einer entsprechenden Papierfassung gültig seien. Nach
seiner Auffassung hätten Wahlberechtigte, die die Eintragung in das Wählerverzeichnis auf diese Weise beantragt 
hätten, zu Unrecht an der Bundestagswahl 2025 teilnehmen können. Bei dieser Wahl sei zwar ausdrücklich erlaubt 
worden, den Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis per E-Mail oder Telefax zu stellen. Jedoch sei von 
der Vorschrift des § 54 Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG), wonach vorgeschriebene Erklärungen bei der 
zuständigen Stelle im Original vorliegen müssten, keine Ausnahme gemacht worden. Demzufolge habe bei per 
E-Mail oder Telefax übermittelten Anträgen eine Papierfassung von den Wahlberechtigten nachgereicht werden 
müssen. Nur bei mit qualifizierter digitaler Signatur unterschriebenen Anträgen sei die Schriftform gewahrt
geblieben. Aufgrund dieses Umstandes müsse aus Sicht des Einspruchsführers die gesamte Wahl für ungültig erklärt 
werden. Die Wahl sei auch für ungültig zu erklären, weil das Merkblatt zu dem Antrag auf Eintragung in das 
Wählerverzeichnis und Wahlscheinantrag für im Ausland lebende Deutsche zu der von ihm kritisierten
Verfahrensweise auffordere.  
Der Einspruchsführers moniert auch, dass für die „Beantragung von Briefwahl“ keine qualifizierte elektronische 
Signatur erforderlich sei. Auf diese Weise könne jedermann missbräuchlich Briefwahlunterlagen beantragen und 
es könne nicht mehr sichergestellt werden, dass jeder Wähler nur eine Stimme abgebe. 
Er schlägt vor, künftig die Möglichkeit einer digitalen Stimmabgabe zu schaffen. Digitale Wahlen hätten mehrere 
Vorteile, etwa müssten im Ausland lebende Deutsche ihre Stimme nicht schon zu Beginn des Wahlkampfes
abgeben. Auch würde ein Ersatz der Briefwahl durch eine digitale Stimmenabgabe nach dem Dafürhalten des
Einspruchsführers eine Verkürzung von Fristen ohne Gefährdung der Rechtssicherheit erlauben. 
Ferner äußert der Einspruchsführer Kritik am Wahlprüfungsverfahren. 
2.  Stellungnahme des Niedersächsischen Landeswahlleiters 
Der Niedersächsische Landeswahlleiter hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 49
Salzgitter – Wolfenbüttel und der Stadt Wolfenbüttel mit Schreiben vom 30. Juni 2025 zu dem Vortrag des
Einspruchsführers Stellung genommen. Mit Schreiben vom 24. April 2025 und 24. Juni 2025 hat der Landeswahlleiter auch 
zu grundsätzlichen Fragestellungen der Thematik der Briefwahl im Ausland Stellung genommen. 
Der Niedersächsische Landeswahlleiter teilt mit, dass der Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des 
Einspruchsführers am 12. Januar 2025 bei der Stadt Wolfenbüttel eingegangen sei. Die fehlende Unterschrift des 
Einspruchsführers habe dieser am 4. Februar 2025 nachgereicht. Die Stadt Wolfenbüttel habe die Stimmzettel am 
8. Februar 2025 erhalten. Mit dem Versand der Briefwahlunterlagen sei am 10. Februar 2025 begonnen worden. 
Der Versand von Briefwahlunterlagen in das Ausland sei dabei prioritär bearbeitet worden. Sämtliche bis dahin 
vorliegende Anträge von Wahlberechtigten im Ausland, darunter auch der des Einspruchsführers, seien noch am 
10. Februar 2025 bearbeitet und die Briefwahlunterlagen versandt worden. Der Versand sei durch die Deutsche 
Post AG mittels einfachen Briefs, welcher mit einem „Priority/Luftpost“-Aufkleber sowie dem Aufdruck
„Amtliche Wahlunterlage“ versehen worden sei, erfolgt.  
Soweit der Einspruchsführer die Ablehnung seines Antrages auf Eintragung in das Wählerverzeichnis mit einer 
qualifizierten elektronischen Signatur rügt, weist die Stadt Wolfenbüttel auf ihre dem Einspruchsführer gegenüber 
abgegebene Begründung für die Ablehnung des Antrages hin. Danach mache die Vorschrift des § 18 Absatz 4 
BWO von der Schriftform keine Ausnahme und lasse die elektronische Form nicht ausdrücklich zu. Lediglich das 
Vorliegen des Antrages im Original sei aufgrund des § 18 Absatz 4 Satz 2 BWO ausdrücklich entbehrlich. Soweit 
der Einspruchsführer rügt, dass sein handschriftlich unterschriebener Antrag als fristwahrend gewertet worden 
sei, teilt die Stadt Wolfenbüttel mit, dass der am 12. Januar 2025 fristgerecht eingegangene Antrag lediglich keine 
eigenhändige Unterschrift enthalten habe und daher unvollständig gewesen sei. Die Zurückweisung des Antrages 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
habe sich ausdrücklich auf die unzureichende qualifizierte elektronische Signatur bezogen. Zugunsten des
Einspruchsführers sei bei der Unterschrift auf seinem postalisch zugesandten Antrag mit Eingangsvermerk vom 
4. Februar 2025 von einer Wahrung der Frist ausgegangen worden.  
Die Stadt Wolfenbüttel teilt ferner mit, dass die Beschaffung der Stimmzettel dezentral über die Kreiswahlleitung 
erfolgt sei, welche einen bewährten regionalen Druckdienstleister beauftragt habe. Aufgrund eines von der
Druckerei verursachten Druckfehlers auf dem Stimmzettel habe ein Nachdruck erfolgen müssen, welcher den Versand 
der Briefwahlunterlagen um wenige Tage verzögert habe. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter aus, dass die Versendung von Briefwahlunterlagen an 
Auslandsdeutsche bei der Bundestagswahl 2025 aufgrund der verkürzten Fristen eine besondere Herausforderung 
für die Kommunen dargestellt habe. Die Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen seien durch die Gemeinden 
priorisiert behandelt worden. Viele Kreiswahlleitungen hätten jedoch erst nach den Beschwerdesitzungen des 
Bundes- und Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 mit dem Druck der Stimmzettel beginnen können. Nach 
der Auslieferung der Stimmzettel durch die Druckereien und der Weiterverteilung auf die Gemeinden habe für 
die Briefwahl lediglich ein Zeitraum von zwei bis drei Wochen zur Verfügung gestanden. Die Landeswahlleitung 
habe explizit darauf hingewiesen, dass gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO Briefwahlunterlagen mit Luftpost zu 
übersenden seien, wenn sich aus dem Antrag ergebe, dass die Person im außereuropäischen Gebiet wählen wolle 
oder dies sonst geboten erscheine. Die Kommunen seien gebeten worden im Einzelfall abzuwägen, ob eine
entsprechende Gebotenheit in Anbetracht der kurzen Fristen für die Briefwahl vorliege und eine Versendung mit 
Luftpost zu einer schnelleren Zustellung auch innerhalb Europas führen könne. Die Landeswahlleitung habe keine 
Vorgaben zur Auswahl von Versanddienstleistern für die Versendung von Briefwahlunterlagen gemacht. Die 
Auswahl eines Versanddienstleisters erfolge im Rahmen eines förmlichen Vergabeverfahrens, das in den Bereich 
der kommunalen Selbstverwaltung falle, sodass die Landeswahlleitung aus Rechtsgründen nicht befugt sei,
Vorgaben zu erlassen. Zudem habe die Landeswahlleitung keine Kenntnisse über Marktgegebenheiten sowie über die 
zu bewertende Qualität und Zuverlässigkeit der verschiedenen Postdienstleister. Außerdem werde der Versand 
von Briefwahlunterlagen in den allermeisten Fällen nicht kurzfristig vor der Wahl ausgeschrieben, sondern basiere 
überwiegend auf bestehenden mehrjährigen Vertragsverhältnissen zwischen Kommunen und
Versanddienstleistern. 
Der Landeswahlleiter weist auch darauf hin, dass das Auswärtige Amt die Möglichkeit eröffnet habe,
Wahlbriefunterlagen über den amtlichen Kurierweg an die jeweilige Auslandsvertretung zu befördern. Unabhängig davon, 
ob der Weg schneller gewesen wäre, hätten Wahlberechtigte auch diesen Beförderungsweg wählen können. 
Der Landeswahlleiter teilt zudem mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Niedersachsen 
1.380.142 Wahlberechtigte einen Wahlschein erhalten hätten und 1.313.058 Wahlberechtigte als Wähler mit 
Wahlschein erfasst worden seien. Dies entspreche rund 95,14 Prozent der versendeten Wahlscheine. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Sowohl mit Blick auf die Kritik des Einspruchsführers am
Wahlprüfungsverfahren als auch auf seinen Vorschlag, künftig die Möglichkeit einer digitalen Stimmabgabe zu schaffen, 
ist der Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) 
nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten 
bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt 
es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich
bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, 
in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). Die Wahlprüfung selbst ist kein tauglicher
Prüfungsgegenstand (vgl. etwa Bundestagsdrucksache 18/5050, Anlage 7). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. In der Zustellung der Briefwahlunterlagen 
bei dem Einspruchsführer am 18. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen am 
18. Februar 2025 erhalten. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers hinter den Anforderungen an 
einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück.  
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 12.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Die Forderung einer eigenhändigen
Unterschrift des Einspruchsführers der Stadt Wolfenbüttel ist nicht zu beanstanden. Der Antrag auf Eintragung in 
das Wählerverzeichnis ist gemäß § 18 Absatz 1 Satz 1 BWO schriftlich, d. h. mit einer eigenhändigen
Unterschrift, zu stellen. Die Vorschrift des § 18 Absatz 4 Satz 2 BWO lässt zwar eine Übermittlung des Antrags per 
Telefax, E-Mail oder durch sonstige dokumentierte elektronische Übermittlung zu. Sie lässt das
Schriftformerfordernis aber nicht entfallen. Die Schriftform des Antrags ist in diesen Fällen weiterhin erforderlich; sie gilt bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den genannten Übermittlungsformen gemäß § 18 Absatz 4 Satz 2 BWO jedoch als gewahrt. Auch lässt § 18
Absatz 4 BWO die qualifizierte elektronische Signatur nicht ausdrücklich zu. Die für das
Verwaltungsverfahrensrecht nach Maßgabe des § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) geltende Ersetzung der Schriftform 
durch elektronische Kommunikation, findet auf das nicht zur öffentlich-rechtlichen Verwaltungstätigkeit
gehörende Bundeswahlrecht keine Anwendung (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 54
Randnummer 1).  
Darüber hinaus liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes Verzögern der Stadt Wolfenbüttel bei der 
Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers erkennen ließen. Es ist weder zu beanstanden, dass die Stadt 
Wolfenbüttel dem Einspruchsführers zunächst eine Übermittlung seines eigenhändig unterschriebenen Antrages 
über einen sicheren Server der Stadt angeboten hat, noch, dass sie die am 4. Februar 2025 nachgereichte
eigenhändige Unterschrift des Einspruchsführers zu seinen Gunsten als fristgemäß eingegangen gewertet hat. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Niedersächsischen Landeswahlleiters hat die Stadt Wolfenbüttel die 
Stimmzettel am 8. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass 
aufgrund eines nach den Angaben des Niedersächsischen Landeswahlleiters von der Druckerei verursachten 
Druckfehlers auf dem Stimmzettel ein Nachdruck erfolgen musste, der den Versand der Briefwahlunterlagen um 
wenige Tage verzögert hat. Der fehlerhafte Druck lag dem Landeswahlleiter zufolge jedoch nicht in der
Verantwortung der Kreiswahlleitung. Nach den Angaben der Stadt Wolfenbüttel ist für den Druck der Stimmzettel eine 
bewährte Druckerei beauftragt worden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Die Stadt Wolfenbüttel hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der
Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie vom Einspruchsführer beantragt, an eine Anschrift in Estland nach 
§ 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. Dieser Verpflichtung ist das Wahlamt nachgekommen. Es hat den 
Wahlschein und die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des 
Niedersächsischen Landeswahlleiters erfolgte der Versand der Unterlagen am Montag, dem 10. Februar 2025, 
also unmittelbar nach dem Erhalt der Stimmzettel am Samstag, dem 8. Februar 2025, jedenfalls per Luftpost mit 
der Deutschen Post AG. 
dd) Der Vortrag des Einspruchsführers, die deutsche Botschaft in Estland habe für den Versand von
Briefwahlunterlagen keinen Kurierdienst angeboten, begründet ebenfalls keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften. Ein 
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes besteht gerade nicht; insofern musste von 
der deutschen Botschaft in Estland keine Annahme von Sendungen für den Kurierweg ermöglicht werden. 
b) Auch wenn der Stadt Wolfenbüttel im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 18. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 
18. Februar 2025 erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers, mehr als 200.000 Wähler seien von der Wahl
ausgeschlossen worden und kaum ein Deutscher im Ausland habe von seinem Wahlrecht Gebrauch machen können, 
hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte 
Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als
unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 
[160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Gleiches gilt, soweit der Einspruchsführer vorträgt, dass Wahlbehörden dazu aufgefordert hätten, den Antrag auf 
Eintragung in das Wählerverzeichnis eigenhändig zu unterschreiben sowie per E-Mail zu versenden und soweit 
er vorträgt, dass sämtliche Wahlberechtigte, die einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis per E-Mail 
oder per Telefax ohne Nachreichung einer Papierfassung gestellt hätten, nicht hätten wählen dürfen. Darüber 
hinaus beinhalten diese Vorträge keinerlei Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften. Zum 
einen sieht § 18 Absatz 4 Satz 2 BWO eine Übermittlung des eigenhändig unterschriebenen Antrags auf
Eintragung in das Wählerverzeichnis etwa per E-Mail vor. Zum anderen müssen gemäß § 54 Absatz 2 BWG
vorgeschriebene Erklärungen bei der zuständigen Stelle im Original lediglich vorliegen, soweit im Bundeswahlgesetz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder in der Bundeswahlordnung nichts anderes bestimmt ist. Da § 18 Absatz 4 Satz 2 BWO eine Übermittlung 
des Antrags per E-Mail vorsieht, entfällt das Erfordernis des Vorliegens des Antrags im Original. 
4. Kritik an geltenden Wahlrechtsvorschriften 
Soweit der Einspruchsführer rügt, dass bei der „Beantragung von Briefwahl“ keine qualifizierte elektronische 
Signatur erforderlich sei, ist erneut darauf hinzuweisen, dass in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüft wird. Gleiches gilt,
soweit der Einspruchsführer vorgenannte Wahlrechtsvorschriften rügt und um eine Prüfung der
Verfassungsmäßigkeit der Abkürzungsverordnung 2024 bittet. 
5. Kritik an der Aufgabenwahrnehmung der Bundeswahlleiterin 
Auch, soweit der Einspruchsführer die Aufgabenwahrnehmung der Bundeswahlleiterin rügt, ergibt sich aus
seinem Vortrag keinerlei Anhaltspunkt für das Vorliegen eines Wahlfehlers. Die Bundeswahlleiterin ist nach den 
Wahlrechtsvorschriften zuständig für die organisatorische Vorbereitung und Durchführung von Bundestags- und 
Europawahlen. Sie ist dabei nicht verpflichtet, auf eine Änderung der Wahlrechtsvorschriften hinzuwirken. Ihr 
obliegt vielmehr die Überwachung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 38 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 273/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Telefax vom 7. März 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.   
1.  Vortrag der Einspruchsführerin  
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie wohne als deutsche Staatsbürgerin in Neuseeland und habe sich am 11.
Dezember 2024 bei der Stadt Aachen in das Wählerverzeichnis eintragen lassen. Die Wahlunterlagen seien dem 
Poststempel zufolge am 10. Februar 2025 versendet worden, hätten sie jedoch erst am 24. Februar 2025 erreicht. 
Die verspätete Zustellung der Briefwahlunterlagen hält die Einspruchsführerin insbesondere mit Blick auf die 
verfassungsrechtliche Garantie des Artikel 38 des Grundgesetzes (GG) für eine unzulässige Einschränkung des 
Wahlrechts von Auslandsdeutschen.  
Davon sei eine Vielzahl von Auslandsdeutschen betroffen gewesen. Dies stelle einen Wahlfehler dar, der die 
Verteilung der Mandate beeinflusst haben könne. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 86 Aachen I und der Stadt Aachen mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der 
Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin habe form- und fristgerecht am 11. Dezember 2024 die Eintragung in das
Wählerverzeichnis im Wahlkreis 86 Aachen I beantragt. Nach Erhalt der gedruckten Stimmzettel am 7. Februar 2025 habe 
der Versand der Briefwahlunterlagen am 10. Februar 2025 begonnen. Der Versand von Briefwahlunterlagen in 
das Ausland sei mit hoher Priorität durch DHL per Luftpost erfolgt. Die Briefwahlunterlagen der
Einspruchsführerin seien ebenfalls am 10. Februar 2025, also zum frühestmöglichen Zeitpunkt, per Luftpost mit DHL versendet 
worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 24. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst am Tag nach der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der 
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG spätes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 11.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes der Stadt Aachen bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführerin in Neuseeland lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes 
Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das
Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 10. Februar 
2025 mit DHL per Luftpost an die Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 24. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Vermutung, dass eine Vielzahl der
Auslandsdeutschen ihr Wahlrecht nicht hätten ausüben können und daher Auswirkungen auf das Wahlergebnis und die 
Sitzverteilung im Bundestag nicht auszuschließen seien, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags 
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit 
von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag
enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 39 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 288/25 – 
– WP 325/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 27. Februar 2025, die am 11. bzw. 12. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen 
sind, haben der Einspruchsführer zu 1.) und der Einspruchsführer zu 2.) (im Folgenden: die Einspruchsführer) 
jeweils Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer tragen vor, sie seien deutsche Staatsbürger mit Wohnsitz in Kanada und hätten jeweils am 
11. Dezember 2024 per E-Mail bei dem für sie zuständigen Bezirkswahlamt in Berlin-Mitte eine Eintragung in 
das Wählerverzeichnis beantragt. Diese sei ihnen jeweils am 15. Dezember 2024 seitens des Wahlamtes bestätigt 
worden. Der Versand der Briefwahlunterlagen sei laut einer E-Mail des Bezirkswahlamtes vom 13. Februar 2025 
mit der Deutschen Post AG per Luftpost erfolgt. Die Einspruchsführer führen an, dass andere Wahlämter den 
„DHL-Kurierdienst“ genutzt hätten, um eine zeitige Zustellung der Briefwahlunterlagen sicherzustellen. Das
Bezirkswahlamt in Berlin-Mitte habe die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführer so spät verschickt, dass diese 
erst am 22. Februar 2025 bei ihnen eingetroffen seien. Die Zustellung ihrer Briefwahlunterlagen am 22. Februar 
2025 habe es den Einspruchsführern unmöglich gemacht, ihre Wahlzettel fristgerecht bis zum 23. Februar 2025, 
18:00 Uhr, per Post oder Kurierdienst zurückzusenden.  Durch einen verspäteten Versand der
Briefwahlunterlagen und die Wahl eines langsamen Postweges sei den Einspruchsführern die Teilnahme an der Wahl faktisch 
unmöglich gemacht worden. Dies stelle eine Verletzung ihres Wahlrechts aus Artikel 38 des Grundgesetzes (GG) 
dar. Die Einspruchsführer hätten über Internetforen und Berichte erfahren, dass sehr viele andere Deutsche, die 
im Ausland lebten, von ähnlichen Problemen betroffen gewesen seien. Dies stelle ihrer Ansicht nach eine
systematische Beeinträchtigung des Wahlrechts von Deutschen mit Wohnsitz im Ausland dar. Angesichts der zum Teil 
sehr knappen Ergebnisse bei der Wahl könnte „der faktische Wahlausschluss so vieler Deutscher“ aus Sicht der 
Einspruchsführer mandatsrelevant sein. Vor diesem Hintergrund bitten die Einspruchsführer um eine gesetzliche 
Neuregelung der Briefwahl, die sicherstelle, dass alle Wahlberechtigten, insbesondere solche mit einem Wohnsitz 
im Ausland, ihr Wahlrecht tatsächlich wahrnehmen könnten. 
2.  Stellungnahmen des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 74 Berlin-Mitte mit 
Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen.  
Die Einspruchsführer seien im Ausland lebende Deutsche, die vormals im Bezirk Berlin-Mitte gemeldet gewesen 
seien. Sie hätten am 12. Dezember 2024 die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Der Eingang des 
Antrags sei ihnen am 15. Dezember 2024 per E-Mail bestätigt worden. Dabei habe das Bezirkswahlamt darauf 
hingewiesen, dass der Versand seiner Unterlagen nach damaligem Kenntnisstand nicht vor Anfang/Mitte Februar 
beginnen könne.  
Das Bezirkswahlamt habe die Wahlscheine mit Briefwahlunterlagen nach Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 
2025 an die Einspruchsführer versendet. Der Versand der Unterlagen sei per Luftpost durch die Deutsche Post 
AG erfolgt. Die Wahlscheine mit den Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet 
werden können, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 
hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das
Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet. Auf die sich danach ergebenden Postlaufzeiten, 
nicht zuletzt im Ausland, hätte das Bezirkswahlamt keinen Einfluss gehabt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die von den Einspruchsführern jeweils erwähnte E-Mail des Bezirksamtes vom 13. Februar 2025 sei im Wahlamt 
nicht dokumentiert. Am 21. Februar 2025 sei dem Einspruchsführer zu 2.) mitgeteilt worden, dass seine
Wahlunterlagen am 4. Februar 2025 erstellt und spätestens am folgenden Werktag dem Postdienstleister übergeben
worden seien. Der Einspruchsführer sei auch darauf hingewiesen worden, dass aufgrund der hohen Anzahl an
Anträgen auf Eintragung in das Wählerverzeichnis die Ausstellung von Wahlunterlagen priorisiert worden sei, sodass 
eine Beantwortung der E-Mails nur verzögert erfolgt sei.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender
Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Die Einsprüche sind überwiegend zulässig. Im Übrigen sind die Einsprüche unbegründet. 
1.  Zulässigkeit 
Die Einsprüche sind überwiegend zulässig. Soweit die Einspruchsführer um eine gesetzliche Neuregelung der 
Briefwahl bitten, die sicherstelle, dass alle Wahlberechtigten, insbesondere solche mit einem Wohnsitz im
Ausland, ihr Wahlrecht tatsächlich wahrnehmen könnten, sind die Einsprüche unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist
gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen 
zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl 
zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches
Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können 
(vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 
Randnummer 1). 
2. Begründetheit 
Soweit die Einsprüche zulässig sind, sind sie unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein 
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern am 22. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführer ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten haben. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der
Einspruchsführer hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
a)  Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
aa) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
bb) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
(1) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
(2) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
(3) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
cc) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
(1) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
(2) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
(3) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
(4) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
dd) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
ee) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Es besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
ff) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im jeweiligen Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführer noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführer 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung der Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführer ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Mitte bei der Bearbeitung der Anträge erkennen ließen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz 
der Einspruchsführer in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren die Wahlscheine und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde in den vorliegenden Fällen erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne 
schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt 
die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, 
einen Tag nach Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführer
versendet. 
b) Auch wenn dem Bezirkswahlamt in den vorliegenden Fällen kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein 
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern erst am 22. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht 
rechtzeitig erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Tatsachenvortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführer, dass sehr viele andere Deutsche, die im Ausland lebten, 
von ähnlichen Problemen betroffen gewesen seien, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von 
Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, 
werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, 
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 40 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 308/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am 12. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er sei Auslandsdeutscher und wohne in den Vereinigten Staaten von Amerika. Er 
habe am 15. November 2024 eine Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Das Bezirksamt Tempelhof-
Schöneberg von Berlin habe seine Eintragung am 26. November 2024 bestätigt und die Wahlunterlagen am 
6. Februar 2025 an ihn versendet. Jedoch seien die Briefwahlunterlagen erst am Tag vor der Bundestagswahl bei 
dem Einspruchsführer eingetroffen, sodass ihm eine Teilnahme an der Wahl nicht mehr möglich gewesen sei. 
Dies sei insbesondere problematisch, da die Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ 
(BSW) den Einzug in den Bundestag nur knapp verpasst habe. Der Einspruchsführer ist der Ansicht, dass seine 
Wahlunterlagen mit der kostengünstigsten Versandart verschickt worden seien, sodass bereits zum
Versendungszeitpunkt ein nicht rechtzeitiger Eingang der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer absehbar gewesen 
sei. Dies habe nach Auffassung des Einspruchsführers durch eine Versendung der Wahlunterlagen per Eilpost 
oder Kurier vermieden werden können.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 80 Berlin-
Tempelhof-Schöneberg mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung 
genommen.  
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um einen im Ausland lebenden Deutschen, der vormals im Bezirk 
Berlin-Tempelhof-Schöneberg gemeldet gewesen sei. Er habe am 14. November 2024 die Eintragung in das
Wählerverzeichnis beantragt. Der Eingang des Antrags sei ihm am 26. November 2024 per E-Mail bestätigt worden. 
Dabei habe das Bezirkswahlamt darauf hingewiesen, dass der Versand seiner Unterlagen nach damaligem
Kenntnisstand nicht vor dem 10. Februar 2025 beginnen könne. Der Wahlschein sei am 14. Januar 2025 erstellt worden. 
Nach Erhalt der Stimmzettel seien die bereits vorbereiteten Wahlunterlagen der Auslandsdeutschen von einer 
eigens dafür eingerichteten Mitarbeitergruppe mit den Stimmzetteln vervollständigt worden. Die Wahlunterlagen 
seien ab dem 5. Februar 2025 in den Versand gegeben worden. Der Versand der Briefwahlunterlagen des
Einspruchsführers sei am 6. Februar 2025 mit der Deutschen Post AG als „Priority (Luftpost)“ erfolgt. Bis zum 
7. Februar 2025 seien die Wahlunterlagen von 97,5 Prozent der Auslandsdeutschen versendet worden.  
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 5. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die 
Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet. 
Ein Versand per Express oder mit ähnlich kostenintensiven Versandarten sei nicht erfolgt. Im Vorfeld des
Briefwahlzeitraumes sei auf Landesebene mit dem Bundesministerium des Innern (BMI) eine Klärung zu der Frage 
erfolgt, ob die Kosten für die Nutzung anderer Versandwege, wie den „DHL-Express-Versand“ im Rahmen von 
§ 50 Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) erstattungsfähig seien. Die Auskunft des BMI, wonach dies
aufgrund der fehlenden gesetzlichen Anordnung und des damit einhergehenden erheblichen Mehrkostenbedarfs für 
Portokosten nicht möglich sei, sei an die Bezirkswahlämter weitergegeben worden. Dem Einspruchsführer habe 
hingegen die Nutzung des amtlichen Kurierwegs offen gestanden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das BMI hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 23. Juli 2025 zu der Thematik der 
Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten Fristengefüge und dem Versand von
Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 22. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer 
seine Briefwahlunterlagen einen Tag vor der Wahl erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 14.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Tempelhof-Schöneberg bei der Bearbeitung 
des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz 
des Einspruchsführers in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents 
–, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Zu einem Versand per Express oder
anderen kostenintensiveren Versendungsarten war das Bezirkswahlamt nicht verpflichtet. Es hat die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das 
Bezirkswahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 
6. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den 
Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 22. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 
22. Februar 2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 41 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 311/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 3. März 2025, das am 12. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe sich als in den Vereinigten Staaten von Amerika lebender
Auslandsdeutscher bereits im Dezember 2024 in das Wählerverzeichnis eintragen lassen. Allerdings habe er die
Briefwahlunterlagen erst am 23. Februar 2025 erhalten. Dem Poststempel auf dem Briefumschlag zufolge seien die
Wahlunterlagen am 6. Februar 2025 versendet worden. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, dass ein rechtzeitiger 
Erhalt der Briefwahlunterlagen aufgrund der gewählten Versandart und der Postlaufzeit für Sendungen in die 
Vereinigten Staaten von Amerika unmöglich gewesen sei. In dem verspäteten Versand an ihn liege zudem ein 
systematischer Wahlausschluss und damit ein Verstoß gegen Artikel 38 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG). 
2. Auskunft der Bundeswahlleiterin 
Die Bundeswahlleiterin hat mit Schreiben vom 5. Juni 2025 die zuständige Gemeindebehörde des
Einspruchsführer mitgeteilt. Nach ihren Unterlagen sei die Eintragung in ein Wählerverzeichnis des Einspruchsführers in der 
Gemeinde Düsseldorf in Nordrhein-Westfalen erfolgt. 
3.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 106 Düsseldorf II mit Schreiben 17. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 hat die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
auch zu grundsätzlichen Fragestellungen der Thematik der Briefwahl im Ausland Stellung genommen. 
Der Einspruchsführer habe am 3. Dezember 2024 einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis gestellt. 
Die Versendung der Briefwahlunterlagen sei nach dem Eingang der Stimmzettel zentralisiert erfolgt. Aufgrund 
der bundesweit geltenden gesetzlichen Vorgaben hätten die Druckaufträge für die Stimmzettel frühestens ab dem 
30. Januar 2025 vergeben werden können. Die Stimmzettel für den Wahlkreis 106 seien am 5. Februar 2025
geliefert worden. Noch am selben Tag seien sämtliche bis zu diesem Zeitpunkt eingegangenen Anträge der im
Ausland lebenden Wahlberechtigten des Wahlkreises 106 vollständig bearbeitet und kuvertiert worden. Die
Wahlbriefe seien der Deutschen Post AG am 6. Februar 2025 zur Beförderung übergeben und gemäß § 28 Absatz 4 
Satz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) per Luftpost in das Ausland versendet worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 4 BWO mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien die
Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen 
unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
4. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 23. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen erst am Tag der Wahl erhalten hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 3.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen 
auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-
Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 6. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post 
AG an den Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 23. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und 
der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 23. Februar 
2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 42 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 312/25 – 
– WP 313/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 28. Februar 2025, die am 12. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen sind, haben 
die Einspruchsführerin und der Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) jeweils Einspruch gegen 
die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer tragen vor, trotz fristgerechter Registrierung ihre Wahlunterlagen erst am 27. bzw. 28.
Februar 2025 an ihrem Wohnort in den Vereinigten Staaten von Amerika erhalten zu haben. Dadurch sei es ihnen 
nicht möglich gewesen, an der Wahl teilzunehmen. Dieses Problem betreffe eine Vielzahl von Deutschen in ihrem 
Bundesstaat, die ihre Wahlunterlagen trotz einer rechtzeitigen Antragstellung aufgrund der Postlaufzeiten für 
Sendungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika sowie der knappen Fristen nicht 
rechtzeitig erhalten hätten. Der Wahlprozess erweise sich für Auslandsdeutsche als ineffizient und unzuverlässig. 
Zahlreiche Wahlberechtigte seien faktisch von der Wahl ausgeschlossen worden.  
Die Einspruchsführerin fordert zudem eine Reform des Wahlrechts für Auslandsdeutsche, die sicherstelle, dass 
diese ihr Wahlrecht unter realistischen Bedingungen ausüben könnten. Dazu schlägt sie verschiedene Maßnahmen 
vor, etwa die Möglichkeit zur persönlichen Stimmabgabe in deutschen Botschaften und Konsulaten oder digitale 
Wahloptionen.  
2.  Stellungnahmen der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen  
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 136 Paderborn mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer 
Stellung genommen.  
Die Einspruchsführer seien zuletzt im Stadtgebiet Paderborn wohnhaft gewesen und hätten den Antrag auf
Eintragung in das Wählerverzeichnis form- und fristgerecht am 27. Dezember 2024 bei dem zuständigen Wahlamt 
der Stadt Paderborn gestellt. Am 2. Januar 2025 sei ihnen der Eingang ihres Antrags per E-Mail bestätigt worden. 
Das Wahlamt habe die Wahlscheine sodann am 31. Januar 2025 erstellt. Die Versendung der Briefwahlunterlagen 
sei am 7. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG 
erfolgt. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Soweit die Einsprüche der Einspruchsführer zulässig sind, sind sie unbegründet. 
1. Zulässigkeit 
Der Einspruch des Einspruchsführers ist zulässig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Einspruch der Einspruchsführerin ist überwiegend zulässig. Soweit die Einspruchsführerin eine Reform des 
Wahlrechts für Auslandsdeutsche anregt, ist der Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 
des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen 
Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand 
hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen 
dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
2. Begründetheit 
Der Einspruch des Einspruchsführers ist unbegründet. Soweit der Einspruch der Einspruchsführerin zulässig ist, 
ist auch dieser Einspruch unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern am 27. bzw. 28. Februar 2025 ist kein
Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die 
Einspruchsführer ihre Briefwahlunterlagen erst vier bzw. fünf Tage nach der Wahl erhalten haben. Darüber hinaus 
bleibt der Vortrag der Einspruchsführer hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag
zurück. 
a) Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
aa) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
bb) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
(1) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
(2) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
(3) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
cc) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
(1) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
(2) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der Briefwahlunter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
(3) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
(4) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
dd) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
ee) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
ff) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
b) Kein Wahlfehler im jeweiligen Einzelfall 
aa) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführer 
ein Wahlfehler. 
(1) In der Bearbeitung der Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführer vom 27.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes der Stadt Paderborn bei der Bearbeitung der Anträge erkennen ließen. 
(2) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
(3) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführer in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren die Wahlscheine und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde in den vorliegenden Fällen erfüllt. Das Wahlamt hat die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes
Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen 
Post AG an die Einspruchsführer versendet. 
bb) Auch wenn dem Wahlamt in den vorliegenden Fällen kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern erst am 27. bzw. 28. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht 
vor dem 27. bzw. 28. Februar 2025 erreicht haben. 
c) Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführer geäußerte Vermutung, dass es vielen anderen
Auslandsdeutschen in ihrem Bundesstaat in den Vereinigten Staaten von Amerika ebenfalls nicht möglich gewesen sei, an 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Wahl teilzunehmen, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, 
die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht
hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe 
auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 43 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 315/25 – 
– WP 331/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 24. und 28. Februar 2025, die am 12. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen 
sind, haben die Einspruchsführerin und der Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) jeweils
Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer tragen vor, sie hätten sich rechtzeitig in das Wahlregister eintragen lassen und bei der Stadt 
Kerpen Briefwahlunterlagen beantragt. Sie hätten diese jedoch erst am 22. Februar 2025 an ihrem Wohnsitz in 
den Vereinigten Staaten von Amerika erhalten. Die Briefe seien mit einem Porto i. H. v. 1,80 Euro frankiert und 
mit einem Stempel der Stadt Kerpen vom 10. Februar 2025 sowie einer Kennzeichnung als „Eilige Wahlsache“ 
versehen worden. Sie seien allerdings mit „normaler Post“ versendet worden. Es sei nirgendwo zu erkennen, dass 
eine Eil- oder Sonderzustellung erfolgt sei.  
Die Einspruchsführer sind der Auffassung, dass bei der Vorbereitung der Wahl nicht berücksichtigt worden sei, 
dass ein Zeitraum von sechzig Tagen für die Briefwahl aus dem Ausland nicht ausreichend sei. Darauf habe die 
Bundeswahlleiterin bereits im November 2024 hingewiesen. Über diesen Hinweis habe sich der Deutsche
Bundestag hinweggesetzt und den Einspruchsführern somit persönlich die Möglichkeit genommen, von ihrem
Wahlrecht Gebrauch zu machen.  
2.  Stellungnahmen der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 90 Rhein-Erft-Kreis I und der Kolpingstadt Kerpen mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 
zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
Die Einspruchsführerin sei 23. Januar 2025 in das Wählerverzeichnis aufgenommen worden. Die Aufnahme des 
Einspruchsführers in das Wählerverzeichnis sei am 27. Januar 2025 erfolgt. Die Stadt habe die Stimmzettel am 
7. bzw. 8. Februar 2025 erhalten und unmittelbar mit der Vorbereitung der Briefwahlunterlagen für die im
Ausland lebenden Deutschen begonnen. Dafür sei zusätzliches Personal eingesetzt und die Arbeitszeit verlängert 
worden. Die für einen Versand in das Ausland bestimmten Unterlagen seien priorisiert bearbeitet, verpackt und 
von der hausinternen Poststelle frankiert worden. Auf jedem Umschlag sei der Hinweis „Eilige Wahlsache“
vermerkt gewesen. Die Briefwahlunterlagen seien der Deutschen Post AG bzw. DHL am 10. Februar 2025 übergeben 
worden. Die Versendung der Briefwahlunterlagen sei per Luftpost erfolgt. Eine frühere Versendung sei nicht 
möglich und eine andere Versandart rechtlich nicht vorgesehen gewesen.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per schriftli-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im 
Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge 
von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Die Einsprüche sind zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern erst am 22. Februar 2025 ist kein Wahlfehler 
zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführer ihre Briefwahlunterlagen erst am Tag vor der Wahl erhalten haben. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Rand-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg weiter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im jeweiligen Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführer 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung der Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführer ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des zuständigen Wahlamtes bei der Bearbeitung der Anträge erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. bzw. 8. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung 
des Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche
Bekanntmachung der Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführer in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde in den vorliegenden Fällen erfüllt. Das Wahlamt hat die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes
Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 10. Februar 2025 per Luftpost mit der Deutschen Post AG bzw. DHL an die Einspruchsführer 
versendet. 
b) Auch wenn dem Wahlamt in den vorliegenden Fällen kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern erst am 22. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht vor dem 
22. Februar 2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 44 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 321/25 – 
– WP 322/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 28. Februar 2025, die am 12. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen sind, haben 
der Einspruchsführer zu 1.) und der Einspruchsführer zu 2.) (im Folgenden: die Einspruchsführer) jeweils
Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführer  
Die Einspruchsführer tragen vor, sie seien deutsche Staatsbürger und hätten sich während der Bundestagswahl 
2025 in den Vereinigten Staaten von Amerika aufgehalten. Sie hätten ihre Briefwahlunterlagen jeweils am 
„25.02.2025“ (gemeint wohl: 25. Januar 2025) bei der für sie zuständigen Gemeinde Sprockhövel beantragt. Trotz 
rechtzeitiger Anträge seien die Briefwahlunterlagen verspätet verschickt worden, sodass diese im Falle des
Einspruchsführers zu 1.) erst am 22. Februar 2025 eingetroffen seien. Die Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers 
zu 2.) seien mit Stand vom 28. Februar 2025 nicht eingetroffen. Aus diesem Grund hätten die Einspruchsführer 
ihre jeweilige Stimme nicht fristgerecht abgeben können. 
Die Einspruchsführer hätten über Internetforen und Berichte von zahlreichen Auslandsdeutschen erfahren, die 
von dem gleichen Problem betroffen gewesen seien. Sie sind der Auffassung, darin liege ein faktischer
Wahlausschluss von Auslandsdeutschen, der mandatsrelevant seien könne und eine systematische Beeinträchtigung des 
Wahlrechts gemäß Artikel 38 des Grundgesetzes (GG). 
2.  Stellungnahmen der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 138 Ennepe-Ruhr-Kreis II mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der
Einspruchsführer Stellung genommen.  
Die Einspruchsführer seien von Amts wegen in das Wählerverzeichnis eingetragen worden und hätten am 25.
Januar 2025 einen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins mit einem Versand der Briefwahlunterlagen in die
Vereinigten Staaten von Amerika gestellt. Die gedruckten Stimmzettel hätten der zuständigen Wahlbehörde am 
Abend des 7. Februars 2025 vorgelegen. Bereits am darauffolgenden Tag, dem 8. Februar 2025, seien die
Briefwahlunterlagen der Einspruchsführer bei der Deutschen Post AG mit priorisierter Zustellung per Luftpost
aufgegeben worden. Insgesamt seien die Anträge mit Versandadressen in das Ausland priorisiert bearbeitet worden, 
sodass diese bei der ersten Postabholung am 8. Februar 2025 hätten verschickt werden können. Ein früherer
Versand sei nicht möglich gewesen.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Die Einsprüche sind zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern ist kein Wahlfehler zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführer ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten haben. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der
Einspruchsführer hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Wei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
terleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im jeweiligen Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführer 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung der Anträge auf Erteilung eines Wahlscheines der Einspruchsführer durch das zuständige 
Wahlamt ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes
Verzögern der Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer liegen nicht vor. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die von den
Einspruchsführern angegebene Anschrift in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des
europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 
BWO per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde in den vorliegenden Fällen erfüllt. Das Wahlamt 
hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der
Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert
bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 8. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per
Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Wahlamt in den vorliegenden Fällen kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und 
der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht 
haben.  
3. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführer geäußerte Vermutung, dass zahlreiche Auslandsdeutsche 
ebenfalls von dem Problem einer verspäteten Zustellung von Briefwahlunterlagen betroffen gewesen seien und 
es auf diese Weise zu einem faktischen Wahlausschluss von Auslandsdeutschen gekommen sei, hinter den
Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen 
oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der
Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert
zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160];
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 45 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 345/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben, das am 13. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist,
Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, dass sich im Wahllokal der Gemeinde Böel drei Personen an einem Tisch
befunden hätten und außerdem noch eine weitere Person im Raum gewesen sei. Bei letzterer habe es sich „vermutlich“ 
um einen Wahlbeobachter gehandelt. Somit habe mindestens eine Person gefehlt, denn die „Mindestanzahl“ sei 
fünf Personen. Darüber hinaus sei „Buch geführt“ worden, wer an der Wahl teilgenommen habe, was der
Einspruchsführer missbillige. 
Zudem sei im Amt Mittelangeln am 24. Februar 2025 ein Stapel Briefwahlunterlagen abgegeben worden, die vom 
Amt entgegengenommen worden seien. Dies sei jedoch nicht mit Unterschrift bestätigt worden. Mithin sei der 
Verbleib der Briefe unklar. 
Der Einspruchsführer trägt außerdem vor, dass die Berichterstattung in den Medien, insbesondere den
öffentlichrechtlichen, vor der Bundestagswahl nicht ausgewogen gewesen sei. Insbesondere sei die Partei Alternative für 
Deutschland (AfD) diffamiert und benachteiligt worden. Die Partei sei als „Nazipartei“ vorgeführt und als
extremistisch dargestellt worden. Dies sei nicht zutreffend und nicht akzeptabel. In Talkshows der öffentlich-
rechtlichen Medien sei die Partei von den Moderatoren diffamiert worden. Dies sei für das neutrale Publikum nicht 
erträglich und trage zur Spaltung der Gesellschaft bei. 
Der Einspruchsführer erklärt ferner, dass eine Irreführung durch eine „unterschiedliche“ Reihenfolge der Parteien 
auf dem „Wahlschein“ stattgefunden habe. 
Aus Sicht des Einspruchsführers habe die Bundestagswahl die Demokratie beschädigt. Daher seien Neuwahlen 
bzw. eine Nachzählung der Stimmen unter Einbeziehung der „später eingegangenen“ Briefwahlunterlagen aus 
dem Ausland durchzuführen. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters des Landes Schleswig-Holstein 
Der Landeswahlleiter des Landes Schleswig-Holstein hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des
Wahlkreises 1 Flensburg – Schleswig und des Amtes Mittelangeln mit Schreiben vom 28. Mai 2025 zum Vortrag des
Einspruchsführers Stellung genommen. 
Darin erklärt der Landeswahlleiter, dass der Einspruchsführer unzutreffend annehme, dass stets fünf Mitglieder 
des Wahlvorstandes anwesend sein müssten. Nach § 6 Absatz 8 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) sei aber 
ausreichend, wenn während der Wahlhandlung immer der Wahlvorsteher und der Schriftführer oder die
jeweiligen Stellvertreter sowie ein Beisitzer anwesend seien. Dies sei jederzeit der Fall gewesen und würde auch nicht 
vom Einspruchsführer bestritten. 
Der Landeswahlleiter führt weiter aus, dass nach Auskunft des Amtes Mittelangeln am 24. Februar 2025 keine 
Wahlbriefe abgegeben worden seien. Am 27. Februar 2025 und am 4. März 2025 seien jeweils noch Wahlbriefe 
entgegengenommen worden, wovon einer aus dem Ausland abgesendet worden sei. Sämtliche verspätet
eingegangene Wahlbriefe seien mit einem Eingangsstempel versehen und entsprechend § 74 Absatz 5 BWO verwahrt 
worden. Die Vermutungen des Einspruchsführers könnten nicht bestätigt werden. 
Die vom Einspruchsführer bemängelte Berichterstattung, insbesondere über die AfD, betreffe nicht die
Vorbereitung oder Durchführung der Wahl. Daher werde auf eine Stellungnahme verzichtet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Reihung der Parteien auf den Stimmzetteln folge § 30 Absatz 3 des Bundeswahlgesetzes (BWG). Danach 
richte sich die Reihenfolge der Landeslisten von Parteien nach der bei der letzten Bundestagswahl errungenen 
Zahl der Zweitstimmen. Die übrigen Landeslisten schlössen sich in alphabetischer Reihenfolge der Namen der 
Parteien an. Die Reihenfolge der Kreiswahlvorschläge erfolge nach der Reihenfolge der entsprechenden
Landeslisten. Sonstige Kreiswahlvorschläge folgten ebenfalls nach der alphabetischen Reihenfolge der Namen der
Parteien oder der Kennwörter. Es sei dadurch keine Irreführung der Wähler zu erkennen. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 3. Juni 2025 ist dem Einspruchsführer
Gelegenheit zur Gegenäußerung gegeben worden, wovon dieser jedoch keinen Gebrauch gemacht hat. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Ein Verstoß gegen § 6 Absatz 8 Satz 1 BWO ist in Bezug auf das beschriebene Wahllokal in der Gemeinde Böel 
nicht ersichtlich, wenn der Vortrag des Einspruchsführers so verstanden wird, dass sich lediglich drei Mitglieder 
des Wahlvorstands im Wahllokal befunden hätten. Wie der Landeswahlleiter zutreffend ausführt, reicht es für die 
Präsenzpflicht während der Wahlhandlung des § 6 Absatz 8 Satz 1 BWO aus, dass Wahlvorsteher und
Schriftführer oder ihre Stellvertreter sowie ein Beisitzer anwesend sind. Der Einspruchsführer bestreitet dies nicht. 
Es verbleibt schon im Unklaren, was der Einspruchsführer mit einer „Buchführung“ über die Teilnahme an der 
Wahl genau zu rügen beabsichtigt. Soweit er die Überprüfung des Wählerverzeichnisses und das Versehen
desselben mit einem Stimmabgabevermerk gemäß § 56 Absatz 4 Satz 1 und 3 BWO meint, entspricht dies der
Rechtslage und ist nicht zu bemängeln. Dies dient nicht zuletzt der Verhinderung von doppelten Stimmabgaben. 
Ein Wahlfehler ergibt sich auch nicht aus dem Vortrag des Einspruchsführers zu einem unklaren Verbleib
verspätet eingegangener Wahlbriefe aus dem Ausland. Der Landeswahlleiter hat dargelegt, dass die am 27.
Februar 2025 und 4. März 2025 bei dem Amt Mittelangeln eingegangenen Wahlbriefe, wozu auch ein aus dem
Ausland verschickter Wahlbrief gehörte, mit einem Eingangsstempel versehen und nach den Maßgaben von § 74
Absatz 5 BWO verwahrt worden sind. 
Zwar kann durch die Berichterstattung der Medien, insbesondere der öffentlich-rechtlichen, anders als der
Landeswahlleiter meint, unter Umständen durchaus ein Wahlfehler begründet werden, da sie in (zumindest
mittelbarem) Zusammenhang mit der Wahl stehen könnte (vgl. BVerfGE 160, 129 [159 f.], für die Voraussetzungen 
vgl. Bundestagdrucksache 21/5400, Anlage 1). Jedoch bleibt der Einspruchsführer vorliegend bereits im Ansatz 
jegliche Tatsachen und Umstände schuldig, mit der eine Diffamierung der Partei der AfD durch die
öffentlichrechtlichen oder andere Medien vonstattengegangen seien solle. Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss 
der Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand
vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach 
gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund 
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern,
Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über
wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, 
da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Ebenso verhält es sich mit der Behauptung des Einspruchsführers, die Reihenfolge der Parteien auf den
Stimmzetteln habe Wähler in die Irre geführt. Bei seiner Rüge bleibt völlig unklar, inwieweit bei der Gestaltung der 
Stimmzettel gegen die Bestimmung des § 30 Absatz 3 BWG verstoßen worden sein soll. Daher ist auch diese 
Rüge des Einspruchsführers als unsubstantiiert einzustufen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 46 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 349/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 5. März 2025, dass am 13. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer rügt die Durchführung der Bundestagswahl im Wahlkreis 288 Waldshut in der Gemeinde 
Wehr-Öflingen. Wegen einer zeitgleich zur Wahl stattfindenden Karnevalsveranstaltung sei das ihm zugeteilte 
Wahllokal des Wahlbezirks 003-02 im Ortsteil Öflingen über Stunden für die Wahl und die Wahlbeobachtung 
nicht frei zugänglich gewesen. 
Der Einspruchsführer rügt insbesondere die Auswahl des Standortes und den Weg zum Wahllokal. Anders als bei 
früheren Wahlen sei das Wahllokal des Wahlbezirks 003-02 für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag an einen 
neuen Standort verlegt worden, der sich 700 Meter weiter weg vom Wohnort des Einspruchsführers befunden 
habe. Es habe keinen Grund für die Verlegung des Wahllokales gegeben. Die weitere Entfernung sei eine extreme 
Zumutung für den Einspruchsführer gewesen, da dieser eine Gehbehinderung habe. Zudem hätten sich auf der 
Wegstrecke vom Wohnort des Einspruchsführers zum Wahllokal von 12:00-18:00 Uhr Personen des
Karnevalsumzuges befunden, die ihm den Weg zum Wahllokal erschwert hätten. Eine Umgehung des Karnevalumzuges 
sei für den Einspruchsführer wegen seiner Gehbehinderung nicht möglich gewesen. Auf der Fußwegstrecke zu 
dem dem Einspruchsführer zugeteilten Wahllokal in Öflingen hätten sich teilweise nur auf einer Seite der Straße 
bzw. gar keine Gehwege befunden. Ferner sei der öffentliche Nahverkehr von 11:30 bis 18:00 Uhr eingestellt 
worden, weshalb es dem Einspruchsführer auch nicht möglich gewesen sei, das Wahllokal mit dem Bus zu
erreichen. Es seien auch keine alternativen Transportmöglichkeiten (zum Beispiel Bürgerbusse) für Wähler ohne
eigenes Kraftfahrzeug angeboten worden. Auch weitere Vorkehrungen (zum Beispiel Taxigutscheine, ein
Alkoholverbot für die Karnevalsteilnehmer oder Streckenabsperrungen für Wähler), die den Weg in das Wahllokal für 
Wähler hätten erleichtern können, seien von der Gemeinde nicht getroffen worden. In alledem liege ein Verstoß 
gegen § 46 Absatz 1 der Bundeswahlordnung (BWO). Der Einspruchsführer nennt andere Gemeinden, die den 
Karnevalsumzug abgesagt oder verschoben hätten. Es sei lediglich im Amtsblatt Wehratal-Kurier vom 21.
Februar 2025 darauf hingewiesen worden, dass der Weg zum Wahllokal für fünfeinhalb Stunden nicht problemlos 
nutzbar sein werde. Nach Ansicht des Einspruchsführers sei dieser Hinweis eine „verniedlichende“ Untertreibung 
gewesen. 
Der Einspruchsführer rügt ferner, dass an Stelle des privaten Gebäudes, in dem das Wahllokal eingerichtet worden 
sei, fünf andere öffentliche Gebäude für das Wahllokal zur Verfügung gestanden hätten. Diese seien auch besser 
geeignet gewesen seien, da sie sich näher am Wohnort des Einspruchsführers befunden hätten. Die Einrichtung 
eines Wahllokals in einem privaten Gebäude könne aus Sicht des Einspruchsführers einen weiteren Verstoß gegen 
§ 46 Absatz 1 BWO begründen. Erschwerend komme aus Sicht des Einspruchsführers hinzu, dass das
Unternehmen, welches seinen Sitz in dem als Wahllokal genutzten Gebäude habe, zur Arbeitslosigkeit zahlreicher
Menschen beigetragen habe, was auch den direkten Familienkreis des Einspruchsführers betroffen habe. Dadurch
hätten sich Wahlberechtigte möglicherweise gegen die Teilnahme an der Wahl in diesem Gebäude entschieden.
Zudem rügt der Einspruchsführer, dass ihm nicht der andere Wahlbezirk 003-01 in Öflingen zugeteilt worden sei, 
obwohl sich dessen Wahllokal nur 600 Meter von seinem Wohnort befunden und der Weg dahin nur 100 Meter 
parallel zur Strecke des Karnevalsumzugs verlaufen sei. 
Abschließend kritisiert der Einspruchsführer, dass im Amtsblatt des Wehratal-Kuriers vom 21. Februar 2025 eine 
falsche Adresse des Wahllokals 003-01 veröffentlicht worden sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Einspruchsführer habe der Bundeswahlleiterin am 23. Januar 2025 seine Bedenken geschildert, welche jedoch 
nicht geteilt worden seien. 
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 288 Waldshut mit Schreiben vom 5. Mai 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.
Danach sei der Wahleinspruch zwar zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lasse sich kein 
Wahlfehler entnehmen. 
Die Landeswahlleiterin führt aus, dass im Zuge der Planung der Bundestagswahl am 23. Februar 2025 die
ordnungsgemäße Durchführung der Wahl unter zeitgleichem Stattfinden der Fastnachtsveranstaltung im Ortsteil
Öflingen geprüft worden sei. Die Verlegung der Wahllokale der Wahlbezirke 003-01 und 003-02 in Öflingen
außerhalb des Nahbereichs der unmittelbaren Umzugstrecke habe der Verhinderung von Beeinträchtigungen der
Durchführung der Wahl durch Umzugsteilnehmer, Umzugsbesucher und Dritte gedient. Im Vorfeld sei im Amtsblatt 
der Gemeinde auf die Einschränkungen hingewiesen und empfohlen worden, das Wahllokal bereits am Vormittag 
aufzusuchen, das Wahllokal am Nachmittag über die Bundesstraße anzufahren oder bei einem Besuch am
Nachmittag als Fußgänger oder Fahrradfahrer mehr Zeit für den Weg einzuplanen. Zudem sei die Einstellung des 
Busverkehrs im Vorfeld über den Tarifverbund bekannt gemacht worden. Die Einstellung habe je Fahrtrichtung 
drei Busse betroffen, die im zweistündigen Takt den Ortsteil durchqueren würden. Der zuständige Amtsleiter der 
Stadt Wehr sei mehrfach am Tag in allen Wahllokalen der Stadt Wehr und im Ortsteil Öflingen zugegen gewesen. 
Im Zuge dessen habe er neben den Wahlvorständen auch mit den Wahlberechtigten gesprochen. Es sei von keinen 
Störungen und Einschränkungen auf dem Weg zum Wahllokal berichtet worden. Auch im Nachgang zur Wahl 
habe es keine Beschwerden gegeben. Außerdem lasse die Wahlbeteiligung im Wahlbezirk 003-02 nicht auf
Einschränkungen schließen. Von 1.183 Wahlberechtigten hätten 472 Briefwahl beantragt (39,9 Prozent). Von den 
verbliebenen 711 Wahlberechtigten ohne Wahlscheinantrag hätten 469 Wahlberechtigte (circa 66 Prozent) im 
Wahllokal gewählt. Die durchschnittliche Wahlbeteiligung der Wähler ohne Wahlschein habe im Kernort Wehr 
rund 68 Prozent betragen. Briefwahl hätten insgesamt jedoch nur rund 35 Prozent beantragt. Eine geringere
Wahlbeteiligung im Teilort Öflingen aufgrund der Fastnachtsveranstaltung könne somit im Vergleich zum
„fastnachtsfreien“ Kernort Wehr nicht festgestellt werden. 
Zudem habe die Stadt Wehr mitgeteilt, dass dem Einspruchsführer Briefwahlunterlagen ausgestellt worden seien. 
Damit hätte er ungehindert gemäß § 66 BWO per Briefwahl oder mit dem entsprechenden Wahlschein gemäß 
§ 59 BWO in einem beliebigen Urnenwahllokal des Wahlkreises 288 wählen können. Es habe dem
Einspruchsführer somit freigestanden, ein Wahllokal aufzusuchen, das seiner Auffassung nach für ihn besser erreichbar
gewesen sei. Dem Vortrag des Einspruchsführers lasse sich nicht entnehmen, dass er an der Ausübung der Wahl 
gehindert worden sei. 
Das gewählte Wahllokal des Wahlbezirks 003-02 sei hinsichtlich der ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl 
am geeignetsten gewesen. Bei der Auswahl der Standorte der Wahllokale sei entsprechend der Vorgaben des 
§ 46 Absatz 1 Satz 3 BWO auf Barrierefreiheit geachtet worden, insbesondere auf einen rollstuhlgerechten
Zugang zum Wahllokal sowie die Verfügbarkeit von ausreichend Parkplätzen in unmittelbarer Nähe. Die beiden 
Wahllokale im Ortsteil Öflingen seien für die Bevölkerung zu Fuß und mit dem Kraftfahrzeug gut und mit
zumutbarem Aufwand erreichbar gewesen. Die vom Einspruchsführer vorgeschlagenen Räumlichkeiten seien für 
die Nutzung als Wahllokale nicht in Betracht gekommen, da sie sich entweder im unmittelbaren Bereich des 
Karnevalumzuges befunden hätten, keine Erreichbarkeit mit dem Kraftfahrzeug oder keine Barrierefreiheit
gewährleistet gewesen seien. Es bestehe kein Anspruch auf Einrichtung eines Wahllokals in öffentlichen oder
städtischen Gebäuden. Zwar bestimme § 46 Absatz 1 Satz 2 BWO, dass Gemeinden, soweit möglich, Wahlräume in 
Gemeindegebäuden zur Verfügung zu stellen hätten. Die Stadt habe aber nachvollziehbar dargelegt, weshalb die 
vom Einspruchsführer genannten städtischen Gebäude als Wahllokal nicht geeignet gewesen seien. Es sei
bedauerlich, können aber keinen Wahlfehler begründen, dass der Einspruchsführer mit dem Ort seines Wahllokals
negative Erinnerungen verbunden habe. 
Zwar bestimme § 12 Absatz 2 Satz 1 BWO, dass die Wahlbezirke nach den örtlichen Verhältnissen so
abzugrenzen seien, dass allen Wahlberechtigten die Teilnahme an der Wahl möglichst erleichtert werde. Daraus ergebe 
sich aber kein Anspruch auf Zuteilung zu einem bestimmten Wahlbezirk oder zum nächstgelegenen Wahllokal. 
Vielmehr sei insbesondere auf die Einhaltung der Vorgaben von § 46 Absatz 1 BWO zu achten. Die Einteilung 
der Wahlbezirke erfolge anhand von Straßen, gegebenenfalls zusätzlich der Hausnummern anhand der
kleinräumigen Gliederung, im Hinblick auch auf mögliche Maximal- und Mindestzahlen an Wählern pro Wahlbezirk. 
Eine Änderung der Wahlbezirke in Bezug auf die Bundestagswahl sei daher weder erforderlich noch sinnvoll 
gewesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es sei zutreffend, dass im Amtsblatt Wehratal-Kurier die falsche Adresse des Wahlbezirks 003-01 angegeben 
worden sei. Eine dadurch entstandene Hinderung an der Wahl sei aber nicht vorgetragen worden, zumal der
Einspruchsführer dem Wahlbezirk 003-02 zugeteilt gewesen sei. In den Wahlbenachrichtigungen sowie allen anderen 
öffentlichen Bekanntmachungen sei die Adresse des Wahlbezirks 003-01 korrekt wiedergegeben worden. Beide 
veröffentlichte Adressen seien Adressen derselben Einrichtung gewesen, lediglich für unterschiedliche Gebäude. 
Für den Fall, dass Wähler das falsche Gebäude aufgesucht hätten, wären sie dort vom Empfang an die korrekte 
Adresse verwiesen worden, welche sich vier Gebäude weiter befunden habe. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Mit E-Mail vom 2. Juni 2025 hat der Einspruchsführer von seiner Gelegenheit zur Gegenäußerung Gebrauch 
gemacht. 
Der Einspruchsführer erklärt, es sei ihm trotz der Verlegung der Wahllokale in Öflingen nicht möglich gewesen, 
diese zu erreichen, ohne einen Teil auf der Umzugsstrecke zurückzulegen. Zudem sei die Erreichbarkeit mit dem 
Kraftfahrzeug nicht gegeben gewesen, da der Einspruchsführer die Umzugsstrecke der Fastnachtsveranstaltung 
hätte befahren müssen, diese aber für den Kraftfahrzeugverkehr gesperrt gewesen sei. Schon eine Ausfahrt aus 
seinem Wohnquartier sei dem Einspruchsführer somit nicht möglich gewesen. Der Einspruchsführer tritt der
Stellungnahme der Landeswahlleiterin insoweit entgegen, als dass der betreffende Linienbus in Öflingen sonntags im 
Stunden- und nicht Zweistundentakt verkehre. Aufgrund der Einstellung des Busverkehrs sei jedoch auch ein 
anderes Wahllokal für den Einspruchsführer nicht erreichbar gewesen. Die Wahlbenachrichtigung erwähne zwar, 
dass die Wahl auch in einem anderen Wahllokal des Wahlkreises möglich sei, aber die möglichen Wahllokale 
seien nicht benannt worden. Der Einspruchsführer sei außerdem am Wahltag mehrfach in Öflingen unterwegs 
gewesen. Somit beruhe sein Vortrag auf eigenen Erkenntnissen und nicht bloßen Vermutungen. Jedenfalls sei der 
Stellungnahme der Landeswahlleiterin, dass es keine geeigneteren Orte für die Wahllokale gegeben hätte, zu 
widersprechen. Auch eine Änderung der Wahlbezirke wäre aus Sicht des Einspruchsführers sinnvoll gewesen, 
um zu verhindern, dass sich die Umzugsstrecke mit dem Weg zum Wahllokal decke. Schließlich meint der
Einspruchsführer, die fehlende Absicherung der Umzugsstrecke vor möglichen Anschlägen mit Kraftfahrzeugen habe 
Wähler möglicherweise veranlasst, das Haus nicht zu verlassen und die Wahllokale gar nicht erst aufzusuchen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Zunächst trägt der Einspruchsführer nicht substantiiert vor und es gibt auch keine entsprechenden
Anhaltspunkte dahingehend, dass ihm die Ausübung seines Wahlrechts vorenthalten worden ist. Nach der
Stellungnahme der Landeswahlleiterin, der der Einspruchsführer in seiner Gegenäußerung insoweit nicht
entgegengetreten ist, hatte der Einspruchsführer Briefwahlunterlagen beantragt, mit denen er per Briefwahl nach § 66 BWO 
sowie mit dem ebenfalls ausgestellten Wahlschein in einem beliebigen Urnenwahllokal desselben Wahlkreises 
nach § 59 BWO hätte wählen können. Er hätte beispielsweise durchaus das von ihm offenbar präferierte
Wahllokal des Wahlbezirks 003-01 aufsuchen und dort seine Stimmen abgeben können. Der Einspruchsführer trägt 
aber schon nicht vor, dass er aufgrund des Wahlbezirkszuschnitts oder der Zuweisung des Wahlbezirks 003-02 
nicht von seinem Wahlrecht Gebrauch machen konnte. 
2. Auch darüber hinaus ist kein Wahlfehler dahingehend ersichtlich, dass dem Einspruchsführer oder anderen 
Wahlberechtigten die Ausübung des Wahlrechts in unzumutbarer Weise erschwert worden ist. Insbesondere 
wurden die Vorgaben von §§ 12 Absatz 2 Satz 1, 46 Absatz 1 Satz 2 und 3 BWO durch die Zuteilung der
Wahlbezirke in Öflingen und des entsprechenden Wahllokals für den Einspruchsführer nicht verletzt. 
§ 12 Absatz 2 Satz 1 BWO bestimmt, dass die Wahlbezirke nach den örtlichen Verhältnissen so abgegrenzt 
werden, dass allen Wahlberechtigten die Teilnahme an der Wahl möglichst erleichtert wird. Davon ist
insbesondere umfasst, dass der Wahlraum möglichst verkehrsgünstig liegt und leicht erreichbar sein soll, bestenfalls 
auch mit öffentlichen Verkehrsmitteln (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.12 Randnummer 4). Diese 
Vorgaben wurden im Hinblick auf die Wahlbezirke 003-01 und 003-02 in Öflingen trotz des Fastnachtsumzugs 
am Nachmittag des Wahltags eingehalten. Nach der Stellungnahme der Landeswahlleiterin lagen beide
Wahlbezirke außerhalb des unmittelbaren Nahbereichs der Umzugsstrecke und waren vormittags uneingeschränkt auch 
mit dem Buslinienverkehr und nachmittags per Kraftfahrzeug über eine Bundesstraße sowie zu Fuß und mit 
dem Rad erreichbar. Die Gemeinde Wehr sowie der Verkehrsverbund hatten auch bereits im Vorfeld darüber 
informiert, dass das Wahllokal des Wahlbezirks 003-02 nur am Vormittag mit dem Linienbus erreichbar ist und 
Wähler, die von ihrem Wahlrecht am Nachmittag Gebrauch machen wollten, mehr Zeit für den Weg einplanen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sollten. Damit konnten sich die Wähler auf diese Situation einstellen und gegebenenfalls auch Briefwahl
einschließlich einem Wahlschein beantragen. Nach der Stellungnahme der Landeswahlleiterin gab es weder
anderweitige Beschwerden über die Lage des Wahllokals des Wahlbezirks 003-02 noch erscheint die
Wahlbeteiligung in diesem Wahlbezirk im Vergleich mit dem Wahlbezirk 003-01 auffällig niedrig. Dass der Anteil der 
Briefwähler höher war als im Kernort Wehr deutet gerade darauf hin, dass sich zahlreiche Wähler auf die
Verkehrs- und Zugangssituation des Wahllokals des Wahlbezirks 003-02 eingestellt und Briefwahlunterlagen
beantragt haben. Der Einspruchsführer trägt auch nicht vor bzw. es liegen keine darüberhinausgehenden
Anhaltspunkte vor, dass sich die Bevölkerungsverhältnisse in Öflingen seit der letzten Bundestagswahl derart verändert 
hätten, dass die Grenzen von § 12 Absatz 2 Satz 2 und 3 BWO nicht mehr eingehalten worden sind und somit 
eine Änderung der Wahlbezirke notwendig gewesen wäre. Wie die Landeswahlleiterin zutreffend ausführt, ist 
§ 12 Absatz 2 Satz 1 BWO kein Anspruch auf Zuteilung eines bestimmten Wahlbezirks – und sei es ein
geringfügig wohnortnäherer – zu entnehmen. Dies zeigt schon der Wortlaut der Vorschrift („möglichst“). Da der
Einspruchsführer einen Wahlschein beantragt hatte, hätte er jedenfalls, wie dargestellt, auch das Wahllokal des 
Wahlbezirks 003-01 aufsuchen und seine Stimme dort abgeben können. 
Auch mit Blick auf § 46 Absatz 1 Satz 2 und 3 BWO lässt sich im Hinblick auf das Wahllokal des
Wahlbezirks 003-02 kein Wahlfehler erkennen. Soweit möglich, stellen die Gemeinden Wahlräume in
Gemeindegebäuden zur Verfügung (§ 46 Absatz 1 Satz 2 BWO), wobei diese nach den örtlichen Verhältnissen so ausgewählt 
und eingerichtet werden sollen, dass allen Wahlberechtigten, insbesondere Menschen mit Behinderungen und 
Menschen mit Mobilitätsbeeinträchtigung, die Teilnahme an der Wahl möglichst erleichtert wird (§ 46
Absatz 1 Satz 3 BWO). Zunächst stellt es keinen Wahlrechtsverstoß dar, dass sich das Wahllokal des
Wahlbezirks 003-02 nicht in einem städtischen Gebäude, sondern in nichtgemeindeeigenen Räumlichkeiten befand 
(vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.46 Randnummer 2), zumal die Landeswahlleiterin in ihrer 
Stellungnahme dargelegt hat, dass die auch vom Einspruchsführer als Alternativen ins Feld geführten
Räumlichkeiten den Maßstäben von § 46 Absatz 1 Satz 3 BWO weniger gut als die ausgewählte Räumlichkeit für den 
Wahlbezirk 003-02 Rechnung trugen. Im Hinblick auf das Wahllokal des Wahlbezirks 003-02 selbst lässt sich 
kein Verstoß gegen § 46 Absatz 1 Satz 3 BWO feststellen. Das Wahllokal war nach der Stellungnahme der
Landeswahlleiterin gerade barrierefrei und verfügte über ausreichend Parkplätze für Kraftfahrzeuge in unmittelbarer 
Nähe, obwohl es sich bei § 46 Absatz 1 Satz 3 BWO nicht um eine zwingende Vorgabe für die
Gemeindebehörden handelte (vgl. Bundestagsdrucksache 17/3100, Anlage 9). Zudem war das Wahllokal vormittags
uneingeschränkt und nachmittags mit dem privaten Kraftfahrzeug und zu Fuß bzw. mit dem Rad erreichbar. Die
Gemeinde hatte im Vorfeld auch angemessen darüber informiert, dass es zu gewissen Einschränkungen der
Erreichbarkeit mit öffentlichem Nahverkehr am Nachmittag kommen kann und zur Wahl am Vormittag geraten. 
Der Einspruchsführer mag es aus seiner individuellen Situation heraus als unbefriedigend empfunden haben, 
dass er mit der Gehbehinderung das Wahllokal nicht ganztags mit dem Buslinienverkehr erreichen konnte. Wie 
mehrfach aufgezeigt, hätte er aber problemlos von seinem Recht auf Briefwahl Gebrauch machen können oder 
mit seinem Wahlschein in einem anderen, von ihm als günstiger gelegen empfundenen Wahllokal wählen
können. Er hat aber insoweit keinerlei Ausführungen gemacht. Anhaltspunkte dahingehend, dass andere
Wahlberechtigte die Lage des Wahllokals ebenfalls als stark eingeschränkt zugänglich empfunden haben, liegen nach 
der Stellungnahme der Landeswahlleiterin nicht vor. 
3. Die Angabe einer falschen Straße des Wahllokals des Wahlbezirks 003-01 im Amtsblatt Wehratal-Kurier 
vom 21. Februar 2025 stellt keinen Verstoß gegen den Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl dar. Nach 
§ 48 Absatz 1 Satz 1 BWO macht die Gemeindebehörde spätestens am sechsten Tag vor der Wahl nach dem 
Muster der Anlage 27 Beginn und Ende der Wahlzeit sowie die Wahlbezirke und Wahlräume öffentlich
bekannt, wobei an Stelle der Aufzählung der Wahlbezirke mit der Angabe der Wahlräume auf die
Wahlbenachrichtigung verwiesen werden kann. Die Landeswahlleiterin hat dargelegt, dass es sich bei der falschen
Straßenangabe des Wahllokals des Wahlbezirks 003-01 um ein einmaliges Versehen gehandelt hat und die richtige
Adresse in allen anderen öffentlichen Bekanntmachungen und insbesondere den Wahlbenachrichtigungen enthalten 
waren. Bei dem vom Einspruchsführer genannten Artikel im Amtsblatt Wehratal-Kurier vom 21. Februar 2025 
handelte es sich auch nicht um die entsprechende öffentliche Bekanntmachung im Sinne des § 48
Absatz 1 Satz 1 BWO, sondern im Wesentlichen um weitere Informationen zur Erreichbarkeit der Wahllokale
aufgrund der Fastnachtsveranstaltung am Nachmittag des Wahltags. Dies ergibt sich schon daraus, dass der Artikel 
erst vom 21. Februar 2025 stammt. Der Einspruchsführer trägt nicht vor und es gibt keine Anhaltspunkte
dahingehend, dass Wähler aufgrund des einmaligen Adressversehens von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch machen 
konnten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Die übrigen Ausführungen des Einspruchsführers, dass Wähler von der Ausübung ihres Wahlrechts
aufgrund der früheren Nutzung des Gebäudes des Wahllokals des Wahlbezirks 003-02 bzw. der nicht
ausreichenden Sicherung der Umzugsstrecke der Fastnachtsveranstaltung vor Terrorschlägen abgehalten worden seien, 
sind unsubstantiiert. Sie beruhen auf reinen Vermutungen und werden durch keinerlei konkreten Sachvortrag 
untermauert. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag 
enthalten, werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 47 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 355/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführer haben mit Telefax vom 13. März 2025, welches am selben Tag beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1. Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer tragen vor, dass sie aufgrund einer verspäteten Zustellung ihrer Briefwahlunterlagen in
Spanien von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch hätten machen können. Am 13. Januar 2025 habe der
Einspruchsführer zu 1.) bei dem Rathaus Recklinghausen für sich und für die Einspruchsführerin zu 2.) Briefwahlunterlagen mit 
einer Zustellung in Spanien beantragt. Am 12. Februar 2025 habe sich der Einspruchsführer zu 1.) an das Rathaus 
Recklinghausen gewandt und für den Fall einer nicht fristgerechten Zustellung in Spanien um eine Versendung 
der Unterlagen an die deutsche Anschrift der Einspruchsführer gebeten. Am 13. Februar 2025 sei dem
Einspruchsführers zu 1.) seitens des Rathauses mitgeteilt worden, dass seine Briefwahlanträge eingegangen seien, die
Stimmzettel aufgrund der verkürzten Fristen der Bundestagswahl 2025 seit dem 6. Februar 2025 zur Verfügung
gestanden hätten und die Briefwahlunterlagen versandt worden seien. Der Einspruchsführer zu 1.) ist der Auffassung, 
dass diese Antwort nicht korrekt gewesen sei, da der Briefstempel der Deutschen Post AG den 11. Februar 2025 
datiert habe. Die Einspruchsführer hätten ihre Unterlagen erst am 20. Februar 2025 mit Einschreiben/Rückschein 
von der spanischen Post erhalten. Trotz aller Bemühungen sei es den Einspruchsführern nicht möglich gewesen, 
ihre Briefwahlunterlagen rechtzeitig zurückzusenden. Selbst bei der Botschaft in Spanien habe für die Abgabe 
von Briefwahlunterlagen ein Annahmeschluss am 11. Februar 2025 gegolten. Der 11. Februar 2025 habe jedoch 
den Zeitpunkt des Versands der Briefwahlunterlagen in Deutschland dargestellt. Es sei dadurch
„Hunderttausenden weiteren Briefwählern“ das Recht zur Abgabe ihrer Stimme genommen worden. 
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 120 Recklinghausen I mit Schreiben vom 24. April 2025, 25. Juni 2025 und 16. Juli 2025 zum Vortrag 
der Einspruchsführer Stellung genommen.  
Die Einspruchsführer hätten am 13. Januar 2025 Anträge auf Erteilung eines Wahlscheines mit Versand nach 
Spanien gestellt. Die gedruckten Stimmzettel hätten der Kreiswahlleitung am Donnerstag, dem 6. Februar 2025 
vorgelegen. Die Briefwahlunterlagen für den Versand in das Ausland seien am 6. Februar 2025 an die hausinterne 
Poststelle übergeben worden. Der ursprünglich geplante Versand der Briefwahlunterlagen mittels Expressversand 
der Deutschen Post AG habe jedoch nicht erfolgen können, da diese die Annahme mit dem Hinweis verweigert 
habe, dass das beabsichtigte Versandverfahren in der hohen Anzahl der Fälle nicht durchzuführen sei. Der sodann 
durchgeführte Versand mittels Einschreiben mit Priorität sei am Montag, dem 10. Februar 2025 erfolgt. Es gebe 
keine Hinweise darauf, dass die von der Deutschen Post AG erfolgte Weigerung des Versands mittels
Expresslieferung für die zuständigen Stellen vorhersehbar gewesen wäre. Der damit aufgrund des Wochenendes erst am 
10. Februar 2025 erfolgte Versand sei daher nicht zu beanstanden. Dies gelte umso mehr, als ein prioritärer
Versand erfolgt sei, obwohl sich die Versandadresse im europäischen Ausland befunden habe. 
Darüber hinaus teilt die Landeswahlleiterin mit, dass die Versendung in Länder, mit denen die Bundesrepublik 
Deutschland keine gemeinsame Grenze habe und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht schneller sei, 
laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost erfolge. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des Bundes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des amtli-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen am 20. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein 
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführer ihre
Briefwahlunterlagen erst drei Tage vor der Wahl erhalten haben. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführer hinter 
den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer vom 13. Januar 2025 noch auf die 
Beschaffung der Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der 
Einspruchsführer ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer auf Erteilung eines Wahlscheines vom 13. Januar 2025 
durch die Stadt Recklinghausen ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für 
ein schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer liegen nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat die Stadt
Recklinghausen die Stimmzettel am 6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche
Entscheidung des Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche
Bekanntmachung der Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer stellt kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften dar. Die Stadt Recklinghausen hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Die Wahlscheine 
und die Briefwahlunterlagen waren, wie von den Einspruchsführern beantragt, an eine Anschrift in Spanien nach 
§ 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. Dieser Verpflichtung ist die Stadt Recklinghausen nachgekommen. Sie 
hat die Wahlscheine und die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben 
der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen sind die Briefwahlunterlagen für den Versand in das 
Ausland am 6. Februar 2025, dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, an die hausinterne Poststelle übergeben
worden. Sodann konnte der Landeswahlleiterin zufolge der ursprünglich geplante Versand der Briefwahlunterlagen 
mittels Expressversand nicht erfolgen, da die Deutsche Post AG die Annahme mit dem Hinweis verweigert hat, 
dass das beabsichtigte Versandverfahren in der hohen Anzahl der Fälle nicht durchgeführt werden kann. Nach 
Auskunft der Landeswahlleiterin war es für die Stadt Recklinghausen mangels entsprechender Hinweise nicht 
vorhersehbar, dass die Deutsche Post AG einen Expressversand ablehnen würde. Der Versand der
Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer erfolgte nach Angaben der Landeswahlleiterin anschließend mittels Einschreiben 
mit Priorität am 10. Februar 2025. Dies ist mit Blick auf den Zeitpunkt des Erhalts der Stimmzettel nicht zu 
beanstanden. Unabhängig von dem hier gewählten Versand mittels Einschreiben mit Priorität erfolgt nach den 
Angaben der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen die Versendung in Länder, mit denen die
Bundesrepublik Deutschland keine gemeinsame Grenze hat und in die eine Versendung auf dem Landweg nicht 
schneller ist, laut Aussage der Deutschen Post AG regelmäßig per Luftpost. 
d) Auch der Vortrag der Einspruchsführer zur Nutzung des amtlichen Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes 
lässt keinen Wahlfehler erkennen. Der Umstand, dass die Einspruchsführer aufgrund des Annahmeschlusses der 
Botschaft in Spanien am 11. Februar 2025 nicht in der Lage gewesen seien, ihre Briefwahlunterlagen über den 
Kurierdienst des Auswärtigen Amtes zu versenden, begründet keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften. Ein 
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes besteht gerade nicht; insofern musste auch 
keine kurzfristige Annahme von Sendungen für den Kurierweg ermöglicht werden. 
2. Auch wenn der Stadt Recklinghausen im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern erst am 20. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht 
vor dem 20. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführer, hunderttausenden weiteren Briefwählern sei das Recht 
zur Abgabe ihrer Stimme genommen worden, hinter den Anforderungen eines substantiierten Tatsachenvortrags 
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit 
von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag
enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 48 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 362/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 14. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin  
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe sich während der Bundestagswahl 2025 auf den Philippinen aufgehalten 
und Anfang Dezember 2024 bei dem für sie zuständigen Wahlamt in Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg
Briefwahlunterlagen beantragt. Seitens des Wahlamtes sei ihr am 20. Februar 2025 zwar mitgeteilt worden, dass ihre
Briefwahlunterlagen zu den ersten Sendungen in das Ausland gehört hätten, die nach dem Erhalt der Stimmzettel
versandt worden seien. Die Einspruchsführerin habe jedoch mit Stand vom 25. Februar 2025 keine
Briefwahlunterlagen an ihrer Adresse auf den Philippinen erhalten. Daher sei es ihr nicht möglich gewesen, ihre Stimme
abzugeben.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 82 Berlin-
Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost mit Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der 
Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Bei der Einspruchsführerin handele es sich um eine im Bezirk Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg gemeldete Person, 
die von Amts wegen in das Wählerverzeichnis eingetragen worden sei. Sie habe am 4. Dezember 2024 die
Erteilung eines Wahlscheins und Briefwahlunterlagen zur Versendung an eine Anschrift auf den Philippinen beantragt. 
Nach Erhalt der Stimmzettel am 4. Februar 2025 habe das Bezirkswahlamt den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025 per Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführerin versendet.  
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die 
Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerin 
ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a)  In der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin auf Erteilung eines Wahlscheines vom 4. Dezember 
2024 durch das Bezirkswahlamt des Bezirks Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg ist kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags der
Einspruchsführerin liegen nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die Einspruchsführerin nach den Angaben des 
Landeswahlleiters für Berlin in ihrem Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins eine Adresse auf den Philippinen 
angab – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach 
§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden 
Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach 
Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat es hat die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet 
und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, einen Tag nach Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der 
Deutschen Post AG an die Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des 
Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 49 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 381/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 26. Februar 2025, das am 17. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe seine Briefwahlunterlagen von dem Bezirksamt Tempelhof-Schöneberg 
(Berlin) an seiner Adresse in Kanada nicht rechtzeitig erhalten. Dadurch sei es ihm nicht möglich gewesen an der 
Bundestagswahl teilzunehmen. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, dass der Versand der Wahlunterlagen 
verspätet erfolgt sei. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 80 Berlin-
Tempelhof-Schöneberg mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung 
genommen.  
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um einen in Kanada lebenden Deutschen, der vormals im Bezirk Berlin-
Tempelhof-Schöneberg gemeldet gewesen sei. Das Bezirkswahlamt habe nicht mitteilen können, wann der Antrag 
des Einspruchsführers auf Eintragung in das Wählerverzeichnis eingegangen sei. Es gehe jedoch von einem form- 
und fristgerechten Eingang des Antrags aus. Der Wahlschein des Einspruchsführers sei am 13. Januar 2025 erstellt 
worden. Nach dem Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 seien die bereits vorbereiteten Wahlunterlagen der 
Auslandsdeutschen von einer eigens damit beauftragten Mitarbeitergruppe mit den Stimmzetteln vervollständigt 
worden. Der Wahlschein mit den Briefwahlunterlagen des Einspruchsführers sei am 6. Februar 2025 per „Priority 
(Luftpost)“ mit der Deutschen Post AG versendet worden. 
Der Wahlschein mit den Briefwahlunterlagen habe nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 5. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die 
Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet, sodass die Wahlunterlagen von 97,5 Prozent der
Auslandsdeutschen zwischen dem 5. und 7. Februar 2025 in den Versand gegeben worden seien.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Wei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
terleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Tempelhof-Schöneberg bei der Bearbeitung des Antrags erkennen 
ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz 
des Einspruchsführers in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne
schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die
Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 6. Februar 2025, einen 
Tag nach Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige
Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 50 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 382/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 26. Februar 2025, das am 17. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers  
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe fristgerecht die Eintragung in das Wählerverzeichnis und Erteilung eines 
Wahlscheins bei dem Bezirksamt Berlin von Neukölln beantragt, jedoch mit Stand vom 25. Februar 2025 keine 
Briefwahlunterlagen an seiner Adresse in Spanien erhalten.  
Der Einspruchsführer regt an, Bundestagswahlen künftig so zu organisieren, dass Deutsche mit Wohnsitz
innerhalb der Europäischen Union an diesen teilnehmen könnten. In diesem Zusammenhang unterbreitet er mehrere 
Reformvorschläge, darunter etwa die Einführung einer „Wahl-App“ oder die Möglichkeit der Stimmabgabe in 
einem Konsulat. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln 
mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um einen im Ausland lebenden Deutschen, der vormals im Bezirk 
Berlin-Neukölln gemeldet gewesen sei. Der Antrag des Einspruchsführers auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis sei am 22. Januar 2025 beim Bezirkswahlamt eingegangen. Auf Nachfrage habe das Bezirkswahlamt den 
Einspruchsführer darüber informiert, dass die Wahlunterlagen ab dem 10. Februar 2025 an ihn versandt worden 
seien. Das Bezirkswahlamt habe den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach dem Erhalt der Stimmzettel 
zwischen dem 6. und 11. Februar 2025 an den Einspruchsführer versendet. Wenngleich sich im Nachhinein das 
genaue Versanddatum nicht mehr feststellen lasse, seien jedenfalls alle in das Ausland zu versendende
Wahlscheine und Briefwahlunterlagen spätestens bis zum 11. Februar 2025 verschickt worden. Der Versand der
Unterlagen an den Einspruchsführer sei mit der Deutschen Post AG per Briefversand in das Ausland erfolgt. Der 
Landeswahlleiter für Berlin teilt zudem mit, dass nach Auskunft der Deutschen Post AG alle bei den
Bezirkswahlämtern abgeholten Auslandssendungen zum internationalen Briefzentrum der Deutschen Post AG nach 
Frankfurt/Main geliefert und als Luftpost versandt worden seien. 
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 5. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe
zunächst die Sendungen in das außereuropäische Ausland und im Anschluss die Sendungen in das europäische 
Ausland priorisiert bearbeitet. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen schonen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit der Einspruchsführer anregt, für künftige Bundestagswahlen die 
Möglichkeiten der Stimmabgabe für Deutsche mit Wohnsitz in der Europäischen Union auszuweiten, etwa mittels 
einer „Wahl-App“ oder einer Wahl in Konsulaten, ist der Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 
Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum 
Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum 
Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, 
im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können 
(vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 
Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. In der nicht rechtzeitigen Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen 
Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen nicht
rechtzeitig nicht erhalten hat. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen Kreiswahl-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers ein 
Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des Bezirkswahlamts bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie 
vom Einspruchsführer beantragt, an eine Anschrift in Spanien nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. 
Dieser Verpflichtung ist das Bezirkswahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin erfolgte der 
Versand der Unterlagen zwischen dem 6. und 11. Februar 2025 jedenfalls per Luftpost durch die Deutsche Post 
AG. Angenommen der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer erfolgte am letzten Tag des von 
der Behörde angegebenen Zeitraumes, dem 11. Februar 2025, ist dies mit Blick auf den Tag des Erhalts der 
Stimmzettel noch vertretbar. 
b) Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die nicht rechtzeitige Zustellung 
der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss des 
Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht rechtzeitig erreicht 
haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 51 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 391/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 2. März 2025, das am 13. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin  
Die Einspruchsführerin trägt vor, trotz fristgerechter „Registrierung“ ihre Wahlunterlagen nicht rechtzeitig vor 
der Bundestagswahl an ihrem Wohnort in den Vereinigten Staaten von Amerika erhalten zu haben. Dadurch sei 
es ihr nicht möglich gewesen, an der Wahl teilzunehmen. Dieses Problem betreffe eine Vielzahl von Deutschen 
in ihrem Bundesstaat. Diese hätten ihre Wahlunterlagen ebenfalls trotz einer rechtzeitigen Antragstellung
aufgrund der Postlaufzeiten zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika sowie der knappen 
Fristen nicht rechtzeitig erhalten. Der Wahlprozess erweise sich für Auslandsdeutsche als ineffizient und
unzuverlässig. Zahlreiche Wahlberechtigte seien faktisch von der Wahl ausgeschlossen worden.  
Die Einspruchsführerin fordert zudem eine Reform des Wahlrechts für Auslandsdeutsche, die sicherstelle, dass 
diese ihr Wahlrecht unter realistischen Bedingungen ausüben könnten. Dazu schlägt sie verschiedene Maßnahmen 
vor, etwa die Möglichkeit zur persönlichen Stimmabgabe in deutschen Botschaften und Konsulaten oder digitale 
Wahloptionen.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln 
mit Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Bei der Einspruchsführerin handele es sich um eine im Ausland lebende Deutsche, die vormals im Bezirk Berlin-
Neukölln gemeldet gewesen sei. Sie habe am 18. November 2024 die Eintragung in das Wählerverzeichnis
beantragt. Das Bezirkswahlamt habe den Wahlschein mit den Briefwahlunterlagen nach Erhalt der Stimmzettel
zwischen dem 6. und 11. Februar 2025 mit der Deutschen Post AG per Luftpost an die Einspruchsführerin versendet. 
Wenngleich sich im Nachgang nicht mehr das genaue Versanddatum feststellen lasse, so könne mitgeteilt werden, 
dass die Wahlunterlagen spätestens bis zum 11. Februar 2025 verschickt worden seien.  
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 5. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die 
Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit die Einspruchsführerin eine Reform des Wahlrechts für
Auslandsdeutsche anregt, etwa durch die Möglichkeit einer Stimmabgabe in Botschaften oder in digitaler Form, ist 
der Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur 
insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten 
bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt 
es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich
bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, 
in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. In der nicht rechtzeitigen Zustellung der 
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen 
Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht
rechtzeitig nicht erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an 
einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der Briefwahlunter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist ein Wahlfehler zu
erkennen. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 18.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Neukölln bei der Bearbeitung des Antrags 
erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der Einspruchsführerin in den 
Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne
schuldhaftes Verzögern versandt. Nach Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat es die Sendungen in das Ausland 
insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen in der Zeit vom 6. bis zum 11. Februar 2025 per 
Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführerin versendet. Angenommen der Versand der
Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin erfolgte am letzten Tag des von der Behörde angegebenen Zeitraumes, 
dem 11. Februar 2025, ist dies mit Blick auf den Tag des Erhalts der Stimmzettel noch vertretbar. 
b) Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige
Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig
erreicht haben 
3. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Vermutung, dass eine Vielzahl von
Auslandsdeutschen ihre Wahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hätten, hinter den Anforderungen eines substantiierten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 52 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 397/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 25. Februar 2025, das am 18. März 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Zur Begründung ihres Einspruchs trägt die Einspruchsführerin vor, dass ihr trotz rechtzeitiger Beantragung keine 
Briefwahlunterlagen zugeschickt worden seien. Die Einspruchsführerin macht keine Angaben zur zuständigen 
Gemeindebehörde, das Einspruchsschreiben trägt jedoch eine Absender-Adresse in Köln. 
Darüber hinaus verlangt die Einspruchsführerin, dass die Einführung des Zweitstimmendeckungsprinzips im 
geltenden Wahlrecht rückgängig gemacht werde. Zudem wendet sie sich gegen den „Ausschluss“ der
Alternative für Deutschland (AfD). Sie vertritt die Auffassung, dass nach dem „Wählerwillen“ die Christliche
Demokratische Union (CDU) mit der AfD koalieren müsse.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Einholung einer Stellungnahme der
Kreiswahlleitung Köln mit Schreiben vom 30. April 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Die Einspruchsführerin sei nicht in Köln gemeldet und sei daher nicht von Amts wegen in das Wählerverzeichnis 
aufgenommen worden. Auch habe kein Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis als Person ohne festen 
Wohnsitz vorgelegen. Die auf dem Einspruchsschreiben genannte Anschrift gehöre zur Justizvollzugsanstalt 
(JVA) Köln, die am 10. Januar 2025 über die Möglichkeit der Briefwahl für die dort inhaftierten wahlberechtigten 
Personen informiert worden sei. Einen Briefwahlantrag der Einspruchsführerin habe die Stadt Köln nicht erhalten, 
sodass keine Briefwahlunterlagen hätten ausgestellt werden können. 
Nach telefonischer Rücksprache der Landeswahlleiterin mit der JVA Köln sei allen Insassen die Möglichkeit 
geboten worden, die Briefwahl zu beantragen. Ob die Einspruchsführerin tatsächlich einen entsprechenden Antrag 
gestellt habe, könne nicht festgestellt werden. Ergänzend sei festzuhalten, dass die Einspruchsführerin in
Untersuchungshaft eingesessen habe. In diesen Fällen gehe nach Auskunft der Briefstelle der JVA sämtliche Post
zunächst an das für die Untersuchungshaft zuständige Gericht. Dort werde entschieden, ob die Post dem Insassen 
zugestellt werde. Zwischenzeitlich befinde sich die Einspruchsführerin nicht mehr in der JVA Köln und eine 
aktuelle Erreichbarkeit sei der Landeswahlleiterin nicht bekannt. 
Ein Fehlverhalten der zuständigen Wahlbehörde sei nach Auffassung der Landeswahlleiterin nicht erkennbar. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist in Teilen zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist zulässig, soweit die Einspruchsführerin den Nichterhalt von Briefwahlunterlagen rügt. Im
Übrigen ist der Einspruch unzulässig. Ein Wahleinspruch ist nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der 
Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. 
Dabei muss es sich grundsätzlich um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder Gemein-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
debehörden handeln, die im Rahmen eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der
Wahlhandlung ergangen sind und das Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6). Weder die 
Forderung nach einer Änderung wahlrechtlicher Vorschriften noch nach einer bestimmten Regierungskoalition 
sind insofern statthafte Einspruchsgegenstände. 
II.  Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein 
Wahlfehler darin begründet, dass die Einspruchsführerin keine Briefwahlunterlagen erhalten hat. 
Die Teilnahme an der Briefwahl erfordert gemäß § 36 Absatz 1 Buchstabe a des Bundeswahlgesetzes (BWG) 
einen Wahlschein. Voraussetzung für die Erteilung eines Wahlscheins ist ein entsprechender Antrag eines
Wahlberechtigten (§ 17 Absatz 2 BWG, § 25 der Bundeswahlordnung [BWO]). Bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen wird der Wahlschein dem Wahlberechtigten zusammen mit den Briefwahlunterlagen übersandt (§ 25 
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 4 BWO). Zuständig für die Erteilung des Wahlscheins ist die Gemeindebehörde, in 
deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen werden müssen. Das
Einspruchsschreiben enthält durch die Absender-Adresse lediglich den Hinweis auf eine mögliche Zuständigkeit der 
Stadt Köln. Laut Auskunft der Kreiswahlleitung Köln war die Einspruchsführerin jedoch dort nicht im
Wählerverzeichnis eingetragen und hat auch keinen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins gestellt. 
Darüber hinaus enthält das Einspruchsschreiben keinerlei Anhaltspunkte für eine weitergehende Prüfung des 
Sachverhalts, so dass ein Wahlfehler nicht festgestellt werden kann. Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 
WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine Nachprüfung erfolgt nur 
insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist (vgl. B
VerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer einen konkreten,
unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, 
welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und 
der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 
6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Die Einspruchsführerin hat nicht vorgetragen, bei welcher
Gemeindebehörde sie Briefwahlunterlagen beantragt habe. Unter der auf dem Einspruchsschreiben angegebenen Absender-
Adresse der JVA Köln war die Einspruchsführerin zudem bereits zum Zeitpunkt der Stellungnahme der
Landeswahlleiterin nicht mehr erreichbar und eine anderweitige Erreichbarkeit nicht bekannt. Ob und wenn ja bei
welcher Gemeindebehörde die Einspruchsführerin tatsächlich einen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins gestellt 
hat, kann insofern nicht überprüft werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 53 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 400/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 1. März 2025, das am 18. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführerin  
Die Einspruchsführerin trägt vor, in Berlin gemeldet und in den Vereinigten Staaten von Amerika wohnhaft zu 
sein. Am 17. Dezember 2024 habe sie per E-Mail über das Wahlamt Reinickendorf einen Antrag auf Zusendung 
von Briefwahlunterlagen gestellt. Am 17. Januar 2025 habe das Wahlamt den Eingang ihres Antrags bestätigt. 
Am 10. Februar 2025 habe ihr das Wahlamt mitgeteilt, dass die Wahlunterlagen am 7. Februar 2025 versendet 
worden seien. Die Unterlagen seien jedoch erst am 27. Februar 2025 bei der Einspruchsführerin eingegangen, 
sodass ihr die Teilnahme an der Bundestagswahl verwehrt worden sei.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 76 Berlin-
Reinickendorf mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung
genommen.  
Bei der Einspruchsführerin handele es sich um eine im Bezirk Berlin-Reinickendorf gemeldete Person. Sie habe 
am 17. Dezember 2024 per E-Mail die Erteilung eines Wahlscheins beantragt und bei ihrem Antrag als
Versandadresse ihre Wohnadresse in den Vereinigten Staaten von Amerika angegeben. Nach dem Erhalt der Stimmzettel 
am 6. Februar 2025 seien der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025 an die angegebene 
Adresse versendet worden. Der Versand sei per „Luftpost/priority“ mit der Deutschen Post AG bzw. DHL erfolgt.  
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. Aufgrund einer sukzessive Belieferung der Berliner 
Bezirke durch die landesweit beauftragte Druckerei und des Umstands, dass Reinickendorf als letzter Bezirk mit 
der letzten Charge beliefert worden sei, seien die Stimmzettel erst am Nachmittag des 6. Februar 2025 beim
Bezirkswahlamt eingegangen. Die für die betroffenen Wählerinnen und Wählern im Ausland bestimmten Unterlagen 
seien bereits vorgepackt und umgehend nach Lieferung der Stimmzettel durch diese ergänzt worden. Das
Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 27. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerin 
ihre Briefwahlunterlagen erst vier Tage nach der Wahl erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin auf Erteilung eines Wahlscheines vom 17. Dezember 
2024 durch das Bezirkswahlamt des Bezirks Berlin-Reinickendorf ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften 
zu erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin 
liegen nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die
angegebene Adresse der Einspruchsführerin in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des
europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 
BWO per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt 
hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des
Landeswahlleiters für Berlin hat es die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen 
am 7. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG bzw. 
DHL an die Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 27. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht vor 
dem 27. Februar 2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 54 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 415/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 14. März 2025, das am 18. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer erklärt, dass er die Stimmauszählung der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag im
Wahlbezirk 201 des Wahlkreises 5 Kiel beobachtet habe. Dabei sei ihm aufgefallen, dass die Sortierung der Stimmzettel 
nach Parteien durch jeden Wahlhelfer einzeln erfolgt sei. Mindestens eine der auszählenden Personen habe sich 
mit dem jeweiligen Stapel in eine abgelegene Ecke des Raumes bewegt, um dort die Sortierung vorzunehmen. Es 
habe anschließend keine Kontrolle stattgefunden, ob sich in den entsprechenden, durch diese Person gebildeten, 
Stapeln wirklich nur Stimmzettel der entsprechenden Parteien befunden hätten. Der Einspruchsführer bringt an, 
dass aus diesen Gründen eine Einsortierung falscher Stimmzettel in den Stapel einer Partei ohne weiteres möglich 
gewesen sei. Er bedauert, dass auch in einem entsprechenden Erklärvideo für Wahlhelfende der
Bundeswahlleiterin im Internet nicht auf die Bedeutung einer „solchen Überprüfung“ hingewiesen werde. Daher regt der
Einspruchsführer an, eine erneute Kontrolle der in Verwahrung befindlichen Stapel mit Stimmzetteln mit Erst- und 
Zweitstimme für dieselbe Partei durchzuführen, ob diese jeweils immer nur Stimmen für die gleiche Partei
enthielten. Der Einspruchsführer schildert außerdem, dass ein Stimmzettel durch eine Wahlhelferin auf einen
„falschen“ Stapel gelegt und erst nach einem Hinweis durch den Einspruchsführer auf den „richtigen“ Stapel gelegt 
worden sei. Er habe als Beobachter nicht immer nachvollziehen können, ob die Sortierung korrekt erfolgt sei, da 
Stimmzettel oft nicht nur einzeln auf Stapel abgelegt worden seien. Die ermittelten Zahlen seien jedoch „stimmig“ 
gewesen. Eine Nachzählung halte der Einspruchsführer daher nur für notwendig, wenn es zu Auffälligkeiten in 
den in Verwahrung befindlichen Paketen komme. 
Mit E-Mail vom 10. April 2025 ergänzt der Einspruchsführer, dass durch das beanstandete Verhalten gegen die 
Bestimmungen des § 69 Absatz 1 und 2 der Bundeswahlordnung (BWO) verstoßen worden sei. Nach
Rücksprache mit zahlreichen weiteren Wahlbeobachtern sei er der Auffassung, dass in „vielen Wahlbezirken“ die
jeweiligen Stapel, die nach Parteien sortiert gewesen seien, nicht noch einmal kontrolliert worden seien, ob jeder
Stimmzettel richtig einsortiert worden sei. Der Einspruchsführer habe seine Beobachtungen bereits der
Bundeswahlleiterin übermittelt. 
2. Stellungnahme des Landeswahlleiters des Landes Schleswig-Holstein 
Der Landeswahlleiter des Landes Schleswig-Holstein hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des
Wahlkreises 5 Kiel mit Schreiben vom 28. Mai 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Landeswahlleiter führt aus, dass das Vorliegen eines Wahlfehlers nicht erkennbar sei. Der Kreiswahlleiter 
habe die Wahlvorstände auf die Bedeutung der Sortierung und Auszählung der Stimmzettel am Wahltisch
hingewiesen. Die Ergebnisermittlung über Vorsortierung, Stapelbildung, Prüfung und Zählung werde den Wahlhelfern 
auch in Lehrvideos und Präsenzschulungen vermittelt. Außerdem seien in den Wahlbezirken des Wahlkreises 
stets Personen mit Wahlvorstandserfahrung eingesetzt worden. Bei der Vorprüfung durch den Kreiswahlleiter vor 
der Sitzung des Kreiswahlausschusses am 28. Februar 2025 sei es zu keinerlei Beanstandungen gekommen. Eine 
Nachzählung habe daher nicht stattgefunden. 
Es gebe laut dem Kreiswahlleiter keine Anhaltspunkte, dass es bei der Auszählung im Wahlbezirk 201 zu Fehlern 
in der Ergebnisermittlung gekommen sei. Der Einspruchsführer bringe insoweit auch keine konkreten
Anhaltspunkte vor. Auch statistisch habe es keine Auffälligkeiten im Wahlbezirk 201 gegeben. Es sei davon auszugehen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dass der Wahlvorstand die richtige Sortierung zeitgleich mit der Zählung der Stimmzettel überprüft habe. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer 
einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich 
schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen 
Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die 
Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
Diesem Maßstab wird der Einspruchsführer nicht gerecht. Dem Vortrag lässt sich ein Verstoß gegen das in 
§ 69 BWO festgelegte Verfahren der Auszählung der Stimmen nicht schlüssig entnehmen. Der Einspruchsführer 
schildert lediglich ohne weiteren Kontext, dass einzelne Wahlhelfer Stapel von Stimmzetteln einzeln sortiert
hätten. Ohne den genauen Zeitpunkt der Auszählung zu kennen, widerspricht dies allein aber noch nicht dem 
§ 69 BWO. So ist beispielsweise auch nach dem Vortrag des Einspruchsführers denkbar, dass die dafür vom 
Wahlvorsteher bestimmten Wahlvorstandsmitglieder zunächst die jeweiligen „Parteienstapel“ nach § 69
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO bzw. die weiteren Stapel nach § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 BWO einzeln, 
allerdings unter Aufsicht des Wahlvorstehers, bildeten. Erst im Anschluss werden die einzelnen Stapel nach 
§ 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO dem Wahlvorsteher und seinem Stellvertreter zur Kontrolle gemäß 
§ 69 Absatz 2 BWO übergeben. Der Einspruchsführer trägt nicht substantiiert vor, dass diese Kontrolle durch den 
Wahlvorsteher bzw. seinen Stellvertreter unterblieben ist, sondern behauptet dies lediglich, ohne tatsächliche
Anhaltspunkte dafür zu liefern. Auch trägt der Einspruchsführer nicht substantiiert vor, dass die anschließende
Zählung dieser Stimmzettel entgegen § 69 Absatz 4 BWO nicht von je zwei vom Wahlvorsteher bestimmten
Beisitzern unter gegenseitiger Kontrolle erfolgte. Gleichzeitig gesteht er selbst zu, dass die vom Wahlvorstand
ermittelten Zahlen stimmten und auch ein ursprünglich „falsch“ abgelegter Stimmzettel später auf den „richtigen“
Stapel gelegt wurde, wobei er nicht erklärt, woraus sich die falsche Ablage des Stimmzettels genau ergeben haben 
soll. Demgegenüber legt der Landeswahlleiter dar, dass alle Wahlvorstandsmitglieder im Wahlkreis 5 Kiel
hinsichtlich Vorsortierung, Stapelbildung, Prüfung und Zählung hinreichend geschult worden sind, erfahrene
Wahlvorstandsmitglieder eingesetzt worden sind und Anhaltspunkte für eine falsche Ergebnisermittlung im
Wahlbezirk 201 im Rahmen der Vorprüfung nach § 76 Absatz 1 BWO durch den zuständigen Kreiswahlleiter nicht
zutage getreten sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 55 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 419/25 – 
– WP 478/25 – 
– WP 544/25 – 
– WP 854/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
1. Einleitung  
Der Einspruchsführer aus dem Wahleinspruch mit dem Aktenzeichen WP 854/25 hat mit drei Schreiben vom 
15. April 2025, die am 22. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen sind, Einspruch gegen die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. Der Einspruchsführer trägt verschiedene Vorgänge 
zum Wahlgeschehen vor und beantragt deren Überprüfung sowie die Feststellung, inwieweit die Bundestagswahl 
für ungültig zu erklären sei. Der Einspruchsführer gibt an, Vorsitzender des Vereins „Ein Prozent e.V.“ zu sein 
und von diesem bevollmächtigt worden und damit vertretungsberechtigt zu sein. 
Die Einspruchsführer unter den Aktenzeichen WP 419/25, WP 478/25 und WP 544/25 haben in der Zeit vom 
18. März bis zum 28. März 2025 Einspruch gegen die Gültigkeit der Bundestagswahl eingelegt. Zur Begründung 
führen sie im Wesentlichen aus, an der Wahlbeobachtung gehindert worden zu sein. 
2. Vortrag der Einspruchsführer im Einzelnen 
a) Wahlbeobachtung  
Der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 854/25 trägt vor, dass es bei der Bundestagswahl 2025 im 
Zusammenhang mit der Wahlbeobachtung zu mehreren Verstößen gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz der Wahl 
gekommen sei. Dabei wendet sich der Einspruchsführer besonders gegen eine vor der Wahl veröffentlichte
Handreichung der Bundeswahlleiterin. Der Handreichung zufolge sei es zulässig, gegenüber Wahlbeobachtern einen 
Abstand zu den Mitgliedern des Wahlvorstandes von in der Regel ein bis zwei Metern anzuordnen, wenn diese 
sich durch eine zu starke Annäherung der Wahlbeobachter behindert oder gestört fühlten. Die Empfehlung
entbehre jedoch jeglicher gesetzlichen Grundlage. In Folge der Handreichung sei es bundesweit zu Konflikten und 
einer Behinderung der Wahlbeobachtung gekommen. Als besonders problematisch bewertet der Einspruchsführer 
die Aussage in der Handreichung der Bundeswahlleiterin, dass ein Anspruch auf Sichtbarkeit jeder Einzelheit 
nicht bestehe. Dies stehe in direktem Widerspruch zum Öffentlichkeitsgrundsatz der Wahl. Wenn Einzelheiten 
wie die genaue Auszählung oder die Zuordnung von Stimmen nicht einsehbar seien, öffne dies Tür und Tor für 
Fehler, Intransparenz oder Manipulation. 
Der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 854/25 nimmt auf die im Folgenden genannten Vorträge
Bezug, in denen eine effektive Beobachtung der Stimmauszählung ihm zufolge nicht möglich gewesen sei. Zu drei 
der vier vom Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 854/25 in Bezug genommenen Vorträge haben die 
jeweiligen Wahlbeobachter selbst Wahleinspruch unter den Aktenzeichen WP 419/25, WP 478/25 und 
WP 544/25 eingelegt. 
aa) Briefwahlbezirke im Gymnasium der Stadt Wilsdruff im Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, 
Wahleinspruch mit dem Aktenzeichen WP 544/25 
Der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 544/25 erklärt, sich am 23. Februar 2024 (gemeint ist
vermutlich der 23. Februar 2025) gemeinsam mit einer weiteren Person in das Gymnasium der Stadt Wilsdruff im
Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge zur Beobachtung der Auszählung der Briefwahlstimmen in den dort 
gebildeten drei Briefwahlbezirken begeben zu haben. Im Speisesaal des Gymnasiums seien drei „Wahlräume“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und ein „Flur“ durch Stuhlreihen voneinander abgegrenzt worden. In der Mitte jedes durch die Stuhlreihen
abgegrenzten „Wahlraums“ habe sich je ein Tisch für die Auszählung befunden. In den „Wahlräumen“ habe der
Abstand zwischen den Stühlen und den Auszählungstischen etwa zwei bis drei Meter betragen. 
Der Einspruchsführer habe „der Leiterin des Briefwahlvorstands“ nach seiner Ankunft um 17:55 Uhr seine
Beobachtungsabsicht mitgeteilt. „Zunächst“ seien ihm und der weiteren Person der Zugang zu den „Wahlräumen“ 
gestattet worden. Um 18:05 Uhr seien den Briefwahlvorständen drei weiße A4-Umschläge von einem Mitarbeiter 
des Ordnungsamtes übergeben worden. In den Umschlägen hätten sich die Wahlbriefe befunden, die am Wahltag 
um 18:00 Uhr aus dem Wahlbriefkasten der Stadt Wilsdruff entnommen worden seien. Die Wahlbriefe seien 
bereits für die drei Wahlbezirke vorsortiert worden, was nach Einschätzung des Einspruchsführers auf eine
Öffnung der Wahlbriefe außerhalb des „Wahlbüros“ schließen lasse. Eine Manipulation der Wahlbriefe und der 
Stimmzettel sei nicht auszuschließen. Damit liege aus Sicht des Einspruchsführers ein Verstoß gegen das Prinzip 
der geheimen Wahl und § 74 Absatz 1 und 4 der Bundeswahlordnung (BWO) vor. 
Der Mitarbeiter des Ordnungsamtes habe dem Einspruchsführer anschließend einen weiteren Aufenthalt im 
„Wahlraum“ untersagt, weshalb dieser die Anzahl und den Inhalt der Wahlbriefe nicht habe erkennen können. 
Der Einspruchsführer habe die Auszählung lediglich von dem als „Flur“ abgegrenzten Bereich des Raumes
beobachten dürfen. Dabei habe er die „Wahlscheine“ und deren Behandlung während der Auszählung nicht
erkennen können, da die Distanz zwischen dem ihm zugewiesenen Bereich und den Auszählungstischen vier bis 14
Meter betragen habe. Trotz eines Hinweises an den Mitarbeiter des Ordnungsamtes auf den Öffentlichkeitsgrundsatz 
sei dem Einspruchsführer ein erneuter Zutritt zu den „Wahlräumen“ nicht gestattet worden. Auch der nunmehr 
eingetroffene Bürgermeister der Stadt Wilsdruff habe sich der „Weisung des Ordnungsamtes“ angeschlossen, 
dem Einspruchsführer und seinem Begleiter keinen Zutritt zu den „Wahlräumen“ zu gestatten. Erst nachdem die 
vom Einspruchsführer gerufene Polizei eingetroffen sei, habe der Einspruchsführer sich für fünf bis zehn Minuten 
in einem „Wahlraum“ aufhalten dürfen und Stimmzettel erkennen können. Dabei habe er stets einen Abstand von 
einem Meter zum Auszählungstisch eingehalten. Anschließend sei er von der Hauptamtsleiterin der Stadt
Wilsdruff angewiesen worden, die „Wahlräume“ wieder zu verlassen. Bis zum Ende der Auszählung seien dem
Einspruchsführer und seinem Begleiter der Zutritt zu den „Wahlräumen“ nicht mehr gestattet worden. 
Der Einspruchsführer meint, dass ihm dadurch in unzulässiger Weise die Beobachtung der Auszählung und
Feststellung der Briefwahlergebnisse im Gymnasium der Stadt Wilsdruff verwehrt worden sei. Dies stelle einen
Verstoß gegen die Öffentlichkeit der Wahlhandlung dar. 
Der Einspruchsführer hat seinem Einspruch ein Foto des Auszählungsgeschehens des Briefwahlbezirks 3
beigefügt, auf welchem die Mitglieder des Wahlvorstands zu erkennen sind. 
bb) Wahlbezirk 021 (Bülkau) im Wahlkreis 29 Cuxhaven – Stade II, Wahleinspruch mit dem
Aktenzeichen WP 478/25 
Der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 478/25 gibt an, er habe am 23. Februar 2025 gemeinsam mit 
seiner Ehefrau gegen 18:05 Uhr das Wahllokal des Wahlbezirks 021 (Bülkau) im
Wahlkreis 29 Cuxhaven – Stade II betreten. Im Anschluss an die Stimmabgabe sei die Möblierung im Wahllokal derart 
umgestellt worden, dass die Tische eine „Art Barriere“ gebildet hätten. Am Ende einer „langen Reihe“ sei noch 
ein schmaler Zugang zu einer Tischgruppe offen gewesen, auf der die Auszählung der Stimmen begonnen habe. 
Der Einspruchsführer und seine Ehefrau hätten diesen Zugang betreten wollen, um die Auszählung zu beobachten. 
Sie seien jedoch sofort angewiesen worden, hinter der „Barriere“ zu verbleiben. Daraufhin sei es zu einer
Diskussion mit dem „Wahlleiter“ gekommen. Der Einspruchsführer habe darauf hingewiesen, dass eine
Wahlbeobachtung aus dem Abstand nicht möglich sei, da die abgegebenen Stimmen auf den Stimmzetteln und die
anschließende Behandlung der Stimmzettel nicht erkennbar seien. Anschließend habe der Einspruchsführer die Polizei 
verständigt. Auf Geheiß des „Wahlleiters“ hätten der Einspruchsführer und seine Ehefrau bei Eintreffen der
Polizei das Wahllokal verlassen müssen, um mit den Polizeibeamten vor dem Wahllokal ein Gespräch zu führen. 
Während des Gesprächs sei die Auszählung der Stimmen im Wahllokal nicht unterbrochen worden. Neben dem 
Einspruchsführer und seiner Ehefrau seien keine weiteren Bürger zur Beobachtung am Wahllokal anwesend
gewesen. Nach Beendigung der Auszählung habe der Einspruchsführer die Polizei aufgefordert, eine erneute
Auszählung unter einer „geordneten Beobachtung“ durchzusetzen. Nach einer Rücksprache der Polizei mit dem 
„Wahlleiter“ sei eine Wiederholung der Auszählung jedoch abgelehnt worden. Die Polizei habe eine
Dokumentation der örtlichen Begebenheiten und der zugewiesenen Abstände ebenfalls abgelehnt. Jedoch sei es dem
Einspruchsführer erlaubt worden, ein Foto von dem Wahlraum anzufertigen, nachdem alle Personen den Wahlraum 
verlassen hätten, um die Anordnung der Möbelstücke zu dokumentieren. Vom Einspruchsführer etwaig
angefertigte Fotos liegen dem Einspruch jedoch nicht bei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach Ansicht des Einspruchsführers sei eine öffentliche Auszählung nur dann gegeben, wenn Wahlbeobachter 
den Stimmzettel und den Willen des Wählers sowie die Behandlung des Stimmzettels klar erkennen könnten. 
Eine sinnvolle und angemessene Ausübung der Wahlbeobachtung sei im betreffenden Wahlbezirk verhindert 
worden. Vor diesem Hintergrund verlangt der Einspruchsführer die Wiederholung der Bundestagswahl in Bezug 
auf den Wahlbezirk 021 (Bülkau) im Wahlkreis 29 Cuxhaven – Stade II und hilfsweise eine Nachzählung der 
Stimmen. 
cc) Briefwahlbezirk 16 (Schifferstadt) im Wahlkreis 207 Speyer-Neustadt, Wahleinspruch mit dem
Aktenzeichen WP 419/25 
Mit Schreiben vom 28. Februar 2025, das am 18. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, trägt 
der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 419/25 vor, dass er im Briefwahlbezirk 16 (Schifferstadt) im 
Wahlkreis 207 Speyer-Neustadt an der Wahlbeobachtung gehindert worden sei. Mehrere Verfahrensschritte bei 
der Ermittlung und Feststellung des Briefwahlergebnisses seien im betreffenden Briefwahlbezirk nicht öffentlich 
gewesen. 
Die Öffnung und Prüfung der Wahlbriefe sei „vor dem angekündigten Termin“ durchgeführt worden. Die
Büroleitung der Stadtverwaltung Schifferstadt habe dem Einspruchsführer mitgeteilt, dass zwischen 14:00 Uhr und 
15:00 Uhr mit der Wahlbriefzulassung begonnen werde. Als der Einspruchsführer um 14:10 Uhr im
Briefwahllokal eingetroffen sei, seien jedoch alle Wahlbriefe bereits geöffnet und die Stimmzettelumschläge in der Wahlurne 
verstaut worden. Der Einspruchsführer habe nur die „Verpackung“ der „ungültigen Briefe“ mitbekommen.  
Anschließend habe der Einspruchsführer kurz vor der Öffnung der Wahlbriefe zur gleichzeitig mit der
Bundestagswahl stattfindenden Landratswahl der Wahlvorsteherin eine Frage zu den „Nummern“ und den
Zusammenhängen zwischen Wahlkreis, Wahlbezirk und Stimmbezirk gestellt, wobei die Antwort seine Zweifel nicht habe 
ausräumen können. Deshalb sei er während der Öffnung der Briefe näher an den Stapel mit den Wahlscheinen 
herangetreten, um die Wahlkreisnummer ablesen zu können. Dabei habe er die Wahlscheine nicht berührt. Daher 
sei dem Einspruchsführer von dem Wahlvorstand vorgeworfen worden, die persönlichen Daten auf den
Wahlscheinen zu lesen. Daraufhin habe der Einspruchsführer sofort Abstand genommen. Zwischenzeitlich habe er das 
Wahllokal verlassen und sei in ein benachbartes Wahllokal gegangen. Bei Rückkehr in das Wahllokal des
Briefwahlbezirks 16 seien ihm keine Fragen mehr beantwortet worden, wobei er auch keine mehr gestellt habe. 
Dem Einspruchsführer sei ein Platz bei der Eingangstür des etwa 20 Meter langen Raumes zugewiesen worden, 
als nach 18:00 Uhr die Stimmzettel zur Bundestagswahl aus den Umschlägen genommen worden seien. Der
Einspruchsführer gibt an, dass er von diesem Platz nicht habe erkennen können, ob die Stimmzettel auf den richtigen 
Stapel gelegt worden seien. Der Einspruchsführer habe darauf hingewiesen, sei aufgestanden und habe sich in 
mindestens einem Meter Abstand vom Auszähltisch hinter die verschiedenen Wahlhelfer gestellt, sodass er habe 
erkennen können, ob die Wahlzettel auf den richtigen Stapel gelegt worden seien. Dafür habe man ihn verbal 
heftig angegriffen. Der „aggressivste“ der Wahlhelfer sei aufgestanden und sei dem Einspruchsführer „sehr nahe“ 
gekommen. Dabei habe der Wahlhelfer dem Einspruchsführer bedeutet, dass dieser sich auf den ihm
zugewiesenen Platz begeben solle. Der Einspruchsführer habe erklärt, von dort nichts sehen zu können. Daraufhin seien die 
„Wahlzettel“ umgedreht worden, damit der Wahlbeobachter sie nicht habe lesen können. Dem Einspruchsführer 
sei es verboten worden, Fotos von dem Geschehen im Wahlraum aufzunehmen. Auch die vom Einspruchsführer 
kontaktierte Büroleitung der Stadtverwaltung habe nichts unternommen. 
Der Wahlvorstand habe anschließend die Polizei verständigt, um den Einspruchsführer „entfernen“ zu lassen. Der 
Einspruchsführer meint, bei Ankunft der Polizei sei der Stimmzettelstapel noch umgedreht gewesen, später seien 
die Stimmzettel aber „korrekt“ abgelegt worden. Der Einspruchsführer habe der Anweisung der Polizei Folge 
geleistet, sich auf den zugewiesenen Platz zu setzen. Später habe der Einspruchsführer jedoch wieder ungehindert 
seinen Platz verlassen können und sei erneut näher an den Auszählungstisch herangetreten, um die Sortierung der 
Stapel in Augenschein zu nehmen. 
Die elf Personen des Wahlvorstands hätten „unstrukturiert“ gearbeitet, sodass der Einspruchsführer den Überblick 
über das Geschehen verloren habe. Als Endergebnis habe der Einspruchsführer sich nur die Zahlen notieren
können, die er bei der „Meldung“ an die Schriftführer mitgehört habe. Die Schnellmeldung sei derart durchgeführt 
worden, dass diese „höchstens Einzelne im Raum mitbekommen“ hätten. Angesichts der Größe des Raumes meint 
der Wahlbeobachter, dass es „auf jeden Fall in jeder Ecke des Raumes“ hätte gehört werden können, wenn die 
Schnellmeldung telefonisch weitergegeben worden wäre. „Dies“ sei aber nicht der Fall gewesen und es sei auch 
nicht „darauf“ hingewiesen worden, damit „jeder“ zuhören könne. Der Wahlbeobachter ist der Ansicht, dass die 
meldende Person zur Übermittlung der Schnellmeldung den Raum verlassen oder sie dies „ganz leise“ durchge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
führt habe. Nach Aussage der Wahlvorsteherin sei die Schnellmeldung während der Auszählung für die
Landratswahl erfolgt. 
Zudem führt der Einspruchsführer aus, dass weder bei ungültigen Wahlbriefen noch bei ungültigen Stimmzetteln 
gemeinschaftlich entschieden worden sei. Während der Auszählung hätten die Wahlhelfer Kugelschreiber in den 
Händen geführt, um Post-it Zettel zu beschriften und an die Stapel zu kleben. Außerdem sei die Anzahl der 
Stimmzettel nicht mit „dem Wählerverzeichnis“ abgeglichen worden. Die Anfertigung einer Wahlniederschrift 
und Unterzeichnung durch den gesamten Wahlvorstand habe zumindest öffentlich nicht stattgefunden. 
Mit einem zweiten Schreiben vom 10. April 2025, das am 11. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen 
ist, hat der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 419/25 seinen Einspruch im Hinblick auf ein Schreiben 
der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 207 Neustadt – Speyer vom 27. März 2025 an den Einspruchsführer
ergänzt. Das Schreiben der Kreiswahlleiterin sei als Reaktion auf die Beschwerde des Einspruchsführers zu den 
Geschehnissen im Briefwahlbezirk 16 in Schifferstadt verfasst worden. Darin lehne die Kreiswahlleiterin eine 
Neuauszählung der Stimmen in diesem Wahlbezirk ab. Nach den ihr vorliegenden Stellungnahmen mehrerer
Mitglieder des Wahlvorstands seien keine Gründe erkennbar, die Anlass zur Beanstandung der ordnungsgemäßen 
Durchführung der Wahlauszählung geben würden. Nach Ansicht des Einspruchsführers unterstelle die
Kreiswahlleiterin dabei den von den Mitglieder des Wahlvorstands dargestellten Geschehensablauf, dem der
Einspruchsführer jedoch widersprochen habe. Es sei nicht hinnehmbar, dass die Kreiswahlleiterin das Verhalten des
Wahlvorstands decke. Zudem mache die Kreiswahlleiterin in ihrem Schreiben eine feindliche Einstellung gegenüber 
Wahlbeobachtern deutlich und werfe diesen vor, die Demokratie zu schwächen. Der Einspruchsführer meint, dass 
es vor diesem Hintergrund fraglich sei, ob die Kreiswahlleiterin für ihr Amt geeignet sei. 
dd) Briefwahlbezirk 5 (Amt Hohe Elbgeest) im Wahlkreis 10 Herzogtum Lauenburg – Stormarn-Süd 
Der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 854/25 trägt vor, ein namentlich nicht benannter
Wahlbeobachter habe sich am 23. Februar 2025 in das Briefwahllokal des Briefwahlbezirks 5 (Amt Hohe Elbgeest) im 
Wahlkreis 10 Herzogtum Lauenburg – Stormarn-Süd begeben, um die Öffnung der Wahlbriefe und die
anschließende Auszählung der Stimmen der Bundestagswahl zu beobachten. 
Der Wahlbeobachter sei sofort nach seiner Ankunft im Briefwahlbüro seitens des Wahlvorstehers aufgefordert 
worden, sich auf einen der vorgesehenen Stühle zu setzen. Die Stühle seien auf einem Foto zu erkennen, dass dem 
Einspruch allerdings nicht beiliegt. Obwohl der Wahlbeobachter erwidert habe, dass von dem Stuhl eine
Beobachtung nicht möglich sei, habe der Wahlvorsteher darauf bestanden, dass eine Platzierung auf den Stühlen, die „circa 
sechs Meter“ entfernt gestanden hätten, ausreichend sei. Von dort könne er „den Tisch“ sehen, so der
Wahlvorsteher. Weiter habe der Wahlvorsteher erklärt, dass es eine Störung darstelle, wenn der Wahlbeobachter nicht auf 
den Stühlen Platz nehme. Der Wahlbeobachter sei jedoch der einzige Besucher gewesen und habe aus seiner Sicht 
nicht gestört. Da sich der Wahlbeobachter geweigert habe, sich auf einen Stuhl zu setzen, sei er aus dem Raum 
verwiesen worden. Vor diesem Hintergrund habe der Wahlbeobachter gefordert, die Polizei zu verständigen. Die 
Polizei habe jedoch die „Behauptung des Wahlvorstehers“ übernommen und dem Wahlbeobachter einen
Platzverweis erteilt. Auf Nachfrage des Wahlbeobachters sei dies mit dem Umstand begründet worden, dass der
Wahlbeobachter verbotenerweise fotografiert habe. Der Wahlbeobachter erklärt dazu, dass er die Fotoaufnahmen
bereits vor Beginn der Auszählung „zur Beweissicherung“ angefertigt habe, damit die Position der Stühle
nachvollzogen werden könne. Zudem macht der Wahlbeobachter im Wesentlichen Ausführungen zur Bedeutung des
Öffentlichkeitsgrundsatzes der Wahl. Der Wahlbeobachter ist der Ansicht, im vorliegenden Fall sei wegen
hinreichender Anhaltspunkte von Amts wegen ein Disziplinarverfahren gegen den Wahlvorsteher einzuleiten. 
b) Abberufung eines Wahlhelfers 
Ferner rügt der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 854/25, im Wahlbezirk 3 (Blankenburg [Harz]) im 
Wahlkreis 68 Harz sei ein für den Wahlvorstand vorgesehener Wahlhelfer kurzfristig auf Veranlassung der
Landeswahlleiterin für Sachsen-Anhalt durch eine Mitteilung der Stadt Blankenburg (Harz) abberufen worden. Zur 
Begründung sei lediglich angeführt worden, dass „Zweifel an der Geeignetheit zur unparteiischen Ausübung des 
Wahlehrenamtes“ bestehen würden. Diese „Zweifel“ seien jedoch nicht inhaltlich belegt worden. Auch sei dem 
Betroffenen kein rechtliches Gehör gewährt worden. Der Einspruchsführer bewertet das Vorgehen als
intransparent. Es seien keine rechtsstaatlichen Mindeststandards angelegt worden und die Abberufung wirke politisch
motiviert. 
Der Einspruchsführer hat seinem Schreiben als Anlage ein Schreiben der Stadt Blankenburg (Harz) vom 19.
Februar 2025 beigefügt, in dem es heißt: 
„Sehr geehrter Herr V.,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hiermit teile ich Ihnen mit, dass die Stadt Blankenburg (Harz) von der für die Bundestagswahl zuständigen 
Landeswahlleiterin aufgefordert wurde, Sie aus dem Wahlvorstand des Wahlbezirks 3, „Zur Alten Schule“ 
in Blankenburg (Harz), abzuberufen. Die Landeswahlleiterin hat diese Aufforderung unter anderem damit 
begründet, dass Zweifel an der Geeignetheit Ihrer Person zur unparteiischen Ausübung des Wahlehrenamtes 
bestehen. Infolgedessen sei fraglich, ob die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben und rechtlichen
Anforderungen uneingeschränkt gewährleistet werden kann. Die Entscheidung wurde unter Berücksichtigung
sachlicher Gesichtspunkte sowie unter Abwägung öffentlicher und privater Interessen durch die
Landeswahlleiterin getroffen. Sollten Sie weitere Fragen zu Ihrer Abberufung haben, können Sie sich direkt an die
Geschäftsstelle der Landeswahlleiterin, […], wenden.  
Hochachtungsvoll 
Im Auftrag […]“ 
Der Einspruchsführer meint, der vorliegende Fall sei geeignet, Zweifel an der Rechtmäßigkeit der Wahl und ihrer 
Durchführung zu begründen. In diesem Zusammenhang begehrt der Einspruchsführer auch eine Mitteilung der 
rechtlichen Grundlage einer „solchen“ zentralen Überprüfung von Wahlhelfern; eine Mitteilung von
standardisierten Kriterien der Eignung bzw. Nichteignung von Wahlhelfern, falls vorhanden; eine Mitteilung über die
zuständige Stelle und zudem darüber, ob Grundrechte der abgerufenen Person betroffen seien. 
c) Mängel bei der Organisation und Durchführung der Bundestagswahl  
Schließlich kritisiert der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 854/25 „strukturelle Mängel bei der
Organisation und Durchführung der Bundestagswahl“, die die Notwenigkeit gesetzlicher Nachbesserungen
unterstrichen. 
Der Einspruchsführer führt an, es stelle ein Sicherheitsrisiko dar, dass in vielen Wahllokalen keine
Identitätskontrollen bei den Wählern stattfänden, sondern diese „mit der Wahlbenachrichtigung abstimmen“ könnten. Es sei 
eine reale Möglichkeit, unter fremdem Namen zu wählen. Zudem seien Wahlurnen häufig nicht ausreichend vor 
Manipulationen geschützt. Als Wahlurnen würden vermehrt „mit Klebeband zusammengehaltene Pappkartons“ 
verwendet. Eine Versiegelung der Wahlurnen sei durch deren Verschluss mit einem Schloss ersetzt worden. Die 
Praxis sei manipulationsanfällig und es fehle „eine Kontrollinstanz“, da nur der Wahlvorsteher über den
jeweiligen Schlüssel verfüge. 
Zudem spricht sich der Einspruchsführer für die Einführung einer Pflicht aus, das Wahlergebnis sowohl mündlich 
als auch schriftlich im Wahllokal bekanntzugeben, um eine Nachvollziehbarkeit der Übereinstimmung zwischen 
dem ermitteltem und dem „gemeldeten“ Ergebnis zu gewährleisten. Oft würde Wahlbeobachtern eine schriftliche 
Dokumentation der Auszählungsergebnisse durch die Wahlvorstände untersagt. Zudem sei eine Verpflichtung zu 
einer vorherigen Veröffentlichung der Orte und der Anzahl der Bezirke der Briefwahlauszählungen einzuführen. 
Auch müssten alle Ergebnisse der Wahllokale zeitnah im Internet der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt
werden, um eine Nachvollziehbarkeit durch Wahlbeobachter zu gewährleisten. In einigen Bundesländern würden die 
Ergebnisse bereits frühzeitig veröffentlicht, in anderen Bundesländern geschehe dies erst nach der Feststellung 
des amtlichen Endergebnisses. Weiter beklagt der Einspruchsführer eine erhöhte Gefahr der unbemerkten
Einflussnahme auf das Wahlverhalten und die damit einhergehende Manipulationsgefahr in Alten- und Pflegeheimen. 
Häufig würden Bewohner die Stimmen „mit Angehörigen“ oder außerhalb der Einrichtung abgeben wollen. Daher 
sei die Einführung einer „gesetzlich verankerten, unterstützenden Struktur“ oder „externer Wahlhelfer“ sinnvoll, 
um „diesen Missständen“ zu begegnen. Darüber hinaus sei eine verpflichtende Möglichkeit zur Einsichtnahme 
und Überprüfung ungültiger Stimmen auf Kreisebene vorzusehen, da zahlreiche Kreiswahlausschüsse die
„gezielte Prüfung“ verweigerten. 
Schließlich sei „in mehreren Fällen“ der sichere Umgang mit bereits abgegebenen Briefwahlunterlagen nicht
gewährleistet gewesen. Dazu gehöre ein „dokumentierter“ Fall in Torgau. Unversiegelte Urnen, fehlende Aufsicht 
und mangelhafte Lagerung seien aus Sicht des Einspruchsführers manipulationsanfällig. Es stelle sich die Frage, 
wie eine sichere Verwahrung von Briefwahlstimmen durch die Kommunen künftig sichergestellt werden könne. 
Der Einspruchsführer beantragt die Prüfung der angeführten Punkte und die Übergabe einer entsprechenden
Prüfbitte an die Bundesregierung. 
3. Stellungnahmen der Bundeswahlleiterin sowie der Landeswahlleitungen 
a) Stellungnahme der Bundeswahlleiterin 
Die Bundeswahlleiterin hat mit Schreiben vom 22. September 2025 zum Einspruch unter dem Aktenzeichen 
WP 854/25 Stellung genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundeswahlleiterin ist der Ansicht, dass der Wahleinspruch unbegründet sei. Insbesondere werde der
Öffentlichkeitsgrundsatz aus § 10 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) und § 54 BWO durch die von der 
Bundeswahlleiterin im Vorfeld zur Bundestagswahl 2025 zu Informationszwecken veröffentlichten
Handreichung zum Umgang mit Wahlbeobachtern nicht verletzt. 
Wie bereits zu vergangenen Wahlen habe die Bundeswahlleiterin das betreffende Informationsblatt
herausgegeben, welches auf Grundlage der wahlrechtlichen Vorschriften, der einschlägigen Kommentarliteratur und der 
Spruchpraxis des Wahlprüfungsausschusses die Rahmenbedingungen für einen möglichst reibungslosen Ablauf 
von Wahlbeobachtungen erläutere. Die Handreichung erläutere zulässige sowie unzulässige Verhaltensweisen 
von Wahlbeobachtern, diene der Information und Aufklärung der Wahlvorstände und solle deren
Entscheidungsfindung unterstützen. Eine Entscheidung über den Umgang mit der Wahlbeobachtung sei jedoch vom konkreten 
Einzelfall abhängig und obliege dem zuständigen Wahlvorstand. 
Die Formulierung zur Anordnung eines Sicherheitsabstandes zu den Mitgliedern des Wahlvorstandes gehe auf 
wortgleiche Ausführungen aus der einschlägigen Kommentarliteratur zurück. Ferner sei mit der Entscheidung des 
Wahlprüfungsausschusses aus der Bundestagsdrucksacke 20/7200, Anlage 23 klargestellt worden, dass der 
Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl keinen uneingeschränkten Anspruch auf Einsicht in alle Details der
Stimmenauszählung beinhalte. Dementsprechend sei die Ausgestaltung der Öffentlichkeit im Wahlraum stets an die 
jeweilige Situation anzupassen und dürfe zum Schutz eines ordnungsgemäßen und störungsfreien Ablaufs
angemessen eingeschränkt werden (vgl. §§ 54, 55 BWO). 
b) Stellungnahme des Landeswahlleiters des Freistaates Sachsen 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Sachsen hat nach Beteiligung der Stadtverwaltung Wilsdruff mit Schreiben 
vom 9. Mai 2025 zum Einspruch unter dem Aktenzeichen WP 544/25 Stellung genommen. 
Dem Vorbringen des Einspruchsführers zum Vorgang bezüglich der Briefwahlbezirke im Gymnasium der Stadt 
Wilsdruff im Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge lasse sich kein Wahlfehler entnehmen. Der
Sachverhalt sei dem Landeswahlleiter aufgrund eines Hinweises der Kreiswahlleitung und der medialen
Berichterstattung bereits bekannt gewesen. Zudem sei der Vorfall gemäß § 76 Absatz 8 BWO in der Niederschrift der Sitzung 
des Kreiswahlausschusses zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlkreis 157 Sächsische 
Schweiz-Osterzgebirge vermerkt worden. 
Die Gemeinde habe mitgeteilt, dass in der Mensa des Gymnasiums der Stadt Wilsdruff ein Briefwahllokal für die 
drei Briefwahlbezirke der Stadt Wilsdruff eingerichtet worden sei. Gemäß der Wahlbekanntmachung der Stadt 
Wilsdruff vom 27. Januar 2025 sei die Zugänglichkeit zu dem Raum am Wahltag ab 13:30 Uhr bis zur
abschließenden Feststellung des Wahlergebnisses durchgehend gewährleistet gewesen. Die Türen des Raumes seien
während des gesamten Zeitraumes geöffnet gewesen. 
Ferner habe die Gemeinde ausgeführt, dass keine Wahlbriefe in geöffnetem Zustand zum Briefwahllokal
verbracht worden seien. Es sei lediglich eine Vorsortierung der verschlossenen Wahlbriefe, ausschließlich anhand 
der auf den roten Wahlbriefen vermerkten Wahlbezirksnummern, erfolgt. Diese Vorgehensweise lasse keine 
Rückschlüsse auf das Wahlverhalten einzelner Wähler zu. Die Vorsortierung diene lediglich der effizienten
Verteilung der Wahlbriefe an entsprechende Briefwahlvorstände. Die Wahlbriefe seien dem Briefkasten der
Stadtverwaltung um 18:00 Uhr am Wahltag von der Hauptamtsleiterin, einer Sacharbeiterin und einem
Ordnungsamtsmitarbeiter entnommen worden. Unmittelbar danach seien die Briefwahlunterlagen vorsortiert und in einer
verschlossenen Urne durch einen Mitarbeiter der Gemeindeverwaltung in das Briefwahllokal verbracht worden. Die 
Briefwahlvorstände seien durch die Hauptamtsleiterin telefonisch über die Anzahl der noch eingegangenen
Wahlbriefe informiert worden, sodass die Briefwahlvorstände bei der Übergabe dieser eine Gegenprüfung der Anzahl 
hätten durchführen können. Im Briefwahllokal habe der Mitarbeiter der Gemeindeverwaltung den Wahlvorstehern 
die für sie bestimmten Umschläge mit den Wahlbriefen übergeben. Nach Einschätzung des Landeswahlleiters sei 
entsprechend der Vorgaben des § 74 BWO verfahren worden. Die Darstellung des Einspruchsführers zeige, dass 
dieser in Unkenntnis der äußerlichen Gestaltung der Wahlunterlagen einen Geschehensablauf vermute, der sich 
tatsächlich nicht zugetragen habe. 
Es sei auch unzutreffend, dass dem Einspruchsführer die Beobachtung der Wahl nicht gestattet worden sei. Der 
Landeswahlleiter führt aus, dass im Rahmen der Wahrung des Grundsatzes der Öffentlichkeit der Wahl
gleichzeitig zu gewährleisten sei, dass die Tätigkeit der Wahlorgane nicht durch Dritte behindert werde. Auch dürfe die 
Grenze der legitimen Wahlbeobachtung nicht dadurch überschritten werden, dass in Anbetracht einer zu starken 
Nähe der Beobachter zum Wahlgeschehen etwaige Verletzungen des Wahlgeheimnisses ermöglicht würden. Es 
sei zu vermeiden, dass personenbezogene Informationen der Wahlberechtigten aus dem Wählerverzeichnis oder 
von sonstigen Wahlunterlagen, etwa Wahlscheinen, Unberechtigten zum Beispiel durch ein „über-die-Schulter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schauen“ zur Kenntnis gelangten. Diese Prämisse folge grundsätzlich auch aus dem entsprechenden
Schutzgedanken in § 56 Absatz 4 Satz 4 BWO. Es müsse ein ordnungsgemäßer und vor allem unbeeinflusster
Ergebnisermittlungsprozess sichergestellt werden. 
Darüber hinaus habe die Gemeinde ausgeführt, dass die Hauptamtsleiterin das Personal des städtischen Bauhofs 
bereits am Freitag vor dem Wahltag angewiesen habe, im Briefwahllokal separate Arbeitsbereiche für jeden
Briefwahlvorstand einzurichten. Die Bereiche seien so zu gestalten gewesen, dass eine ungestörte Tätigkeit ermöglicht 
und gleichzeitig das Öffentlichkeitsprinzip gewahrt werde. Die Umsetzung basiere auf der Handreichung der 
Bundeswahlleiterin zum Umgang mit Wahlbeobachtern und sehe vor, dass ein Sicherheitsabstand von ein bis 
zwei Metern zwischen Wahlbeobachtern und dem Wahlvorstand festgelegt werden könne. Im konkreten Fall sei 
die Hauptamtsleiterin am Wahltag um 17:55 Uhr vom Briefwahlvorstand telefonisch informiert worden, dass sich 
Wahlbeobachter im Wahlraum aufhielten, die die vorgeschriebenen Abstands- und Ruheregeln nicht einhielten. 
Dies habe zu einer Unruhe im Wahlraum geführt und die Mitglieder des Vorstands hätten angegeben, sich durch 
das Verhalten der Wahlbeobachter bedroht zu fühlen. Der Wahlvorstand habe um Unterstützung durch das
Ordnungsamt gebeten. Die Hauptamtsleiterin habe darauf verwiesen, dass ein Mitarbeiter des Ordnungsamtes mit den 
Wahlbriefen das Briefwahllokal aufsuchen werde. Um 18:13 Uhr habe der Mitarbeiter des Ordnungsamtes die 
Hauptamtsleiterin darüber informiert, dass sich die Wahlbeobachter trotz mehrmaliger Aufforderung weiterhin 
am Auszählungstisch aufhielten und sich geweigert hätten, hinter die Absperrung zurückzutreten. Die
Hauptamtsleiterin habe daraufhin den Mitarbeiter angewiesen, bei anhaltender Störung die Auszählung zu unterbrechen und 
die Polizei zu verständigen. Der Einspruchsführer habe dann seinerseits die Polizei verständigt. Zunächst sei auch 
nach Eintreffen der Polizei keine Lösung herbeigeführt worden. Nachdem die Polizeibeamten nun auch mit der 
Hauptamtsleiterin hätten sprechen wollen, habe sich diese persönlich in das Briefwahllokal begeben. Die
Hauptamtsleiterin habe dann in einem Gespräch gegenüber dem Einspruchsführer die Grenzen der Wahlbeobachtung 
dargestellt. Sie habe insbesondere betont, dass sichergestellt werden müsse, dass das Wahlgeheimnis gewahrt 
bleibe und Unbefugte keine Einsicht in personenbezogene Daten auf den Wahlscheinen erhielten.
Wahlbeobachter hätten kein Recht, Einsicht in jedes Detail zu nehmen. Die anschließende Diskussion unter Einbeziehung der 
Polizei habe zu einer einvernehmlichen Reduzierung des Abstandes der Beobachtenden zum Wahltisch geführt. 
Der Abstand habe jedoch auch zuvor in keinem Fall mehr als zwei Meter zu dem Auszählungstisch betragen. 
Nach dem Einsatz der Polizei hätten sich der Einspruchsführer und seine Begleitung an die Abstandsregeln
gehalten. Allerdings habe der Mitarbeiter des Ordnungsamtes beobachtet, wie diese mehrfach Fotos von den
Mitgliedern der Wahlvorstände und den räumlichen Begebenheiten gemacht hätten, offenbar ohne eine Zustimmung 
der Betroffenen einzuholen.  
Die Gemeinde betone, dass das Verhalten des Einspruchsführers keinesfalls der sachlichen und neutralen
Wahlbeobachtung gedient habe. Vielmehr sei das Auftreten des Einspruchsführers durch gezielte Provokation und das 
Schüren von Unruhe geprägt gewesen. Er habe insbesondere die Hauptamtsleiterin in der Diskussion mit
provokativen, diskriminierenden und rassistischen Äußerungen konfrontiert. So habe der Einspruchsführer erklärt, dass 
er das deutsche Gesetz kenne und nicht wisse, welches Gesetz die Hauptamtsleiterin anwende. Darüber hinaus 
habe der Einspruchsführer die Hauptamtsleiterin gefragt: „Wie lange leben Sie denn schon in Deutschland, dass 
Sie das so beurteilen können?“. Auch die Wahlhelfer hätten sich vom Verhalten des Einspruchsführers bedroht 
gefühlt. Die Darstellung des Einspruchsführers über eine friedliche Vorstellung bei den Wahlvorstehern
entspreche nicht der Wahrheit. Entsprechend der Darstellung der Gemeinde seien die Anordnungen gegenüber dem
Einspruchsführer dem Landeswahlleiter zufolge erforderlich gewesen, um eine fehlerfreie Wahlergebnisermittlung 
zu gewährleisten. In der Durchsetzung des für eine geordnete Tätigkeit des Wahlvorstandes mindestens zu
wahrenden Abstandsgebots sehe der Landeswahlleiter keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften.  
c) Stellungnahme des Niedersächsischen Landeswahlleiters 
Der Niedersächsische Landeswahlleiter hat nach Beteiligung der Samtgemeinde Land Hadeln mit Schreiben vom 
5. Mai 2025 zum Einspruch unter dem Aktenzeichen WP 478/25 Stellung genommen. 
Die Samtgemeinde Land Handeln habe unter Berücksichtigung einer Stellungnahme des Wahlvorstehers
mitgeteilt, dass die Durchführung der Wahl und die Auszählung der Stimmen im Wahlbezirk 021 (Bülkau) im
Wahlkreis 29 Cuxhaven – Stade II nach den gesetzlichen Vorgaben erfolgt sei. Zu jeder Zeit sei die Öffentlichkeit im 
Wahllokal gegeben gewesen. Die Wahlbeobachtung sei nicht verhindert worden und es sei zu keinen
Unstimmigkeiten bei der Stimmauszählung gekommen. Der Wahlvorsteher habe sich stets an die Handreichung der
Bundeswahlleiterin zum Umgang mit Wahlbeobachtern gehalten. 
Die acht Wahlhelferinnen und Wahlhelfer des Wahlbezirks seien entsprechend geschult worden und alle seien 
zur Auszählung anwesend gewesen. Das Verhalten des Einspruchsführers und seiner Ehefrau sei nicht gerecht-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fertigt gewesen. Es seien Anweisungen des Wahlvorstands missachtet worden. Auch die zuständige
Polizeidienststelle habe ein störendes Verhalten durch den Einspruchsführer bestätigt. 
Nachdem der Einspruchsführer und seine Ehefrau im Wahllokal eingetroffen seien, hätten sich beide an einer 
Tischreihe mit Besucherstühlen vorbei begeben, um an den Auszählungstisch zu gelangen. Der Bitte des
Wahlvorstehers, hinter die Tischreihe zu treten und damit einen Abstand von 1,80 Metern zu dem Auszählungstisch zu 
wahren, seien der Einspruchsführer und seine Ehefrau nicht nachgekommen. Stattdessen hätten sich der
Einspruchsführer und seine Ehefrau in einem Abstand von circa 80 Zentimetern am Tisch aufgehalten und jeden 
Stimmzettel einsehen wollen. Das Ehepaar habe auf die Bitte des Wahlvorstehers sehr laut reagiert, was die
Wahlvorstandsmitglieder erheblich gestört habe. Eine konzentrierte Auszählung sei dadurch nicht mehr möglich
gewesen, da sich die Wahlvorstandsmitglieder auch in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt gesehen hätten.
Außerdem habe sich die Ehefrau des Einspruchsführers mit ihrem Mobiltelefon derart verhalten, dass nicht
auszuschließen gewesen sei, dass Video- oder Fotoaufnahmen von einzelnen Stimmzetteln gemacht worden seien. Zu 
einem ähnlichen Vorfall sei es bereits bei der vergangenen Wahl gekommen, bei dem das Ehepaar ebenfalls
störend aufgefallen sei und sogar Stimmzettel angefasst habe. Dies habe bei der gegenwärtigen Wahl verhindert 
werden sollen. Bei Eintreffen der Polizei hätten die Beamten den Einspruchsführer und seine Ehefrau gebeten, 
das Gespräch vor dem Wahlraum durchzuführen, um die Stimmauszählung nicht weiter zu stören. Die
Auszählung habe weiterhin öffentlich stattgefunden, auch wenn keine weiteren Wahlbeobachter anwesend gewesen 
seien. Der Wahlvorsteher gibt an, dass währenddessen seine Stellvertreterin dem Wahlvorstand vorgestanden 
habe. 
Der Niedersächsische Landeswahlleiter führt weiter aus, dass die Kommunen seitens der Landeswahlleitung
umfänglich über die Möglichkeit der Wahlbeobachtung informiert worden seien. Unter anderem sei die
entsprechende Handreichung der Bundeswahlleiterin weitergegeben worden. Darin werde darauf verwiesen, dass jede 
Person das Recht habe, die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses zu beobachten. Ruhestörungen, wie 
vorangehend beschreiben, seien jedoch zu unterlassen und könnten zu einem Verweis der entsprechenden
Personen aus dem Wahlraum durch den Wahlvorstand führen (§ 31 Satz 2 BWG). Zudem sei ein Zugriff auf
Wahlunterlagen sowie das Fotografieren oder Filmen dieser nicht von der Wahlbeobachtung umfasst, denn das
Wahlgeheimnis dürfe nicht gefährdet werden. Eine Beobachtung im Wahlraum sei zu ermöglichen, nicht hingegen die 
Erkennbarkeit einer jeden Einzelheit. Der Landeswahlleiter ist der Auffassung, dass im vorliegenden Fall ein 
verhältnismäßiger Abstand gefordert worden sei. Es stelle keinen Verstoß dar, dass der Einspruchsführer und 
seine Ehefrau nicht jeden Stimmzettel einzeln hätten inspizieren können. 
d) Stellungnahme des Landeswahlleiters für Rheinland-Pfalz 
Der Landeswahlleiter für Rheinland-Pfalz hat nach Beteiligung mehrerer Mitglieder des Wahlvorstands 
(der Wahlvorsteherin, der Schriftführerin und ihrer Stellvertreterin) sowie von zwei Hilfspersonen des
Wahlvorstands des Briefwahlbezirks 16 (Schifferstadt) im Wahlkreis 207 Neustadt-Speyer mit Schreiben vom 22.
April 2025 zum Einspruch unter dem Aktenzeichen WP 419/25 Stellung genommen. 
Danach habe die Stadtverwaltung Schifferstadt den Zusammentritt des Briefwahlvorstands in der öffentlichen 
Bekanntmachung vom 14. Februar 2025 in der „Grundschule Süd, Pavillon 1, Mensa“ ab 13:00 Uhr bekannt
gegeben. Ort und Zeit des Zusammentritts des Briefwahlvorstandes seien somit bekannt gewesen und Dritte hätten 
ihr Zutrittsrecht wahrnehmen können. Somit sei es möglich, dass mit der Zulassung der Wahlbriefe bereits
begonnen worden sei, bevor der Einspruchsführer den Wahlraum betreten habe. Der Landeswahlleiter hat seiner 
Stellungnahme die Bekanntmachung der Stadt Schifferstadt beigefügt. 
Eine Wahlniederschrift sei vom Wahlvorstand erstellt und von allen Mitgliedern handschriftlich unterzeichnet 
worden. Die Niederschrift diene der Dokumentation des Verfahrensablaufs und gehöre als internes Dokument 
nicht zur öffentlichen Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses. Ausweislich der Wahlniederschrift habe 
der Briefwahlvorstand aus neun Mitgliedern bestanden, zu dem zwei Hilfskräfte hinzugezogen worden seien. Der 
Briefwahlvorsteher habe die Wahlhandlung um 13:40 Uhr eröffnet, die Wahlurne sei um 18:00 Uhr geöffnet
worden. Über die Zulassung der eingegangenen Wahlbriefe dürfe der Wahlvorstand bereits vor 18:00 Uhr
entscheiden. Ausweislich der Wahlniederschrift seien 27 Wahlbriefe zurückgewiesen worden. Die Beschlüsse über die 
Zurückweisungen seien nach Mitteilung der Wahlvorsteherin von ihr gemeinsam mit ihrer Stellvertreterin, zwei 
Schriftführerinnen und zwei Beisitzern gefasst worden. Ausweislich der Wahlniederschrift habe der Abgleich der 
Stimmzettelumschläge mit den Wahlscheinen keinen zahlenmäßigen Unterschied ergeben. Die Anzahl der
ungültigen Stimmen (sieben Erststimmen und vier Zweistimmen) sei festgehalten worden. 
Hinsichtlich des Vortrags des Einspruchsführers, er sei in unzulässiger Weise in seiner Wahlbeobachtung einge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schränkt worden, hätten die Wahlvorsteherin, die Schriftführerin, die Stellvertretung und zwei von der
Verwaltung hinzugezogene Hilfspersonen übereinstimmend dargelegt, dass der Einspruchsführer den
Wahlvorstandsmitgliedern bereits bei dem Sortierprozess der Wahlbriefe sehr nahegekommen sei und über ihre Schultern
geschaut habe. Dadurch hätten sich diese bedrängt und gestört gefühlt. Vor diesem Hintergrund sei er zur Einhaltung 
eines Abstands von zwei Metern aufgefordert worden. Außerdem habe eine der hinzugezogenen Hilfspersonen 
mitgeteilt, dass bei dem Sortierprozess eidesstattliche Versicherungen sichtbar gewesen seien. Weil der
Einspruchsführer den ihm zugewiesenen Abstand wiederholt nicht eingehalten habe, seien die eidesstattlichen
Versicherungen umgedreht worden. Ob auch Stimmzettel umgedreht worden seien, habe die Wahlhelferin nicht
bemerkt. Dies wäre ihrer Ansicht nach auch unerheblich, da die Auszählung erst später stattgefunden habe. 
In Bezug auf die Auszählung teilt die Wahlvorsteherin mit, dass sie und die Schriftführerin Post-It-Zettel mit den 
Namen der verschiedenen Parteien auf dem Auszählungstisch verteilt hätten, um die Stapelbildung zu erleichtern. 
Die Stimmzettel seien zweifach gezählt worden und die Zahlen seien auf vorbereiteten Post-It-Zetteln notiert 
worden. 
Da der Einspruchsführer die Aufforderung, Abstand zu halten, auch ab Beginn der Auszählung immer wieder 
unterlaufen habe, sei schließlich die Polizei gerufen worden, um diese durchzusetzen. Aus einer Distanz von zwei 
Metern sei die Tätigkeit des Wahlvorstands uneingeschränkt beobachtet worden. Eine Einsichtnahme in die
Wahlbriefe sei vom Öffentlichkeitsprinzip nicht umfasst, da diese personenbezogene Daten enthielten, welche sich aus 
dem Wählerverzeichnis ableiteten. Diese seien nach § 17 Absatz 1 Satz 3 BWG für Dritte nur unter engen
Voraussetzungen einsehbar. Der Einspruchsführer habe keine Gründe vorgetragen, die Zweifel an der
ordnungsgemäßen Zulassung der Wahlbriefe aufkommen ließen. Ebenso seien nach dem Öffentlichkeitsgrundsatz keine 
Film- und Fotoaufnahmen von privaten Personen gestattet. 
Die Mitteilung der Schnellmeldung müsse nicht zwingend öffentlich wahrnehmbar sein, da allein die
Wahlniederschrift die endgültige Feststellung des Wahlvorstands bekunde. Die Wahlvorsteherin teilt ergänzend mit, dass 
die Schnellmeldung durch die Schriftführerin von ihrem Platz aus telefonisch an die Stadt durchgegeben worden 
sei. Währenddessen sei niemand aus dem Wahlbüro gegangen oder habe „getuschelt“. Nach der Erinnerung der 
Wahlvorsteherin habe der Einspruchsführer bei Notierung der Stimmen durch die Schriftführerin neben dieser 
gestanden und habe Notizen angefertigt. Die Wahlvorsteherin erklärt, bei der Landratswahl sei im Anschluss „das 
gleiche Prozedere“ gewählt worden. Ergänzend teilen die Schriftführung und ihre Stellvertreterin mit, dass „alle 
Zahlen offen im Raum zwischen uns Schriftführern, den Wahlhelfern sowie der entgegennehmenden Stelle im 
Rathaus“ während der Auszählung der Stimmzettel kommuniziert worden seien. Dem Wahlbeobachter seien 
„diesbezüglich keinesfalls“ Wahlergebnisse vorenthalten worden. 
Hinsichtlich der Einlassungen des Einspruchsführers in diesem Wahlbezirk zur Bekanntgabe des Wahlergebnisses 
teilt die Landeswahlleitung mit, dass das Wahlergebnis ausweislich der Wahlniederschrift im Wahlbezirk bekannt 
gegeben worden sei. Der Landeswahlleiter hat seiner Stellungnahme die Wahlniederschrift des
Briefwahlbezirks 16 (Schifferstadt) beigefügt. 
e) Stellungnahme des Landeswahlleiters für Schleswig-Holstein 
Der Landeswahlleiter für Schleswig-Holstein hat mit Schreiben vom 6. Februar 2026 zum Einspruch unter dem 
Aktenzeichen WP 854/25 Stellung genommen. 
Der Landeswahlleiter führt aus, dass in sämtlichen Wahlräumen des Amtes Hohe Elbgeest die Öffentlichkeit der 
Stimmenauszählung jederzeit gewahrt worden sei. Der im Einspruch genannte Wahlraum des Briefwahlbezirks 5 
(Amt Hohe Elbgeest) im Wahlkreis 10 Herzogtum Lauenburg – Stroman-Süd sei durch eine entsprechende
Beschilderung deutlich als Briefwahllokal gekennzeichnet gewesen. Die Eingangstür sei während des gesamten
Auszählungsvorganges geöffnet gewesen. Stühle hätten bereitgestanden, damit interessierte Personen die
Ergebnisermittlung hätten verfolgen können. 
Nach Auskunft der Gemeindebehörde habe der Wahlbeobachter unmittelbar nach Betreten des Wahlraumes Fotos 
und Filme vom Wahlvorstand sowie den Räumlichkeiten aufgenommen und auf die Mitglieder des Wahlvorstands 
„eingeredet“. Einer Aufforderung des Wahlvorstehers, die Aufnahmen und die ständige Ansprache zu unterlassen, 
um die Tätigkeit des Wahlvorstandes nicht zu behindern, sei der Wahlbeobachter nicht nachgekommen. Ihm sei 
angeboten worden, zur Wahrnehmung des Rechts auf Verfolgung der Ergebnisermittlung in einem angemessenen 
Abstand zum Auszählungstisch auf einem der zu diesem Zweck bereitgestellten Stühle Platz zu nehmen. Eine 
Aufforderung, sich in sechs Metern Entfernung zum Auszählungstisch auf einen Stuhl zu setzen, sei nicht erfolgt. 
Da der Wahlbeobachter sich uneinsichtig gezeigt und fortlaufend den Auszählungsprozess behindert habe, sei er 
vom Wahlvorsteher des Raumes verwiesen worden. Da sich der Wahlbeobachter auch dieser Anweisung
widersetzt habe, sei ein polizeilicher Platzverweis ergangen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Interesse einer möglichst störungsfreien Durchführung der Auszählung müsse sichergestellt werden, dass sich 
Dritte weder in unmittelbarer Nähe zu den Stimmzetteln noch zwischen den Mitgliedern des Wahlvorstands
aufhielten. Dies gelte umso mehr, wenn Anhaltspunkte für ein störendes Verhalten bestünden. Der Grundsatz der 
Öffentlichkeit der Wahl verlange kein schrankenloses Zugangsrecht zum Auszählungstisch und dem
Wahlvorstand. Dabei müsse gewährleistet werden, dass sämtliche Stadien der Auszählung öffentlich verfolgt werden
können. Es bestehe kein Anspruch auf eine Sichtbarkeit jeder Einzelheit. 
f) Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Sachsen-Anhalt 
Die Landeswahlleiterin des Landes Sachsen-Anhalt hat mit Schreiben vom 23. Februar 2026 sowie vom 13.
April 2026 zum Einspruch unter dem Aktenzeichen WP 854/25 Stellung genommen. 
Die Abberufung einer im Wahlbezirk 3 (Blankenburg [Harz]) im Wahlkreis 68 Harz als Beisitzer im
Wahlvorstand vorgesehenen Person sei aufgrund hinreichender Erkenntnisse der Verfassungsschutzbehörde des Landes 
Sachsen-Anhalt zu der betreffenden Person erfolgt, die zudem rechtskräftig wegen einer Gewalttat verurteilt
worden sei und für die ein Waffenverbot vorgelegen habe. In der Gesamtschau hätten ernsthafte Zweifel an der
Geeignetheit der Person bestanden. So sei fraglich gewesen, ob die Person den Anforderungen an Recht und Gesetz 
sowie einer unparteiischen Ausübung des Wahlehrenamtes uneingeschränkt habe gerecht werden können. Zudem 
sei mit Blick auf die strafrechtliche Verurteilung ein besonderes Augenmerk auf den Schutz der Wahlberechtigen 
zu legen, denen eine Ausübung ihres Wahlrechts ohne Hemmnisse im Wahlraum ermöglicht werden müsse. Ein 
uneingeschränktes Vertrauen der Wählerinnen und Wähler gegenüber dem Wahlvorstand sei eine unabdingbare 
Voraussetzung für ein ordnungsgemäßes Wahlverfahren. Zudem seien nach damaligen Erkenntnissen
Gegenproteste von zivilgesellschaftlichen Akteuren nicht auszuschließen gewesen, sobald eine Tätigkeit der besagten
Person im Wahlvorstand bekannt geworden wäre. 
Nachdem die Landeswahlleiterin von der Verfassungsschutzbehörde des Landes Sachsen-Anhalt über die
bestehenden Erkenntnisse unterrichtet worden sei, habe diese die Stadt Blankenburg (Harz) über den zuständigen 
Kreiswahlleiter informiert. Aufgrund dessen hätten für die Landeswahlleiterin, den zuständigen Kreiswahlleiter 
und die Stadt Blankenburg (Harz) ernsthafte Zweifel an der Geeignetheit der Person sowie daran bestanden, dass 
die Person den Anforderungen an Recht und Gesetz sowie einer unparteiischen Ausübung des Wahlehrenamts 
uneingeschränkt gerecht zu werden vermöge. Daraufhin habe die Landeswahlleiterin dem zuständigen
Kreiswahlleiter mitgeteilt, dass sich aus Sicht der Landeswahlleiterin eine Abberufung der betroffenen Person von seiner 
Funktion als Beisitzer im Wahlvorstand empfehle. Die Stadt Blankenburg (Harz) habe schließlich aus eigenem 
Ermessen entschieden, die betroffene Person aus dem Wahlvorstand abzuberufen. 
Nach Ansicht der Landeswahlleiterin sei der Wahleinspruch bezogen auf die Abberufung einer als Beisitzer
vorgesehenen Person bereits unzulässig. Denn dies wirke sich nicht unmittelbar auf das Wahlverfahren aus. Das 
Bundesverwaltungsgericht habe mit Urteil vom 10. April 2002 (Aktenzeichen 6 C 22/01) festgestellt, dass die 
Berufung in einen Wahlvorstand ausschließlich im Verwaltungsgerichtsverfahren geltend zu machen sei. Für eine 
Abberufung könne nichts anderes gelten. 
Jedenfalls sei der Einspruch hinsichtlich der Abberufung des Wahlhelfers unbegründet. Ein
„Abberufungstatbestand“ sei in den wahlrechtlichen Regelungen zwar nicht explizit normiert. Gleichwohl folge diese Möglichkeit 
aus der Pflicht zur ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl nach § 6 Absatz 5 und Absatz 7 bis 9 BWO. Daraus 
lasse sich ableiten, dass bei begründeten Zweifeln an der Geeignetheit einer als Wahlhelfer vorgesehenen Person 
ein Ersatz zulässig und mit Blick auf die Funktionsfähigkeit des Wahlvorstands geboten sein könne. Änderungen 
der Zusammensetzung des Wahlvorstandes zur präventiven Sicherung eines ordnungsgemäßen Ablaufs der
Wahlhandlung sowie der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses seien legitime Organisationsakte der
berufenden Behörde. 
Die Gemeindebehörde sei für die Entscheidung auch zuständig gewesen, da diese die Beisitzer des Wahlvorstands 
gemäß § 9 Absatz 2 Satz 3 BWG in Verbindung mit § 3 BWO berufen habe. Im Übrigen bestehe kein
Rechtsanspruch auf eine Berufung in ein Wahlorgan (vgl. Verwaltungsgericht Köln, Beschluss vom 15. Mai 2014,
Aktenzeichen 4 L 902/14). Vielmehr liege die Berufung einer Person im Ermessen der zuständigen Stelle (vgl.
Verwaltungsgericht Oldenburg, Urteil vom 9. Februar 1996, Aktenzeichen 2 A 2861/94). 
Abschließend führt die Landeswahlleiterin aus, dass die Abberufung auch keine Relevanz für das Wahlergebnis 
gehabt habe. Weder sei vorgetragen noch aktenkundig geworden, dass es im Wahlbezirk zu Störungen des
Wahlablaufs gekommen sei. Ohne konkrete Möglichkeit einer Auswirkung auf die Sitzverteilung im Deutschen
Bundestag könne der Wahleinspruch nicht durchgreifen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Gegenäußerungen der Einspruchsführer 
a) Des Einspruchsführers des Wahleinspruchs WP 544/25 in Bezug auf die Briefwahlbezirke im Gymnasium 
der Stadt Wilsdruff im Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge  
Mit Schreiben vom 16. Juni 2025 hat der Einspruchsführer des Wahleinspruchs WP 544/25 auf die Stellungnahme 
des Landeswahlleiters des Freistaates Sachsen vom 9. Mai 2025 erwidert. 
Der Einspruchsführer betont, dass eine Wahlbeobachtung ihren Sinn verliere, wenn nicht erkennbar sei, an
welcher Stelle die Wähler ihre Stimme abgegeben hätten und ob diese von den Wahlvorständen korrekt dem
Bewerber zugeordnet worden sei. 
Eine „Störung des Wahlgeschäfts“ durch den Einspruchsführer habe im Gymnasium der Stadt Wilsdruff nicht 
stattgefunden. Alle Diskussionen mit dem Bürgermeister, der Polizei sowie der Hauptamtsleiterin und ihrem
Mitarbeiter hätten auf dem „Flur“ stattgefunden. Zudem sei der Vorwurf der Stadtverwaltung Wilsdruff, er sei
provozierend und einschüchternd aufgetreten, zurückzuweisen. Bezüglich der Übergabe der Wahlbriefe durch den 
Mitarbeiter des Ordnungsamtes bleibe festzuhalten, dass dieser allein im Briefwahllokal erschienen sei und somit 
ein Verstoß gegen das „Vier-Augen-Prinzip“ vorliege. Hinsichtlich der Handhabung der Abstandsregelung führt 
der Einspruchsführer aus, dass aus der Stellungnahme des Landeswahlleiters hervorgehe, dass die
Stadtverwaltung Wilsdruff bereits in Vorbereitung der Briefwahlauszählung angeordnet habe, etwaige Beobachter möglichst 
weit von der Auszählungshandlung fernzuhalten. Die Hauptamtsleiterin habe in der Diskussion mit dem
Einspruchsführer auf einen Abstand zu den Auszählungstischen von vier Metern beharrt, wobei die Auszählung aus 
Sicht des Einspruchsführers tatsächlich in der Mitte bis zum gegenüberliegenden Ende der über zehn Meter langen 
Auszählungstische erfolgt sei. Da sich dadurch der Abstand zur Auszählungshandlung auf sechs bis 14 Meter 
verlängert habe, sei die Beobachtung des Auszählungsvorgangs vereitelt worden. Auch die Polizei habe versucht, 
die Hauptamtsleiterin zur Einhaltung der Bundeswahlordnung zu bewegen, was zur Verminderung des Abstands 
um einen Meter geführt habe, indem die Stuhlreihen einen Meter näher zu den Tischen gestellt worden seien. Die 
Hinweise der Bundeswahlleiterin ergäben, dass für den Fall, dass sich Wahlvorstände von einem Wahlbeobachter 
bedrängt fühlten, ein Abstand eingerichtet werden könne. Allerdings sei dem Einspruchsführer zu keinem
Zeitpunkt von einem der auszählenden Personen mitgeteilt worden, dass sie sich von ihm bedrängt fühlten. Die
Aussage „des Bürgermeisters“ dazu sei wahrheitswidrig, da dieser zu dem Zeitpunkt, als der Einspruchsführer den 
Auszählungsbereich habe betreten dürfen, gar nicht anwesend gewesen sei. 
b) Des Einspruchsführers des Wahleinspruchs WP 478/25 in Bezug auf den Wahlbezirk 021 (Bülkau) im
Wahlkreis 29 Cuxhaven – Stade II 
Mit Schreiben vom 31. Juli 2025 hat der Einspruchsführer des Wahleinspruchs WP 478/25 auf die Stellungnahme 
des Niedersächsischen Landeswahlleiters vom 5. Mai 2025 erwidert. 
Der Einspruchsführer widerspricht der Darstellung des Niedersächsischen Landeswahlleiters, dass das Gespräch 
auf die Bitte des „Wahlleiters“ bezüglich des Zurücktretens hinter die Tischreihe hin „laut“ geführt worden sei. 
Es habe keinen Anlass gegeben, von einer normalen Gesprächslautstärke abzuweichen. Das Gespräch mit der 
Polizei habe außerhalb des Wahlraumes stattgefunden, um die Auszählung nicht zu stören. Ferner hätten der
Einspruchsführer oder seine Frau nie die Absicht gehabt, Fotoaufnahmen von den „Wahlzetteln“ anzufertigen. 
Darüber hinaus macht der Einspruchsführer im Wesentlichen Ausführungen zur allgemeinen politischen Lage in 
Deutschland. Er betont die Bedeutung der Wahlbeobachtung als öffentliche Kontrolle des Wahlverfahrens. Dem 
stehe die Handreichung der Bundeswahlleiterin entgegen, wonach ein Abstand von einem bis zwei Meter
gegenüber Wahlbeobachtern angeordnet werden dürfe, wenn sich die Mitglieder des Wahlvorstands durch eine zu starke 
Annäherung der Wahlbeobachter gehindert oder gestört fühlten, und kein Anspruch auf Sichtbarkeit jeder
Einzelheit bestehe. Der Einspruchsführer meint, eine wirksame Kontrolle sei nur möglich, wenn der Beobachter in 
ausreichender Nähe zum „Wahlschein“ stehe. Eine solche „Störung“ sei unvermeidlich und hinzunehmen.
Abschließend macht der Einspruchsführer Vorschläge zur Weiterentwicklung des Öffentlichkeitsgrundsatzes der 
Wahl. 
c) Des Einspruchsführers des Wahleinspruchs WP 419/25 in Bezug auf den Briefwahlbezirk 16 (Schifferstadt) 
im Wahlkreis 207 Neustadt-Speyer 
Mit Schreiben vom 4. Juni 2025 hat der Einspruchsführer des Wahleinspruchs WP 419/25 auf die Stellungnahme 
der Landeswahlleiterin Rheinland-Pfalz vom 22. April 2025 zur Wahlbeobachtung erwidert. 
Der Einspruchsführer führt aus, dass er kein Bürger der Stadt Schifferstadt sei und daher über eine befreundete 
Stadträtin eine Auskunft bei der Stadtverwaltung Schifferstadt über den Beginn der Wahlbriefzulassung eingeholt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
habe. Von dem zuständigen Fachbereichsleiter sei mitgeteilt worden, dass „die Helfer“ sich um 13:00 Uhr träfen 
und er „davon ausgehe“, dass zwischen 14:00 Uhr und 15:00 Uhr mit der Wahlbriefzulassung begonnen werde. 
Der Einspruchsführer meint, dass eine nicht öffentliche Unterzeichnung der Niederschrift dem Zweck der
Dokumentation einer ordnungsgemäßen Wahlhandlung widerspreche. 
Weiterhin führt der Einspruchsführer aus, dass es seiner Auffassung nach zu Herstellung der Öffentlichkeit nicht 
ausreiche, dass „die Tür offen“ sei. Die einzelnen Schritte seien vielmehr so auszuführen, dass die Öffentlichkeit 
die Handlungen und Entscheidungen beobachten könne, insbesondere die Arbeitsweise des Wahlvorstandes. Aus 
diesem Grund sei insbesondere ein Umdrehen der Stimmzettel zur Verhinderung einer Inaugenscheinnahme
seitens des Wahlbeobachters sowie eine Entscheidung über die Gültigkeit durch einen alleinigen Vorsitzenden „in 
einer Ecke“ nicht öffentlich. Eine gemeinsame Entscheidung des gesamten Wahlvorstandes, die durch die
Öffentlichkeit hätte beobachtet werden können, sei nicht erfolgt. Zudem bestreitet der Wahlbeobachter den Vorwurf „zu 
nahegekommen“ zu sein. Einen Abstand von zwei Metern halte er für willkürlich gewählt und zudem ungeeignet, 
um eine Beobachtung des Geschehens zu ermöglichen. Die Einhaltung eines Abstandes dieser Größe sei in vielen 
Auszählungslokalen aufgrund der Räumlichkeiten ohnehin nicht umsetzbar, sodass eine Beobachtung nicht
möglich und folglich die Öffentlichkeit nicht gewahrt sei. Zudem sei die Forderung, einen konkreten Abstand von 
zwei Metern einzuhalten, am Wahltag zu keiner Zeit gestellt und dem Einspruchsführer durch die Stellungnahme 
der Landeswahlleitung erstmals mitgeteilt worden. Die Hinzuziehung der Polizei sei nicht zum Zwecke der
Abstandseinhaltung erfolgt, sondern um den Verbleib des Einspruchsführers auf dem ihm zugewiesenen Platz
sicherzustellen. Dieser Platz sei durch den Wahlvorstand willkürlich gewählt worden und habe sich acht Meter weit 
von den Wahlhelfern entfernt befunden, was der Einspruchsführer für rechtswidrig halte. Ihm sei seitens der
Polizei nicht untersagt worden, aufzustehen, was er daher auch kurz darauf getan habe, ohne dass jemand etwas 
dagegen gesagt habe. Er habe des Weiteren nie beabsichtigt, Wahlbriefe einzusehen, da er lediglich den
Auszählungsvorgang habe überprüfen und nicht etwa persönliche Daten habe sammeln wollen. Zudem habe er keine 
Film- oder Fotoaufnahmen von privaten Personen gemacht oder machen wollen. Er habe lediglich ein Foto von 
dem Stimmzettelstapel machen wollen, „den zwei der Wahlhelfer so auf die Vorderseite“ gelegt hätten, dass nur 
noch „die Rückseite“ sichtbar gewesen sei. 
Der Wahlbeobachter ist der Auffassung, dass das „Auszählungsergebnis“ nicht im Wahlraum verkündet worden 
sei. Dies sieht er in der Aussage der Wahlvorsteherin bestätigt, dass die Schnellmeldung für die Bundestagswahl 
während der Auszählung für die nachfolgende Landratswahl erfolgt sei. Damit seien alle Wahlhelfer mit dieser 
Auszählung beschäftigt gewesen und hätten gar nicht zuhören können. Zudem ist der Wahlbeobachter der
Auffassung, die Wahlniederschrift müsse der „anwesenden Öffentlichkeit“ präsentiert werden, wenn diese auch das 
Recht habe, bei der Wahlbeobachtung das Ergebnis der Auszählung zu erfahren. Mit dem Umdrehen der
Stimmzettel, zu dem seitens der Landeswahlleitung keine Stellung bezogen worden sei, sei der Öffentlichkeit das 
„grundlegende Recht“ ganz bewusst verweigert worden. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführer und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akten 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit 
Die Wahleinsprüche sind teilweise unzulässig. 
1. Der Einspruch unter dem Aktenzeichen WP 854/25 ist mit Blick auf den Einspruchsführer zulässig. Bei 
verständiger Auslegung ist der Wahleinspruch so zu deuten, dass dieser von dem Einspruchsführer als
Wahlberechtigten eingelegt wird (vgl. § 2 Absatz 2 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Insofern kommt es auf eine 
etwaige Vertretungsmacht des Einspruchsführers als Vorsitzenden des Vereins „Ein Prozent e.V.“ nicht an, da 
Vereinen die Einspruchsberechtigung fehlt (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 32). 
2. Der Einspruch unter dem Aktenzeichen WP 854/25 ist auch hinsichtlich der gerügten Abberufung eines 
Wahlvorstandsmitglieds zulässig. Für die Berufung von Wahlvorstandsmitgliedern haben der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bereits in vergangenen Entscheidungen festgestellt, dass das Wahlprüfungs-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verfahren eröffnet ist, da die rechtzeitige Heranziehung von Wahlvorstandsmitgliedern und die Bildung der
Wahlorgane für einen ordnungs- und termingerechten Ablauf des Verfahrens von zentraler Bedeutung ist und letztere 
andernfalls von der Intensität der Inanspruchnahme des Rechtsschutzes vor Verwaltungsgerichten bzw. des
verwaltungsinternen Widerspruchsverfahrens abhinge (Bundestagsdrucksache 13/2029, Anlage 36 und
Bundestagsdrucksache 15/1850, Anlage 33; vgl. Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 11 Randnummer 2). Für 
die Abberufung von Wahlvorstandsmitgliedern muss entsprechend der Gegenaktstheorie das Gleiche gelten.
Ferner stellte das Bundesverwaltungsgericht in dem von der Landeswahlleiterin des Landes Sachsen-Anhalt zitierten 
Urteil einzig fest, dass die Berufung zum Beisitzer eines Wahlvorstands sich nicht unmittelbar auf das
Wahlverfahren beziehe, sondern Teil der Vorbereitung und Organisation des Wahlverfahrens sei. Das Gericht schloss 
insofern die Anwendbarkeit von § 26 Absatz 4 des Europawahlgesetzes alter Fassung aus
(Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 10. April 2002, 6 C 22/01). Nach § 1 Absatz 1 WahlPrüfG entscheidet der Deutsche Bundestag 
aber über die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der
Vorbereitung oder Durchführung der Wahl, weswegen vorliegend jedenfalls auch das Wahlprüfungsverfahren statthaft 
ist. 
3. Unzulässig ist der Wahleinspruch unter dem Aktenzeichen WP 419/25 jedoch insoweit, als sich der
Einspruchsführer mit Schreiben vom 10. April 2025 auf das Schreiben der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 
207 Neustadt – Speyer vom 27. März 2025 beruft. Denn zulässig ist ein Wahleinspruch nur insoweit, als er die 
Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder 
Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat, § 1 Absatz 1 WahlPrüfG. Vor diesem Hintergrund ist das Schreiben 
der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 207 Neustadt – Speyer kein tauglicher Einspruchsgegenstand. Denn das 
Schreiben wurde nicht im Rahmen der Vorbereitung und Durchführung der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
verfasst, sondern als Reaktion auf die Beschwerde des Einspruchsführers und mithin zu einem Zeitpunkt, als die 
Wahl abgeschlossen war und das endgültige Ergebnis bereits festgestellt wurde. Vielmehr war das Schreiben Teil 
eines Überprüfungsprozesses des Verhaltens eines Wahlvorstands zur Wahlbeobachtung. Es konnte somit keinen 
Einfluss auf die Gültigkeit oder das Ergebnis der insofern bereits abgeschlossenen Wahl mehr haben. Die
Kreiswahlleiterin weist in dem Schreiben zurecht auf das Wahlprüfungsverfahren bei dem Deutschen Bundestag hin, 
in dessen Rahmen der Einspruchsführer seine Beanstandungen in der Sache geltend machen kann. Dies hat er mit 
dem Wahleinspruch unter dem Aktenzeichen WP 419/25 auch getan. Das Antwortschreiben der Kreiswahlleiterin 
kann damit kein gesonderter Einspruchsgegenstand im vorliegenden Verfahren sein. 
4. Schließlich ist der Wahleinspruch unter dem Aktenzeichen 854/25 insoweit teilweise unzulässig, als der 
Einspruchsführer in Bezug auf verschiedene Thematiken lediglich die Rechtslage schildert, diese für nicht
zufriedenstellend hält und deswegen „gesetzliche Nachbesserungen“ anregt bzw. die Übergabe entsprechender
Prüfbitten an die Bundesregierung beantragt. Der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag überprüfen im 
Wahlprüfungsverfahren nach § 1 Absatz 1 WahlPrüfG ausschließlich die Gültigkeit der Wahl bzw. die Verletzung 
von subjektiven Rechten im Wahlverfahren, das heißt, ob ein mandatsrelevanter Wahlfehler vorliegt bzw. das 
subjektive Wahlrecht verletzt worden ist (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 13). Davon unabhängig stellt es eine ständige Übung des Wahlprüfungsausschusses dar, Prüfbitten an die 
Bundesregierung zur möglicherweise gezielten Weiterentwicklung des Wahlrechts zu stellen. Dies unterliegt
jedoch nicht dem Wahlprüfungsverfahren. 
III. Begründetheit 
Soweit die Einsprüche zulässig sind, sind sie unbegründet, weil sich den Vorträgen der Einspruchsführer kein 
mandatsrelevanter Wahlfehler entnehmen lässt. 
1. Wahlbeobachtung 
a) Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl 
aa) Die Öffentlichkeit der Wahl ist Grundvoraussetzung für eine demokratische politische Willensbildung, denn 
sie sichert die Ordnungsgemäßheit und Nachvollziehbarkeit der Wahlvorgänge und schafft damit eine wesentliche 
Voraussetzung für begründetes Vertrauen der Bürger in den korrekten Ablauf der Wahl (BVerfGE 123, 39 
[68 ff.]; vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 17). § 10 Absatz 1 Satz 1 BWG bestimmt, dass die 
Wahlausschüsse und Wahlvorstände in öffentlicher Sitzung verhandeln, beraten und entscheiden. Gemäß 
§ 31 Satz 1 BWG ist die Wahlhandlung öffentlich. Nach § 54 BWO hat während der Wahlhandlung sowie der 
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses jedermann zum Wahlraum Zutritt, soweit dies ohne Störung 
des Wahlgeschäfts möglich ist. Mit dem Öffentlichkeitsgrundsatz unvereinbar ist es, den Zu- oder Eingang zum 
Wahllokal zu irgendeinem Zeitpunkt während dieses Zeitraumes zu verschließen, etwa zum Abschluss der
Wahlhandlung (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 1.3; Bundestagsdrucksache 17/4600, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 28; Bundestagsdrucksache 17/6300, Anlage 42). Die Wahlvorstände müssen sorgfältig darauf achten, zu 
keinem Zeitpunkt den Eindruck zu erwecken, dass die Öffentlichkeit von der Wahlhandlung ausgeschlossen ist 
(Bundestagsdrucksache 19/3050, Anlage 12). Es geht mit dem Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl einher, dass 
eine Wahlbeobachtung grundsätzlich und ohne formelles Akkreditierungsverfahren möglich ist (Engelbrecht, 
Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 3). 
bb) Seine Grenze findet der Öffentlichkeitsgrundsatz, wenn es zu Störungen im Wahlraum oder beim
Wahlgeschäft kommt, vgl. § 31 Satz 2 BWG und § 54 letzter Halbsatz sowie § 55 BWO. Nach § 31 Satz 2 BWG kann 
der Wahlvorstand störende Personen aus dem Wahlraum verweisen. Dabei darf dem Störer die Ausübung seines 
Wahlrechts nicht unmöglich gemacht werden und der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit muss beachtet werden 
(Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 6). Der Öffentlichkeitsgrundsatz wird ferner 
durchbrochen durch das Wahlgeheimnis, vgl. § 33 Absatz 1 BWG. Daraus folgt grundsätzlich, dass
Wahlbeobachter Notizen oder Aufzeichnungen machen, den Mitgliedern des Wahlvorstands jedoch nicht „über die
Schulter schauen“ dürfen. Wenn sich Mitglieder des Wahlvorstands durch Wahlbeobachter behindert oder gestört
fühlen, ist es zulässig, diesen gegenüber je nach Gegebenheit und abgängig von den Umständen des Einzelfalls einen 
Sicherheitsabstand zu den Mitgliedern des Wahlvorstands während ihrer Tätigkeit an den Auszählungstischen 
von ein bis zwei Metern anzuordnen, soweit die Wahlbeobachter die Auszählung weiter beobachten können
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31, a. a. O). Da auch ein ständiges Hin- und Herlaufen zwischen den 
Wahlhelfern als störend empfunden werden kann, ist auch die Aufforderung an die Wahlbeobachter, auf einem 
Stuhl Platz zu nehmen, zulässig (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 10 Randnummer 2). Zudem 
dürfen Wahlbeobachter nicht Einsicht in das Wählerverzeichnis nehmen (vgl. § 17 Absatz 1 BWG, § 89
Absatz 2 BWO) oder personenbezogene Daten bzw. Auskünfte über Personen erfragen, die bisher gewählt bzw. nicht 
gewählt haben (vgl. § 56 Absatz 4 Satz 4 BWO). Auch ein Eingreifen in Entscheidungen des Wahlvorstands, 
etwa mit der Forderung einer Nachzählung, ist unzulässig (vgl. § 40 BWG). Dazu gehören auch übermäßige
Kommentierungen oder Fragen durch Wahlbeobachter, die die Mitglieder des Wahlvorstands in ihrer Tätigkeit stören 
könnten (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31, a. a. O.). Die Mitglieder des Wahlvorstands sind nicht 
verpflichtet, mit Wahlbeobachtern in Kontakt oder Diskussionen einzutreten, wobei es aus Transparenzgründen 
wünschenswert ist, kurze Fragen zu beantworten, um Missverständnisse beizulegen (vgl. Thum, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, a. a. O.). Zulässig sind ferner Beanstandungen gegenüber dem Wahlvorstand 
(Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 40 Randnummer 3). Private Film- und
Fotoaufnahmen sind grundsätzlich in Wahlräumlichkeiten unzulässig, da sie Aufnahmen von Wählern oder
Mitgliedern von Wahlvorständen ohne deren Zustimmung enthalten und insofern deren Persönlichkeitsrechten verletzen 
können (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31, a. a. O.). Außerdem sind private Film- und
Fotoaufnahmen von Stimmzetteln oder Wahlunterlagen (insbesondere Niederschrift, Schnellmeldung oder
Wählerverzeichnis) im Hinblick auf das Wahlgeheimnis und den Schutz personenbezogener Daten unzulässig
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31, a. a. O.). Daher besteht auch kein Anrecht auf Aushändigung einer 
Kopie oder Erstellung eines Fotos der Ergebniszusammenstellung, Schnellmeldung und Niederschrift (Thum, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, a. a. O.). 
cc) Eine Beobachtung im Wahlraum ist zwar auch mit Blick auf den Auszählungstisch zulässig, ein Anspruch 
auf Sichtbarkeit jeder Einzelheit besteht entgegen der Ansicht der Einspruchsführer allerdings nicht. Weder
normieren die Wahlrechtsvorschriften einen generellen Anspruch von Wahlbeobachtern auf eine festgelegte
räumliche Nähe zur Stimmauszählung von beispielsweise ein bis zwei Metern, noch garantieren diese eine
ununterbrochen freie Sicht auf die Auszählung dergestalt, dass einzelne Einträge auf jeweiligen Stimmzetteln sowie die 
entsprechende Zählung jederzeit nachvollzogen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 23). 
Vielmehr obliegt es dem Wahlvorstand nach § 55 BWO, für Ruhe und Ordnung im Wahlraum zu sorgen und 
insoweit auch den Umgang mit etwaigen Wahlbeobachtern abhängig vom jeweiligen Einzelfall und angepasst an 
die Raumsituation zu organisieren. 
dd) Die Schnellmeldung nach § 71 BWO unterliegt nicht dem Grundsatz der Öffentlichkeit. Dies ergibt sich 
bereits aus dem Wortlaut von § 31 BWG und § 54 BWO. Nach § 31 BWG ist die Wahlhandlung öffentlich. Bei 
Abgabe der Schnellmeldung ist die Wahlhandlung jedoch bereits abgeschlossen. § 54 BWO bestimmt lediglich, 
dass jedermann während der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses Zutritt 
zum Wahlraum hat. Auch Sinn und Zweck von § 71 BWO spricht dafür, dass die Schnellmeldung nicht öffentlich 
abgegeben werden muss. So soll das Ergebnis möglichst auf schnellstem Wege an die Gemeindebehörde
weitergegeben werden, wobei die genaue Übermittlungsart von den Gegebenheiten vor Ort abhängt. Im Wahllokal kann 
es nach Ende der Auszählung zu erhöhtem Lärmpegel kommen. Außerdem ist schlechter telefonischen Empfang 
im Wahllokal denkbar. Ferner kann die Nachvollziehbarkeit der Ergebnisermittlung, die Kontrollmöglichkeit 
durch die Bürger sowie der Schutz gegen etwaige Manipulationen oder Auszählungsfehler (Böth, in: Schreiber, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 37 Randnummer 2) bereits ausreichend sichergestellt werden, wenn die
Öffentlichkeit der Wahlhandlung und der Stimmenauszählung gewährleistet ist sowie abschließend die mündliche
Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO erfolgt. Auf eine öffentlich durchgeführte Schnellmeldung kommt es insoweit nicht 
an. 
ee) Vor dem Hintergrund des dargestellten Maßstabs begegnet es keinen Bedenken, wenn die
Bundeswahlleiterin die aufgestellten Maßgaben in Theorie und Praxis zum Umgang mit Wahlbeobachtern in einer inhaltlich
vollkommen zutreffenden Handreichung für Wahlvorstände zusammenfasst (Bundeswahlleiterin, Handreichung zum 
Umgang mit Wahlbeobachtern, Stand: 25. Januar 2025, https://www.bundeswahlleiterin.de/en/dam/jcr/1bbf56b4-
546f-441c-a46a-c93a6d69193b/wahlvorstaende_handreichung-wahlbeobachtung.pdf, zuletzt aufgerufen am 
13. März 2026). Vielmehr dient dies der Entlastung der auf ehrenamtlicher Arbeit basierenden Wahlvorstände am 
Wahltag, die bereits mit der Überwachung der Wahlhandlung und der späteren Auszählung eine hohe
Verantwortung übernehmen. Ein störendes Auftreten von externen Personen wie Wahlbeobachtern kann leicht zur
Verunsicherung von Wahlhelfern und zur Fehleranfälligkeit führen. Die Handreichung der Bundeswahlleiterin trägt somit 
auf geeignete Weise zur Klarstellung der rechtlichen Rahmenbedingungen bei. 
b) Ermittlungsmaßstab des Wahlprüfungsausschusses 
Gemäß § 5 Absatz 3 Satz 1 WahlPrüfG zieht der Wahlprüfungsausschuss im Rahmen der Vorprüfung
insbesondere Auskünfte ein. Eine mündliche Verhandlung wird durchgeführt, wenn davon eine weitere Förderung des 
Verfahrens zu erwarten ist (vgl. § 6 Absatz 1 WahlPrüfG). Damit wird das auf den substantiiert vorgetragenen 
Einspruch begrenzte Untersuchungsprinzip einfachgesetzlich umfasst. Jedoch gilt hierfür der Grundsatz, dass der 
Ermittlungsumfang von der Art und Schwere der gerügten Wahlmängel abhängt (BVerfGE 160, 129 [147]). Wenn 
die Möglichkeit besteht, dass der behauptete Wahlfehler sich auf die Zusammensetzung des Parlaments
ausgewirkt hat, liegt mit Blick auf die Legitimationsfunktion der Wahl grundsätzlich ein Interesse an einer
vollumfänglichen Sachaufklärung vor; hingegen ist die Ermittlungspflicht beschränkt, wenn die Relevanz der geltend
gemachten Wahlfehler für das im konkreten Fall angezweifelte Wahlergebnis und die Mandatszuteilung
ausgeschlossen ist (BVerfG, a. a. O.). 
In der Praxis werden zur Aufklärung von Tatsachenfragen vor allem die jeweils zuständigen Wahlbehörden bzw. 
Wahlorgane um Stellungnahme gebeten, wie insbesondere die Landes- oder die Kreiswahlleitungen, die zur
Aufklärung des Einzelfalls die Gemeinden und die Wahlvorstände häufig hinzuziehen (ständige Praxis des
Wahlprüfungsausschusses, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 21/3100, 21/3300 und 21/5300; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Ferner kann der Wahlprüfungsausschuss auch die
Wahlniederschriften von den Kreiswahlleitungen anfordern, im Verfahren beiziehen und auswerten (mit ausdrücklicher 
Feststellung Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 19. Dezember 2023, 2 BvC 4/23, Randnummern 121 ff.). Die 
Stellungnahmen der Wahlorgane und insbesondere der Wahlvorstände vor Ort unterliegen einer besonderen 
Glaubwürdigkeit. Die Besetzung der Wahlvorstände erfolgt nach den Grundsätzen von § 9 Absatz 2 Satz 4 BWG 
und § 6 Absatz 2 Satz 1 BWO und soll damit sicherstellen, dass eine pluralistische Verteilung aus dem Kreis der 
Wahlberechtigten der Gemeinde vorliegt. Bei der Wahrnehmung ihres Ehrenamtes haben die Mitglieder der 
Wahlvorstände die Grundsätze des § 10 Absatz 2 BWG zu beachten, insbesondere die Unparteilichkeit und
Verschwiegenheit. Die Wahlniederschriften nach § 72 BWO ist von der Schriftführung zu fertigen und von den
übrigen Mitgliedern des Wahlvorstands zu genehmigen und zu unterzeichnen. Es ist davon auszugehen, dass diese 
Aufgabe regelmäßig in sorgfältiger Weise wahrgenommen wird (Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 19.
Dezember 2023, 2 BvC 4/23, Randnummer 123). Daher gilt für die Wahlniederschrift die – widerlegbare –
Vermutung ihrer Richtigkeit (vgl. Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 37 Randnummer 6). 
c) Keine Wahlrechtsverstöße mit Mandatsrelevanz in den vorgetragenen Fällen 
Ausgehend von diesen Erwägungen finden sich in den Vorträgen zur Wahlbeobachtung der Einspruchsführer 
keine Wahlrechtsverstöße mit Mandatsrelevanz. 
aa) Briefwahlbezirke im Gymnasium der Stadt Wilsdruff im Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
In Bezug auf die Briefwahlbezirke im Gymnasium der Stadt Wilsdruff im Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-
Osterzgebirge sind keine Wahlfehler erkennbar. Die Behandlung der Wahlbriefe ist vor dem Hintergrund der 
Maßgaben nach § 74 BWO nicht zu beanstanden. Der Landeswahlleiter hat glaubhaft vorgetragen, dass die
Wahlbriefe dem Briefkasten der Stadtverwaltung Wilsdruff um 18:00 Uhr von der Hauptamtsleiterin, einer
Sachbearbeiterin und einem Ordnungsamtsmitarbeiter entnommen und in unverschlossenem Zustand einer Vorsortierung 
nach den drei im Gymnasium gebildeten Briefbezirken zugeführt worden sind. Anschließend sind die
vorsortierten Wahlbriefe durch einen Mitarbeiter der Gemeindeverwaltung in einer verschlossenen Urne in das
Briefwahllokal im Gymnasium gebracht und entsprechend ihrer Vorsortierung auf die drei Briefwahlvorstände aufgeteilt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
worden. Voraussetzung des § 74 Absatz 1 Satz 1 BWO ist es lediglich, dass die Wahlbriefe ungeöffnet gesammelt 
werden und die Aufbewahrung dergestalt erfolgt, dass Unbefugte weder Zugang zu den Wahlbriefen haben noch 
eine Manipulationsmöglichkeit besteht (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.74 Randnummer 1). 
Dies war vorliegend sichergestellt, da die – noch innerhalb der Wahlzeit (§ 36 Absatz 1 BWG, § 47
Absatz 1 BWO) eingegangenen – Wahlbriefe zum einen in Anwesenheit von drei Personen dem
Gemeindebriefkasten entnommen und später in einer verschlossenen Urne von einem Mitarbeiter der Gemeindeverwaltung
Wilsdruff gemäß § 74 Absatz 3 BWO den Briefwahlvorständen übergeben worden sind. Die verschlossene Urne 
reichte hier für den Ausschluss von Manipulationsmöglichkeiten aus, eines gesonderten „Vier-Augen-Prinzips“ 
bei der Übergabe der Wahlbriefe bedarf es nach den wahlrechtlichen Vorschriften nicht. Wenngleich die
Vorsortierung der Wahlbriefe nicht explizit vorgesehen ist, kann dies der Erleichterung der Verteilung der Wahlbriefe 
auf die einzelnen Briefwahlvorstände nach § 74 Absatz 3 BWO dienen, zumal die Vorsortierung nach der
nachvollziehbaren Stellungnahme des Landeswahlleiters keine Rückschlüsse auf das Wahlverhalten von Wählern
zugelassen hat. 
Auch eine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes nach § 31 BWG, § 54 BWO liegt in Bezug auf die
Briefwahlbezirke im Gymnasium der Stadt Wilsdruff nicht vor. Zunächst ist festzustellen, dass im Briefwahllokal des 
Gymnasiums der Stadt Wilsdruff die Voraussetzungen für die Wahrung des Öffentlichkeitsgrundsatzes
geschaffen worden sind. Der Stellungnahme des Landeswahlleiters ist zu entnehmen, dass der Zusammentritt des
Briefwahlvorstands nach § 7 Nummer 5 BWO öffentlich bekannt gemacht worden ist und dass die Zugänglichkeit des 
Briefwahllokals ab diesem Zeitpunkt bis zur abschließenden Feststellung des Wahlergebnisses mittels geöffneter 
Türen durchgehend gewährleistet war. Außerdem ergibt sich aus der Stellungnahme des Landeswahlleiters sowie 
aus den Schilderungen und der Fotoaufnahme des Einspruchsführers unter dem Aktenzeichen WP 544/25, dass 
die Auszählungen in den drei im Gymnasium gebildeten Briefwahlbezirken jeweils an drei separaten Tischen 
mitsamt dieser umrandenden Stuhlreihen stattfanden. Dabei sei laut der glaubhaften Schilderung der Gemeinde 
die Handreichung der Bundeswahlleiterin zum Umgang mit Wahlbeobachtern ein Abstand der Stühle von einem 
bis zwei Meter zwischen Wahlbeobachtern und dem Wahlvorstand vorgesehen gewesen, um den Wahlvorständen 
separate Arbeitsbereiche einzurichten. Schließlich lässt sich dem Umgang mit dem Einspruchsführer unter dem 
Aktenzeichen WP 544/25 sowie seines Begleiters auch keine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes
entnehmen. Denn die Gemeinde hat angegeben, dass von dem Einspruchsführer und seinem Begleiter Störungen in Form 
von Verstößen gegen die Abstands- und Ruheregeln ausgingen und die Mitglieder des Briefwahlvorstands
angegeben haben, dass diese sich von dem Einspruchsführer und seinem Begleiter bedroht fühlten. Mit Blick auf 
§ 31 Satz 2 BWG, §§ 54 zweiter Halbsatz, 55 Satz 1 BWO begegnet es insofern keinen Bedenken, dass der
Einspruchsführer und sein Begleiter gebeten worden sind, hinter die Stuhlreihen in den Flurbereich zu treten. Es war 
auch zulässig, dass der Wahlvorstand für die Durchsetzung dieser Anordnungen in Ausübung des Hausrechts und 
der öffentlich-rechtlichen Ordnungsgewalt das Ordnungsamt einschaltete (vgl. Böth, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 7). In dem nachfolgenden Gespräch hat die Hauptamtsleiterin dem
Einspruchsführer und seinem Begleiter die Grenzen der Wahlbeobachtung und des Öffentlichkeitsgrundsatzes
zutreffend erklärt. Denn Wahlbeobachter dürfen den Wahlvorstandsmitgliedern weder über die Schulter blicken 
noch Einsicht in Wahlunterlagen wie Stimmzettel oder Wahlscheine erhalten, da dadurch das Wahlgeheimnis 
oder personenbezogene Daten verletzt werden können. Insofern besteht gerade kein Anspruch auf Sichtbarkeit 
jeder Einzelheit, einzelner Einträge auf den jeweiligen Stimmzetteln oder der entsprechenden Zählung. Auch ein 
Anspruch auf einen bestimmten Abstand zum Auszählungstisch besteht nicht. Das Vorgehen gegenüber den 
Wahlbeobachtern entsprach auch dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz, indem diese nicht etwa aus dem
Briefwahllokal verwiesen, sondern wiederholt ermahnt und anschließend mithilfe der Polizei erneut auf einen
angemessenen Abstand zum Auszählungstisch verwiesen worden sind. Der Wahlprüfungsausschuss erlaubt sich
jedoch den Hinweis, dass von dem Einspruchsführer und seinem Begleiter durch den abwertenden Kommentar 
gegenüber der Hauptamtsleiterin und die Fotoaufnahmen weiterhin Störungen ausgingen und daher
gegebenenfalls gar ein Verweis aus dem Briefwahllokal in Betracht kam. Denn die Gewährleistung der störungs- und
bedrängungsfreien Arbeit der ehrenamtlichen Wahlvorstandsmitglieder ist ein wichtiges und schutzbedürftiges Gut, 
um nicht zuletzt die fehlerfreie Ergebnisermittlung zu sichern. 
bb) Wahlbezirk 021 (Bülkau) im Wahlkreis 29 Cuxhaven – Stade II 
Auch im Hinblick auf die vorgetragenen Geschehnisse im Wahlbezirk 021 (Bülkau) im
Wahlkreis 29 Cuxhaven – Stade II lassen sich keine Verstöße gegen wahlrechtliche Vorschriften feststellen. Eine
Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes nach § 31 BWG, § 54 BWO liegt nicht vor. So war es zulässig, den
Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 478/25 und seine Ehefrau zu Beginn der Wahlbeobachtung zu bitten, 
sich auf die für die Öffentlichkeit bereitgestellten Sitzplätze zu begeben, die 1,80 Meter vom Auszählungstisch 
entfernt waren. Denn auch ein ständiges Hin- und Herlaufen von Wahlbeobachtern zwischen den Wahlhelfern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kann vom Wahlvorstand als störend für die Ergebnisermittlung empfunden werden. In der Folge kam es nach den 
nachvollziehbaren Darstellungen der Gemeinde zu Störungen durch den Einspruchsführer und seine Ehefrau. Der 
Einspruchsführer und seine Ehefrau leisteten der Bitte des Wahlvorstehers keine Folge und sie traten bis zu 
80 Zentimeter an den Auszählungstisch heran, reagierten sehr laut auf die Hinweise des Wahlvorstehers und 
schränkten die Bewegungsfreiheit der Wahlvorstandsmitglieder ein. Außerdem führte die Ehefrau des
Einspruchsführers ihr Mobiltelefon derart bei sich, dass nicht auszuschließen war, dass Video- und Fotoaufnahmen 
von Stimmzetteln angefertigt werden. Wahlbeobachter haben kein Recht auf Einsichtnahme oder Fotoaufnahmen 
von Wahlunterlagen wie Stimmzetteln. Der Wahlvorsteher ging bei seinen Hinweisen an den Einspruchsführer 
und seine Ehefrau auch zutreffend davon aus, dass von der Wahlbeobachtung nicht der Anspruch umfasst ist, den 
Wahlvorstandsmitgliedern über die Schulter zu blicken oder einzelne Stimmzettel sowie deren Zählung exakt zu 
verfolgen. Es kann dahinstehen, ob das anschließende Gespräch des Einspruchsführers, seiner Ehefrau und des 
Wahlvorstehers mit den Polizeibeamten als Verweis aus dem Wahlraum nach § 31 Satz 2 BWG einzustufen ist, 
da der Einspruchsführer die Polizei selbst verständigt hatte. Jedenfalls war es aber gerechtfertigt, das Gespräch 
außerhalb des Wahlraums zu führen, um die Auszählung nicht weiter zu stören, wie auch der Einspruchsführer 
selbst angibt. Einer Unterbrechung oder gar einer Wiederholung der Auszählung bedurfte es nicht. Nach
glaubhafter Darstellung der Gemeinde war nämlich die Öffentlichkeit der Auszählung weiterhin gewahrt und dem 
Wahlvorstand stand während des Gesprächs die stellvertretende Wahlvorsteherin vor (§ 6 Absatz 9 Satz 1
dritter Halbsatz BWO). 
cc) Briefwahlbezirk 16 (Schifferstadt) im Wahlkreis 207 Neustadt – Speyer 
(1) Keine Wahlfehler im Hinblick auf einen Großteil des Vortrags 
Dem Vortrag des Einspruchsführers unter dem Aktenzeichen WP 419/25 zum Briefwahlbezirk 16 (Schifferstadt) 
im Wahlkreis 207 Neustadt – Speyer lässt sich kein mandatsrelevanter Wahlfehler entnehmen. Zunächst ist die 
Behandlung und Öffnung der Wahlbriefe nicht zu beanstanden. Laut der Stellungnahme des Landeswahlleiters 
sowie der dem Wahlprüfungsausschuss vorliegenden Bekanntmachung von Schifferstadt wurde der
Zusammentritt des Briefwahlvorstands im Briefwahlbezirk 16 nach § 7 Nummer 5 BWO ordnungsgemäß für 13:00 Uhr 
öffentlich bekanntgemacht, sodass die Öffentlichkeit die Möglichkeit hatte, sich in das angegebene
Briefwahllokal zu begeben. Ab diesem Zeitpunkt durfte der Briefwahlvorstand die Wahlbriefe öffnen und über deren
Zulassung entscheiden, wenngleich die Öffnung der Stimmzettelumschläge erst nach der Wahlzeit erfolgen durfte 
(vgl. Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 38 Randnummer 2). Der Einspruchsführer trägt insoweit 
keinen Verstoß vor und es liegen auch darüber hinaus keine entsprechenden Anhaltspunkte vor. Für den Beginn 
des Zusammentritts des Briefwahlvorstands und somit den Beginn der Zulassung der Wahlbriefe ist allein die 
öffentliche Bekanntmachung nach § 7 Nummer 5 BWO maßgeblich, wobei die Information der Stadtverwaltung 
Schifferstadt an den Einspruchsführer auch nicht fehlerhaft war, da auf den Zusammentritt um 13:00 Uhr bereits 
hingewiesen wurde. 
Die Besetzung des Briefwahlvorstands entsprach den Regelungen des § 9 Absatz 2 Satz 3 erster Halbsatz BWG, 
§ 6 Absatz 10 BWO. Wie der dem Wahlprüfungsausschuss vorliegenden Wahlniederschrift zu entnehmen ist, 
handelte es sich nicht um einen elf Mitglieder umfassenden Wahlvorstand, sondern um einen aus neun Mitgliedern 
bestehenden Wahlvorstand mit zwei hinzugezogenen Hilfskräften. Ein Wahlrechtsverstoß ergibt sich auch nicht 
mit Blick auf das Zulassungsverfahren der Wahlbriefe und die Auszählung der Stimmzettel. Aus der
Wahlniederschrift ergibt sich, dass 27 Wahlbriefe zurückgewiesen wurden. Die Wahlvorsteherin legt glaubhaft dar, dass sie 
die Zurückweisungsbeschlüsse gemeinsam mit ihrer Stellvertreterin, zwei Schriftführerinnen und zwei Beisitzern 
gefasst hat. Dies wahrt die Voraussetzungen des § 6 Absatz 9 Satz 1 dritter Halbsatz BWO, da die stellvertretende 
Schriftführerin insoweit auch als Beisitzerin anzusehen ist (vgl. die Wahlniederschrift). Wahlrechtsverstöße
ergeben sich auch nicht aus dem Vortrag des Einspruchsführers in Bezug auf die Ermittlung des Briefwahlergebnisses 
bzw. der Auszählung, vgl. § 75 BWO i. V. m. §§ 68 f. BWO. Laut der Wahlniederschrift wurden die
Stimmzettelumschläge sowie die Wahlscheine gemäß §§ 75 Absatz 3 Satz 2, 68 Absatz 1 Satz 2 und 3 BWO gezählt und 
es gab keine zahlenmäßige Abweichung (jeweils 726 Wahlscheine und Stimmzettelumschläge). Der Umstand, 
dass der Wahlvorstand Stifte bei der Auszählung verwendet hat, kann keinen Wahlfehler begründen. Die
Wahlvorsteherin erklärt in plausibler Weise, dass die Stifte durch sie und die Schriftführerin zur Erleichterung der 
Stapelbildung nach § 69 BWO mittels der Erstellung von Kennzeichnungen der Wahlvorschlagsträger sowie nach 
zweifacher Zählung der Stimmzettel für die Verschriftlichung der Auszählungssummen genutzt worden sind. 
Dass mit den Stiften Manipulationen an Stimmzetteln vorgenommen worden seien, trägt der Einspruchsführer 
nicht vor und dafür gibt es auch keine Anhaltspunkte. Außerdem ist nicht ersichtlich, inwiefern es einen
Wahlfehler darstellen soll, dass Stimmzettel umgedreht worden seien sollen. Dies wäre nur der Fall, wenn dies zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einem Auszählungsfehler geführt hätte, was der Einspruchsführer nicht vorträgt. Außerdem tritt die zum
Wahlvorstand zugezogene Hilfskraft der Behauptung des Einspruchsführers auch entgegen (siehe unten). Danach seien 
lediglich die eidesstattlichen Versicherungen zum Schutz der darauf befindlichen personenbezogenen Daten
umgedreht worden, als der Einspruchsführer nah an den Auszählungstisch herantrat. Der übrige Vortrag des
Einspruchsführers zum Auszählungsgeschehen erweist sich als unsubstantiiert, weil er weder konkrete Rügen enthält 
noch der Überprüfung zugängliche Tatsachen. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder 
die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung 
zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert
zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Auch eine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes aus § 31 BWG, § 54 BWO liegt in Bezug auf den
Briefwahlbezirk 16 (Schifferstadt) nicht vor. Die Wahlvorsteherin, die Schriftführerin, die Stellvertretung und zwei 
von der Verwaltung hinzugezogene Hilfspersonen haben übereinstimmend dargelegt, dass der Einspruchsführer 
den Wahlvorstandsmitgliedern bereits bei dem Sortierprozess der Wahlbriefe sehr nahegekommen ist und ihnen 
über die Schulter geschaut hat. Dadurch hätten sich diese bedrängt und gestört gefühlt. Daher ist es nicht zu 
beanstanden, dass der Einspruchsführer zur Einhaltung eines Abstands von zwei Metern zum Auszählungstisch 
aufgefordert wurde. Auch von dort konnte die Auszählung nach den übereinstimmenden Darlegungen
uneingeschränkt beobachtet werden. Des Weiteren kann unbeanstandet bleiben, dass der Wahlvorstand die Polizei
eingeschalten hat, um die Störungen durch den Einspruchsführer zu unterbinden (vgl. Böth, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 7). Ein Verweis aus dem Wahllokal erfolgte gerade nicht, sondern er wurde 
lediglich aufgefordert, den angeordneten Abstand von zwei Metern einzuhalten. Anders als der Einspruchsführer 
in seiner Gegenäußerung meint, besteht bei der Wahlbeobachtung kein Anspruch auf Verfolgen jeder Einzelheit. 
Der Einspruchsführer durfte auch nicht störend in das Auszählungsgeschehen eingreifen oder versuchen,
Entscheidungen des Wahlvorstands, beispielsweise hinsichtlich der Gültigkeit von Stimmen (vgl. § 40 Satz 1 BWG), 
zu beeinflussen. Außerdem durfte der Einspruchsführer keine Sicht auf die Wahlbriefe haben bzw. Einsicht in 
Stimmzettel oder sonstige Wahlunterlagen nehmen. Damit hätten das Wahlgeheimnis und die Vorschriften zur 
Einsichtnahme in das Wählerverzeichnis (§ 17 Absatz 1 BWG, § 89 Absatz 2 BWO) verletzt bzw.
personenbezogene Daten unzulässigerweise preisgegeben werden können. Vor diesem Hintergrund ist es auch nicht zu
beanstanden, dass laut der dem Wahlvorstand hinzugezogenen Hilfskraft eidesstattliche Versicherungen umgedreht 
worden sind, damit der Einspruchsführer die darauf befindlichen personenbezogenen Daten nicht ablesen konnte. 
Ob der Einspruchsführer auch die Absicht zur Einsichtnahme in die Wahlbriefe hatte, ist hier unbeachtlich. 
Schließlich war es auch zulässig, dem Einspruchsführer zu verbieten, Fotoaufnahmen anzufertigen. Hier war nicht 
auszuschließen, dass darauf Wahlunterlagen oder die Mitglieder des Wahlvorstands erkennbar sind, die solchen 
Aufnahmen nicht zugestimmt haben. 
Die Schnellmeldung nach § 71 BWO ist laut der Wahlvorsteherin durchgeführt worden. Sie unterliegt nicht dem 
Öffentlichkeitsgrundsatz, wobei der Einspruchsführer nach den Angaben der Wahlvorsteherin diese gar habe
notieren können. Die Wahlniederschrift wurde gemäß § 72 BWO ordnungsgemäß angefertigt und von allen
Mitgliedern des Wahlvorstands unterzeichnet. Entgegen der Ansicht des Einspruchsführers in seiner Gegenäußerung 
unterfällt die Wahlniederschrift nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz (vgl. § 72 Absatz 4 BWO) und muss der
„anwesenden Öffentlichkeit“ nicht „präsentiert“ werden. 
(2) Im Übrigen fehlende Mandatsrelevanz 
Jedoch ist das Wahlergebnis nicht nach § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben worden. Die Bekanntgabe 
ergibt sich aus der dem Wahlprüfungsausschuss vorliegenden Wahlniederschrift entgegen der Stellungnahme des 
Landeswahlleiters gerade nicht, da das entsprechende Feld nicht angekreuzt worden ist. Auch den Aussagen der 
Wahlvorsteherin, der Schriftführerin und ihrer Stellvertretung sowie der hinzugezogenen Hilfskräfte lassen sich 
keine Erklärungen zu einer etwaig stattgefundenen Bekanntgabe entnehmen. Diesbezüglich erlaubt sich der
Wahlprüfungsausschuss die Anregung, die rheinland-pfälzischen Wahlvorstände erneut auf ihre Pflicht nach 
§ 70 BWO hinzuweisen, da dies wesentlich für die Öffentlichkeit der Wahl sowie deren Nachvollziehbarkeit und 
Kontrollierbarkeit ist. 
Nach der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie 
der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts führen nur solche Wahlfehler zur Ungültigkeit der 
Wahl, die auf die Sitzverteilung im Deutschen Bundestag von Einfluss sind oder sein können. Dabei darf es sich 
nicht nur um eine theoretische Möglichkeit handeln, sondern sie muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung 
konkrete und nicht ganz fernliegende Möglichkeit sein (siehe nur Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; 
BVerfGE 89, 291 [304]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). An der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mandatsrelevanz fehlt es, wenn ein Wahlfehler mit logischer Sicherheit keinen Einfluss auf die parteipolitische 
oder personelle Sitzverteilung im Deutschen Bundestag haben kann bzw. konnte, was bei Verstößen gegen
Wahlvorschriften mit ordnungsrechtlicher Funktion regelmäßig anzunehmen ist (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 19). So verhält es sich im vorliegenden Fall. Dem Verstoß fehlt es an einer 
Mandatsrelevanz. Die fehlende Bekanntgabe hatte keine Auswirkungen auf das Wahlergebnis im Briefwahlbezirk 
16. Insbesondere wurde das Wahlergebnis mit der Schnellmeldung an die Stadt übermittelt und die
Wahlniederschrift enthält auch das korrekte Wahlergebnis. 
dd) Briefwahlbezirk 5 (Amt Hohe Elbgeest) im Wahlkreis 10 Herzogtum Lauenburg – Stormarn-Süd 
Ein Wahlrechtsverstoß ergibt sich im Hinblick auf den Vortrag des Einspruchsführers unter dem Aktenzeichen 
WP 854/25 in Bezug auf den Briefwahlbezirk 5 (Amt Hohe Elbgeest) im Wahlkreis 10 Herzogtum Lauenburg – 
Stormarn-Süd nicht. Denn der Öffentlichkeitsgrundsatz aus § 31 BWG, § 54 BWO ist nicht verletzt worden. Der 
Stellungnahme des Landeswahlleiters ist zu entnehmen, dass die Voraussetzungen für die Zugangsmöglichkeiten 
der Öffentlichkeit im Briefwahllokal des Briefwahlbezirks 5 mittels entsprechender Beschilderung und einer 
durchgehend geöffneten Tür gegeben waren. Selbst wenn der vom Einspruchsführer geschilderte Ablauf
unterstellt würde, begründet die Aufforderung, auf einem Stuhl Platz zu nehmen, für sich genommen keinen Verstoß 
gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz. Denn auch ein ständiges Hin- und Herlaufen von Wahlbeobachtern zwischen 
den Wahlhelfern kann als störend empfunden werden. Hinzukommt, dass von dem Wahlbeobachter wiederholte 
und nachdrückliche Störungen der Ergebnisermittlung und Auszählung ausgingen, weswegen der Wahlvorstand 
den Wahlbeobachter gemäß § 31 Satz 2 BWG, §§ 54 zweiter Halbsatz, 55 Satz 1 BWO ermahnen und ihn
anschließend auch aus dem Wahllokal verweisen durfte. Der Landeswahlleiter legt dar, dass der Wahlbeobachter 
nach Betreten des Wahlraumes Foto- und Videoaufnahmen von dem Wahlvorstand anfertigte sowie wiederholte 
und übermäßige Kommentare und Anmerkungen an den Wahlvorstand richtete. Die Foto- und Videoaufnahmen 
waren unzulässig, da der Wahlbeobachter sie ohne Zustimmung der Wahlvorstandsmitglieder anfertigte. Auch 
mit den übermäßigen Kommentaren störte der Wahlbeobachter den Ablauf, zumal er nicht befugt war, in
Entscheidungen des Wahlvorstands einzugreifen (vgl. § 40 Satz 1 BWG). Auch vor dem Hintergrund des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes stößt der Verweis des Wahlbeobachters aus dem Wahllokal nicht auf Bedenken. Denn 
der Wahlbeobachter kam den verschiedenen Aufforderungen des Wahlvorstehers, die Störungen zu unterlassen, 
nicht nach, zeigte sich uneinsichtig und behinderte fortlaufend den Auszählungsprozess. Erst als sich der
Wahlbeobachter auch dieser Anweisung widersetzt hat, erfolgte der polizeiliche Platzverweis, was ebenfalls nicht zu 
beanstanden ist (vgl. Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 7). 
2. Abberufung eines Wahlvorstandsmitglieds in Blankenburg (Harz) 
Die vom Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 854/25 beanstandete Abberufung einer als Beisitzer des 
Wahlvorstands im Briefwahlbezirk 3 in Blankenburg (Harz) vorgesehenen Person kann keinen Wahlfehler
begründen. Die Entscheidung über die Berufung eines Wahlvorstandsmitglieds obliegt der zuständigen
Gemeindebehörde, gegebenenfalls im Einvernehmen mit dem Wahlvorsteher (§ 9 Absatz 2 Satz 3 BWG). Im Rahmen der 
gesetzlichen Vorgaben (insbesondere § 9 Absatz 2 Satz 4 BWG, § 6 Absatz 2 Satz 1 BWO) besteht
Auswahlermessen seitens des Berufungsbefugten (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 9
Randnummern 8 und 20). Wahlberechtigte haben keinen Anspruch auf die Berufung in einen Wahlvorstand (Engelbrecht, 
Bundeswahlrecht, Abschnitt 1109 Randnummer 4). Zwar ist die Abberufung eines Wahlvorstandsmitglieds nicht 
ausdrücklich gesetzlich vorgesehen, allerdings ergibt sich aus der Gegenaktstheorie, dass auch die Abberufung 
durch die berufungsbefugten Organe möglich sein muss. Der Wahlprüfungsausschuss überprüft dabei lediglich 
die Ermessensentscheidung des abberufungsbefugten Organs und darf seine Entscheidung nicht an dessen Stelle 
setzen. Vor diesem Hintergrund erscheint die Entscheidung der Stadt Blankenburg (Harz), die betroffene Person 
aufgrund von Erkenntnissen der Verfassungsschutzbehörde des Landes Sachsen-Anhalt, einer rechtskräftigen 
Verurteilung wegen einer Gewalttat sowie einem Waffenverbot als Beisitzer des genannten Briefwahlvorstands 
abzuberufen, jedenfalls nicht ermessensfehlerhaft. Aus der Zusammenschau der gesetzlichen Vorgaben für die 
Arbeit der Wahlvorstände (etwa § 10 Absatz 2 BWG, § 6 Absatz 5 und 7 BWO) ergibt sich, dass diese über 
Unparteilichkeit, Uneigennützigkeit, Gewissenhaftigkeit, Gerechtigkeitsempfinden, Verantwortungsbewusstsein, 
Zuverlässigkeit und die Fähigkeit zur zügigen Abwicklung des Wahlgeschäfts verfügen sollten (vgl. Thum, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 9 Randnummer 20). Zudem liegt nahe, dass aus Artikel 20 Absatz 2 und 
3 GG auch eine Verpflichtung zur Verfassungstreue der Mitglieder des Wahlvorstands folgt, da diese als
Einrichtung der Selbstorganisation des Volkes die konkrete Durchführung der Wahl überwachen und insoweit hoheitliche 
Aufgaben wahrnehmen (Danzer, Besetzung der Wahlvorstände, in: KommunalPraxis Wahlen 2023, 79 [84]). Vor 
diesem Hintergrund durfte die Stadt Blankenburg (Harz) an der Geeignetheit als Wahlvorstandsmitglied in Bezug 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf die als Beisitzer für den Briefwahlvorstand berechtigte Zweifel haben. Neben den Erkenntnissen der
Verfassungsschutzbehörde des Landes Sachsen-Anhalt spricht dafür auch die rechtskräftige Verurteilung wegen einer 
Gewalttat. 
3. Rügen des Einspruchsführers unter WP 854/25 im Übrigen unsubstantiiert 
Soweit sich die Rügen des Einspruchsführers unter dem Aktenzeichen WP 854/25 auf einen konkreten Wahlfehler 
beziehen lassen und insoweit nicht unzulässig sind, sind sie jedoch unsubstantiiert. Der Einspruchsführer meint, 
dass „in mehreren Fällen“ der sichere Umgang mit bereits abgegebenen Briefwahlunterlagen wie in einem
„dokumentierten“ Fall in Torgau nicht sichergestellt gewesen sei. Allerdings benennt der Einspruchsführer weder 
einen konkreten Vorfall in einem konkreten Wahlbezirk noch den Grund, aus dem sich ergeben soll, dass die 
sichere Verwahrung abgegebener Briefwahlunterlagen nicht gegeben gewesen sei. Dieser Vortrag geht nicht über 
die Andeutung der Möglichkeit eines Wahlfehlers hinaus, ist einer Tatsachenüberprüfung nicht zugänglich, und 
ist daher nach ständiger Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages als 
unsubstantiiert zurückzuweisen (siehe oben). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 56 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 420/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Telefax vom 19. März 2025, das am selben Tag beim Deutschen Bundestag
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe sich im Februar 2025 in Bulgarien aufgehalten und am 7. Januar 2025 per 
E-Mail über das Wahlamt Berlin-Neukölln Briefwahlunterlagen beantragt. Das Wahlamt habe den habe den
Eingang des Antrags umgehend bestätigt und darauf hingewiesen, dass der Versand der Briefwahlunterlagen erst am 
10. Februar 2025 beginnen werde. Am 19. Februar 2025 habe das Wahlamt auf Nachfrage des Einspruchsführers 
erneut mitgeteilt, dass die Wahlunterlagen ab dem 10. Februar 2025 an ihn versandt worden seien. Der
Einspruchsführers habe die Wahlunterlagen jedoch erst am 26. Februar 2025 erhalten, sodass er von seinem
Wahlrecht keinen Gebrauch habe machen können. Ebenso hätten zehntausende Wahlberechtigte durch verkürzte
Fristen nicht wählen können.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln 
mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um eine im Bezirk Berlin-Neukölln gemeldete Person, die von Amts 
wegen in das Wählerverzeichnis einzutragen gewesen sei. Der Einspruchsführer habe am 7. Januar 2025 per E-
Mail einen Wahlschein und Briefwahlunterlagen zur Versendung an eine Anschrift in Bulgarien beantragt. Ihm 
sei seitens des Bezirkswahlamtes mitgeteilt worden, dass die Wahlunterlagen ab dem 10. Februar 2025 an die von 
ihm angegebene Anschrift in Bulgarien versendet worden seien. Nach dem Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 
2025 seien der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen zwischen dem 6. und 11. Februar 2025 an den
Einspruchsführer versendet worden. Wenngleich sich im Nachgang nicht mehr das genaue Datum feststellen lasse, 
an dem die Unterlagen an die Post übergeben worden seien, so könne mitgeteilt werden, dass alle Wahlscheine 
und Briefwahlunterlagen in das Ausland bis spätestens zum 11. Februar 2025 verschickt worden seien. Der
Versand der Unterlagen an den Einspruchsführer sei mit der Deutschen Post AG per Briefversand in das Ausland 
erfolgt. Der Landeswahlleiter für Berlin teilt zudem mit, dass nach Auskunft der Deutschen Post AG alle bei den 
Bezirkswahlämtern abgeholten Auslandssendungen zum internationalen Briefzentrum der Deutschen Post AG 
nach Frankfurt/Main geliefert und als Luftpost versandt worden seien. 
Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten nicht zu einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, 
da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt 
und am 5. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten geliefert werden können. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen schonen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akte 
Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer am 26. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer 
seine Briefwahlunterlagen erst drei Tage nach der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers auf Erteilung eines Wahlscheines vom 7. Januar 2025 
durch das Bezirkswahlamt des Bezirks Berlin-Neukölln ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu
erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers liegen 
nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren 
an die vom Einspruchsführer Antrag angegebene Anschrift in Bulgarien nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu
versenden. Dieser Verpflichtung ist das Bezirkswahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Zögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters Berlin erfolgte 
der Versand der Unterlagen zwischen dem 6. und 11. Februar 2025 jedenfalls per Luftpost durch die Deutsche 
Post AG. Angenommen der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer erfolgte am letzten Tag 
des von der Behörde angegebenen Zeitraumes, dem 11. Februar 2025, ist dies mit Blick auf den Tag des Erhalts 
der Stimmzettel noch vertretbar. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 26. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 
26. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, dass zehntausende
Wahlberechtigte durch verkürzte Fristen nicht hätten wählen können, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags 
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit 
von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag
enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 57 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 424/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 16. März 2025, das am 19. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe sich zum Zeitpunkt der Bundestagswahl in den Vereinigten Staaten von 
Amerika aufgehalten und aus diesem Grund beim Bezirksamt Mitte von Berlin Briefwahlunterlagen beantragt. 
Das Bezirkswahlamt habe den Eingang seines Antrags bestätigt. Laut Poststempel seien die Wahlunterlagen am 
6. Februar 2025 verschickt worden. Die Unterlagen hätten den Einspruchsführer jedoch erst am Abend des 
22. Februars 2025 erreicht. Er habe seinen Wahlbrief dennoch am 24. Februar 2025 mit USPS per Einschreiben 
verschickt. Das Einschreiben sei dem Bezirkswahlamt am 13. März 2025 zugestellt worden. Der Einspruchsführer 
sei daher, wie eine Mehrheit der wahlberechtigten Auslandsdeutschen, nicht in der Lage gewesen sei, seine 
Stimme rechtzeitig abzugeben. Aus Sicht des Einspruchsführers sei es bei der Briefwahl zu ungewöhnlich langen 
Postlaufzeiten gekommen, deren Umstände aufzuklären seien.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 74 Berlin-Mitte mit 
Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer sei im Bezirk Berlin-Mitte gemeldet und von Amts wegen in das Wählerverzeichnis
eingetragen worden. Er habe am 11. Dezember 2024 einen Wahlschein mit Briefwahlunterlagen zur Versendung an 
eine Anschrift in den Vereinigten Staaten von Amerika beantragt. Nach dem Erhalt der Stimmzettel am 4. Februar 
2025 habe das Bezirkswahlamt den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen am 6. Februar 2025 per Luftpost 
mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet.  
Die Briefwahlstelle habe im Vergleich zu früheren Wahlen personell aufgestockt und verlängerte Öffnungszeiten 
angeboten. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland beim Falten, Stecken und Beschriften der 
Briefwahlunterlagen priorisiert bearbeitet. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen hätten jedoch nicht zu 
einem früheren Zeitpunkt versendet werden können, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der 
Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten
geliefert werden können. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 22. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen erst am Tag vor der Wahl erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers auf Erteilung eines Wahlscheines vom 11. Dezember 
2024 durch das Bezirkswahlamt des Bezirks Berlin-Mitte ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu
erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers liegen 
nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der
Aufenthalt des Einspruchsführers in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen
Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per 
Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die 
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhafte Verzögerung versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters hat 
es die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 6. Februar 2025, 
zwei Tage nach Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer
versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 22. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 
22. Februar 2025 erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 58 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 431/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 3. März 2025, das am 19. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin  
Die Einspruchsführerin macht geltend, dass die Durchführung der Bundestagswahl 2025 nach den Grundsätzen 
des Artikels 38 des Grundgesetzes (GG) anzuzweifeln sei, da zahlreiche im Ausland lebende Deutsche von der 
Wahl ausgeschlossen worden seien. Da dieser Umstand Medienberichten zufolge drei bis vier Millionen im
Ausland lebende Deutsche betreffe, dürfte es angemessen sein, die Gültigkeit der Wahl zu prüfen. 
Der Einspruchsführerin selbst sei es nicht möglich gewesen, ihre Stimme rechtzeitig abzugeben. Ebenso sei es 
vielen ihrer Kolleginnen und Kollegen gegangen. Hauptgrund hierfür sei ein langsamer Versand mit der Post aber 
auch das Fehlen eines Sonderkurierdienstes einiger deutscher Botschaften gewesen. Im Falle der deutschen
Botschaft in Armenien habe zwar ein solcher Kurierdienst zur Verfügung gestanden. Die Wahlberechtigten, darunter 
auch Kolleginnen und Kollegen der Einspruchsführerin, die in einem guten und professionellen Kontakt mit der 
Botschaft gestanden hätten, seien darüber jedoch nicht informiert worden. Die Einspruchsführerin habe zur
Kenntnis genommen, keinen Anspruch darauf zu haben, auf dem bequemsten Weg zu wählen, weise jedoch darauf hin, 
dass eine Reise nach Deutschland zum Zweck der Teilnahme an der Urnenwahl mit einem unverhältnismäßig 
hohen Kosten- und Zeitaufwand einhergehen würde. Auch insoweit wäre die Gleichheit der Wahlberechtigten 
nicht mehr gewährleistet, da nur diejenigen, die sich ein Flugticket nach Deutschland leisten könnten, von ihrem 
Wahlrecht Gebrauch machen könnten. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 76 Berlin-
Reinickendorf mit Schreiben vom 17. April 2025 und 29. August 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung
genommen.  
Die Einspruchsführerin sei im Bezirk Berlin-Reinickendorf gemeldet und von Amts wegen in das
Wählerverzeichnis eingetragen worden. Sie habe am 3. Februar 2025 per E-Mail einen Wahlschein und Briefwahlunterlagen 
beantragt. In ihrem Antrag habe sie um die Übersendung ihrer Wahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg an 
die Deutsche Botschaft in Armenien gebeten. Das Bezirkswahlamt habe daher die Wahlunterlagen der
Einspruchsführerin nach Erhalt der Stimmzettel am 7. Februar 2025 durch einen Mitarbeiter des Wahlamts an das 
Auswärtige Amt übergeben.  
Ein früherer Versand sei nicht möglich gewesen, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der 
Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 6. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten
geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet.  
Soweit die Einspruchsführerin bemängelt, die Wahlberechtigten seien nicht über die Möglichkeit der Nutzung 
des amtlichen Kurierwegs informiert worden, teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, er habe auf seiner
Internetseite über diese Möglichkeit für die Bundestagswahl informiert. Auch auf der Internetseite der
Bundeswahlleiterin seien dazu ausführliche Informationen bereitgestellt worden. Insoweit sei die Einspruchsführerin, die um 
Übersendung ihrer Wahlunterlagen an die deutsche Botschaft in Armenien gebeten habe, erkennbar darüber
informiert gewesen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG in besonderem Maße Rechnung. Die 
Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 GG würden allen
Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl 
bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass seine 
Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen und
Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie habe 
das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- und Verordnungsgeber 
noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die genannten
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen
könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin auf Erteilung eines Wahlscheines vom 3. Februar 
2025 durch das Bezirkswahlamt des Bezirks Berlin-Reinickendorf ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften 
zu erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin 
liegen nicht vor. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein 
und die Briefwahlunterlagen waren, wie von der Einspruchsführerin beantragt, an das Auswärtige Amt in Berlin 
zu versenden. Dieser Verpflichtung ist das Bezirkswahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin 
erfolgte die Übergabe der Unterlagen an das Auswärtige Amt in Berlin am 7. Februar 2025, also einen Tag nach 
dem Erhalt der Stimmzettel. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige
Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführerin, dass zahlreiche im Ausland lebende Deutsche von der 
Wahl ausgeschlossen und zum Teil nicht über die Möglichkeit der Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen 
Amtes informiert worden seien, hinter den Anforderungen eines substantiierten Tatsachenvortrags zurück.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern 
nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in 
ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). Der Rüge der Einspruchsführerin, Wahlberechtigte seien nicht über die Möglichkeit der Nutzung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes informiert worden, ist zudem zu entgegen, dass die
Bundeswahlleiterin und der Landeswahlleiter für Berlin nach dessen Angaben auf ihren jeweiligen Internetseiten auf die
Möglichkeit der Nutzung dieses Dienstes hingewiesen haben.   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 59 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 441/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin und der Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) haben mit Schreiben vom 
18. März 2025, das am 20. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit 
der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführer 
Zur Begründung ihres Einspruchs tragen die Einspruchsführer vor, dass sie die beantragten Briefwahlunterlagen 
nicht erhalten hätten, weshalb eine Wahlteilnahme nicht möglich gewesen sei. Sie hätten am 17. Januar 2025 bei 
der Briefwahlstelle Hannover online die Briefwahl beantragt. Mit Schreiben vom 7. Februar 2025 an die
Hauptwohnanschrift sei von der Briefwahlstelle der Versand der Briefwahlunterlagen an die angegebene
Versandanschrift in Sankt Peter-Ording bestätigt worden. Die entsprechenden Schreiben haben die Einspruchsführer mit 
ihrem Einspruchsschreiben vorgelegt. Die Briefwahlunterlagen seien jedoch bis zur Abreise aus Sankt Peter-
Ording am 27. Februar 2025 dort nicht eingegangen. Nachbarn hätten bestätigt, dass dies auch bis zum 11. März 
2025 nicht erfolgt sei. 
Die Einspruchsführer befürchten, dass sie kein Einzelfall seien. Bundesweit habe es „wohl“ Probleme bei der 
Briefwahl gegeben, so dass ein gewisser Einfluss auf den Ausgang der Wahl denkbar sei. Vor diesem Hintergrund 
regen sie eine bundesweite Auswertung der Briefwahl hinsichtlich der Rechtzeitigkeit des Eingangs der
Wahlbriefe an. 
2.  Stellungnahme des Niedersächsischen Landeswahlleiters 
Der Niedersächsische Landeswahlleiter hat nach Einholung einer Stellungnahme der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 41 Hannover I mit Schreiben vom 5. Mai 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
Die für die Versendung der Briefwahlunterlagen zuständige Landeshauptstadt Hannover habe bestätigt, dass am 
17. Januar 2025 online von den Einspruchsführern Briefwahlunterlagen beantragt worden seien. Die Wahlscheine 
seien am 31. Januar 2025 digital erstellt und für den Druck vorbereitet worden. Am 3. Februar 2025 seien die 
Stimmzettel geliefert worden. Am darauffolgenden Tag seien zunächst die Briefwahlunterlagen mit
Versandanschrift im Ausland kuvertiert worden. Im Anschluss daran seien die Briefwahlunterlagen mit abweichender
Versandanschrift bearbeitet worden, worunter sich auch die Unterlagen der Einspruchsführer befunden hätten. Die 
Unterlagen seien somit am 7. Februar 2025 als Inlandsbrief durch die Deutsche Post an die angegebene Anschrift 
in Sankt Peter-Ording versendet worden. 
Der Landeswahlleiter weist darauf hin, dass die stark verkürzten Fristen bei der Wahl zum 21. Deutschen
Bundestag insbesondere für die Durchführung der Briefwahl ursächlich dafür gewesen sein könnten, dass
Briefwahlunterlagen Wahlberechtigte auch im Inland zu spät erreicht hätten. Die Stimmzettelinhalte hätten bei
Beschwerden gegen die Zurückweisung von Wahlvorschlägen erst nach den Beschwerdesitzungen des Landes- und des 
Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 festgestanden, so dass viele Kreiswahlleitungen erst am 30. Januar 
2025 mit dem Druck der Stimmzettel hätten beginnen können. Nach der Auslieferung durch die Druckereien und 
Weiterverteilung auf die Gemeinden hätten für die Briefwahl somit nur zwei bis maximal drei Wochen zur
Verfügung gestanden. Die Landeswahlleitung habe im Vorfeld der Briefwahl auf einzelne Maßnahmen zur
Beschleunigung des Verfahrens hingewiesen, insbesondere auf die Möglichkeit der Vorkuvertierung der
Briefwahlunterlagen, um einen schnellstmöglichen Versand der Briefwahlunterlagen zu ermöglichen. Auf die Postlaufzeiten 
hätten die Gemeinden in der Regel jedoch keinen Einfluss. Die Postdienstleistungsunternehmen hätten jedoch, 
ungeachtet der vertragsrechtlichen Verpflichtungen, die Vorschrift des § 18 Absatz 4 des Postgesetzes (PostG) zu 
beachten, wonach als „Eilige Wahlunterlagen“ gekennzeichnete Briefwahlunterlagen inländisch bis zum zweiten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf den Einlieferungstag folgenden Werktag zugestellt werden sollten. 
Aus Sicht des Landeswahlleiters liege kein Versäumnis in der Bearbeitung des Briefwahlantrages durch die Stadt 
Hannover vor. In Anbetracht der Umstände seien die Stimmzettel sehr zeitnah bei der Stadt Hannover
eingegangen und die Bearbeitung der Briefwahlanträge sei umgehend aufgenommen worden. Dass zunächst die Unterlagen 
für die Auslandsdeutschen bearbeitet worden seien, entspreche den Empfehlungen der Landeswahlleitung sei 
auch angesichts der kurzen Fristen geboten gewesen. Der Antrag der Einspruchsführer sei zügig bearbeitet und 
die Versendung bereits am 7. Februar 2025, mehrere Tage vor dem von der Landeswahlleitung kommunizierten 
spätestmöglichen Termin, vorgenommen worden. Der Umstand der Nichtzustellung falle in den
Zuständigkeitsbereich der Deutschen Post. 
Der Landeswahlleiter weist darauf hin, dass die Einspruchsführer gemäß § 28 Absatz 10 der Bundeswahlordnung 
(BWO) die Möglichkeit gehabt hätten, bis zum Tag vor der Wahl, 12 Uhr, eine erneute Ausstellung der
Briefwahlunterlagen zu beantragen. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein 
Wahlfehler darin begründet, dass die Einspruchsführer keine Briefwahlunterlagen erhalten haben. 
Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht
persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine
gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die
Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Die Art und Weise des Transports und damit auch die Auswahl des Beförderungsunternehmens 
obliegt dabei dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde. Mit Übergabe der Sendung an den
ermessensfehlerfrei ausgewählten Versanddienstleister geht das Transportrisiko auf den Wahlberechtigten über (vgl. 
nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlage 19). Hinsichtlich der Rechtzeitigkeit der Erstellung und des Versands 
des Wahlscheins und der Briefwahlunterlagen ist zu berücksichtigen, dass die zuständigen Stellen an die in den 
§§ 16 ff. des Bundeswahlgesetzes (BWG) für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der
Wahlvorschläge, geregelten Fristen gebunden sind. Vor der Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den 
Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des 
amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, 
ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig (vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die 
Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die Gemeindebehörde zuständig ist, ist für die Beschaffung des 
Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der Kreiswahlleiter zuständig. Da die zugelassenen
Kreiswahlvorschläge sowie Landeswahlvorschläge spätestens am 20. Tag vor der Wahl, d. h. dem 3. Februar 2025, 
bekanntzumachen waren (vgl. § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. der Verordnung über die 
Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 27. Dezember 
2024 [BGBl. 2024 I Nr. 436]), konnte spätestens an diesem Tag auch mit dem Druck der Stimmzettel begonnen 
werden.  
Die Stadt Hannover hat das ihrerseits Erforderliche getan, indem sie die Briefwahlunterlagen der Einspruchsführer 
am 7. Februar 2025 versandt hat. Die Entscheidung, die in das Ausland zu versendenden Briefwahlunterlagen 
aufgrund der längeren Postlaufzeiten prioritär zu behandeln, war angemessen, um möglichst allen
Wahlberechtigten die Teilnahme per Briefwahl zu ermöglichen. Zugleich hat sie nicht zu einer unverhältnismäßigen
Verzögerung der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführer geführt. Die Stadt Hannover durfte mit Blick auf die 
Laufzeitvorgabe in § 18 Absatz 4 PostG am 7. Februar 2025 auch noch von einer rechtzeitigen Postzustellung im 
Inland ausgehen. 
Soweit die Einspruchsführer darüber hinaus befürchten, dass es bundesweit Probleme bei der Briefwahl gegeben 
habe, und eine bundesweite Auswertung der Briefwahl anregen, ist der Vortrag nicht hinreichend substantiiert, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
um eine Überprüfung im Rahmen des Wahlprüfungsverfahrens auszulösen. In ständiger Entscheidungspraxis
werden Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von 
Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, 
als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch B
VerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 60 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 450/25 – 
– WP 458/25 – 
– WP 603/25 – 
– WP 884/25 – 
– WP 903/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
In der Zeit vom 21. März 2025 bis zum 23. April 2025 haben die Einspruchsführer jeweils Einspruch gegen die 
Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt 
Die Einspruchsführer wenden sich gegen die Anwendung der sogenannten Fünf-Prozent-Hürde. Diese
Sperrklausel aus § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) sei bereits durch das
Bundesverfassungsgericht für grundgesetzwidrig erklärt worden. Zum Teil berufen sich die Einspruchsführer darauf, dass aufgrund 
der Anwendung der Fünf-Prozent-Hürde bei der Bundestagswahl 2025 bis zu 13,89 Prozent der abgegebenen 
Stimmen unberücksichtigt geblieben bzw. den anderen Parteien „zugeschlagen“ worden seien, was einen nicht zu 
rechtfertigenden Eingriff in die Wahlrechtsgleichheit und die Chancengleichheit der Parteien darstelle. Etablierte 
Parteien würden strukturell bevorzugt, während neue Parteien vor einer fast unüberwindbaren Hürde stünden. Ein 
besonders deutliches Beispiel stelle die Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ 
(BSW) dar. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführer wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I.  Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II.  Zulässigkeit und Begründetheit 
Die Einsprüche sind zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer ist kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler zu entnehmen.  
Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger 
Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, 
bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann 
(vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 
266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Hinsichtlich der Anwendung der Fünf-Prozent-Hürde hat das Bundesverfassungsgericht mit Urteil vom 30. Juli 
2024 bereits entschieden, dass die in § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG vorgesehene Sperrklausel mit dem 
Grundgesetz unvereinbar ist, jedoch bis zu einer Neuregelung mit der Maßgabe fort gilt, dass bei der
Sitzverteilung Parteien, die weniger als fünf Prozent der im Wahlgebiet abgegebenen gültigen Zweitstimmen erhalten
haben, nur dann nicht berücksichtigt werden, wenn sie in weniger als drei Wahlkreisen die meisten Erststimmen 
errungen haben (BVerfGE 169, 236 [239, 288]). Gegen die verfassungsgemäße Anwendung des § 4 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 BWG bei der Bundestagswahl am 23. Februar 2025 bestehen somit keine Bedenken. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 61 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 466/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 26. Februar 2025, das am 25. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er lebe in Neuseeland und habe am 18. November 2024 einen Antrag auf
Eintragung in das Wählerverzeichnis beim Bezirksamt Steglitz-Zehlendorf von Berlin gestellt. Dem Einspruchsführer 
sei seitens des Wahlamtes am 19. November 2024 eine Eintragung in das Wählerverzeichnis und die Übersendung 
von Wahlunterlagen zu gegebener Zeit bestätigt worden. Die Wahlunterlagen habe er jedoch erst am 20. Februar 
2025 erhalten. Zu diesem Zeitpunkt habe der Einspruchsführer keine Möglichkeit mehr gehabt, den Wahlbrief 
rechtzeitig zurückzuschicken. Zwar habe die Möglichkeit bestanden, den Kurierdienst der Deutschen Botschaft 
in Wellington zu nutzen. Dafür hätten die Wahlunterlagen jedoch bereits am 13. Februar 2025 in der Botschaft 
vorliegen müssen. Auch mittels Expresslieferungen sei eine rechtzeitige Rücksendung nicht möglich gewesen. 
Die Botschaft in Wellington habe dem Einspruchsführer auf Nachfrage mitgeteilt, dass nur etwa 100
Wahlunterlagen rechtzeitig vorgelegen hätten und mit dem Kurierdienst zurückgesendet worden seien. Der Einspruchsführer 
macht geltend, dass ihm die Möglichkeit des Versands von Briefwahlunterlagen an die Botschaft zur Abholung 
nicht bekannt gewesen sei. Ungeachtet dessen habe er von der Möglichkeit einer Abholung der Unterlagen in der 
Botschaft in Wellington keinen Gebrauch machen können, da er in Auckland lebe. Der Einspruchsführer ist der 
Auffassung, dass etwa 900 Stimmen von Deutschen in Neuseeland unberücksichtigt geblieben seien.  
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 78 Berlin-Steglitz-
Zehlendorf mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung 
genommen.  
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um einen im Ausland lebenden Deutschen, der vormals im Bezirk 
Berlin-Steglitz-Zehlendorf gemeldet gewesen sei. Er habe am 18. November 2024 die Eintragung in das
Wählerverzeichnis beantragt. Das Bezirkswahlamt habe nach dem Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 den
Wahlschein mit Briefwahlunterlagen am selben Tag per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer 
versendet.  
Ein früherer Versand sei nicht möglich gewesen, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der 
Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 5. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten
geliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 20. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der
Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen erst drei Tage vor der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des 
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort), Kur-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
straße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 18.
November 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Steglitz-Zehlendorf bei der Bearbeitung des 
Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz 
des Einspruchsführers in Neuseeland lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein 
und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese 
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne 
schuldhafte Verzögerung versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters hat es die Sendungen in das Ausland 
insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, dem Tag des Erhalts der
Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet. 
d) Soweit der Einspruchsführer vorträgt, von der Möglichkeit einer Nutzung des Kurierdienstes der Botschaft 
in Wellington keine Kenntnis gehabt zu haben, liegen keine Anhaltspunkte vor, die einen Wahlfehler erkennen 
ließen. Erstens trägt der Einspruchsführer selbst vor, dass er den Kurierdienst der Botschaft in Wellington
aufgrund seines Wohnsitzes in Auckland nicht hätte nutzen können. Zweitens hat die Bundeswahlleiterin auf ihrer 
Internetseite über die Möglichkeit der Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes informiert.   
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 20. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 
20. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, dass etwa 900 Stimmen von
Deutschen in Neuseeland unberücksichtigt geblieben seien, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags 
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit 
von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag
enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 62 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 472/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 18. März 2025, das am 25. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er habe am 4. Januar 2025 bei der Stadt Büren einen Wahlschein beantragt. Die 
Briefwahlunterlagen seien am 6. Februar 2025 bei der Post aufgegeben und am folgenden Tag versendet worden. 
Der Einspruchsführer habe diese jedoch erst am 25. Februar 2025 an seiner Anschrift in Kanada erhalten, sodass 
er nicht an der Bundestagswahl habe teilnehmen können. Der Einspruchsführer ist der Auffassung, er sei durch 
eine verspätete Versendung und Zustellung von Briefwahlunterlagen in seinem Wahlrecht verletzt worden.
Medienberichten zufolge sei zudem eine Vielzahl von auslandsdeutschen Wahlberechtigten von diesem Problem 
betroffen gewesen, sodass eine systematische Verletzung des allgemeinen Wahlrechts vorliege. Diese sei auch 
von mandatsrelevanter Bedeutung, da eine Partei die Fünf-Prozent-Hürde nur knapp nicht erreicht habe.
Erschwerend komme hinzu, dass Warnungen der Bundeswahlleiterin im Vorfeld der Wahl vor zu kurzen Fristen nicht 
beachtet und ein Ausschluss von auslandsdeutschen Wahlberechtigten „bedingt vorsätzlich in Kauf genommen“ 
worden sei. Der Einspruchsführer begehrt neben einer „Feststellung des materiellen Wahlfehlers“ und einer
„Anerkennung der systematischen Problematik“ auch eine Prüfung, „welche weitergehenden Maßnahmen zur
Sicherstellung der Gleichbehandlung aller Wahlberechtigten zu treffen“ seien.  
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 136 Paderborn mit Schreiben vom 24. April 2025 und 24. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers 
Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer sei zuletzt im Stadtgebiet Büren wohnhaft gewesen und habe mit E-Mail vom 4. Januar 
2025 form- und fristgerecht einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis beim zuständigen Wahlamt 
der Stadt Büren gestellt. Die Versendung der Briefwahlunterlagen in das Ausland sei am 7. Februar 2025, einen 
Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, als Großbrief per Luftpost mit der Deutschen Post AG erfolgt. Aufgrund 
der verkürzten Frist zu der Ausübung des Briefwahlgeschäfts und des notwenigen postalischen Rücklaufs an das 
Wahlamt der Stadt Büren sei bei den Sendungen in das Ausland eine Priorisierung vorgenommen worden.  
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig. Im Übrigen ist er unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit der Einspruchsführer um Prüfung bittet, welche Maßnahmen zu 
einer Sicherstellung der Gleichbehandlung aller Wahlberechtigten zu treffen seien, ist der Einspruch unstatthaft. 
Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er 
die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder 
Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträg-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
liches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen
getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Soweit der Einspruch zulässig ist, ist er unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei dem Einspruchsführer am 25. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer 
seine Briefwahlunterlagen erst zwei Tage nach der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des
Einspruchsführers hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der Entschei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 4.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Wahlamtes der Stadt Büren bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des 
Einspruchsführers in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Wahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes
Verzögern versandt. Nach den Angaben des der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das
Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 7. Februar 
2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen Post AG an den
Einspruchsführer versendet. 
b) Auch wenn dem Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein Wahlfehler 
vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 25. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss und 
der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 25. Februar 
2025 erreicht haben. 
3. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, dass eine Vielzahl von
auslandsdeutschen Wahlberechtigten von nicht rechtzeitigen Zustellungen ihrer Briefwahlunterlagen betroffen gewesen 
sei, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte 
Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als
unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 
[160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 63 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 571/25 – 
– WP 572/25 –  
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 12. März 2025, die am 31. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen sind, haben 
die Einspruchsführerin und der Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) jeweils Einspruch gegen 
die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer tragen vor, sie hätten ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten, sodass es ihnen 
unmöglich gewesen sei, an der Bundestagswahl teilzunehmen. Dem Poststempel zufolge seien die
Wahlunterlagen am 10. Februar 2025 versendet worden. Sie seien jedoch erst am 7. März 2025 am Aufenthaltsort der
Einspruchsführer in den Vereinigten Staaten von Amerika eingetroffen. Durch eine verspätete Zustellung hätten
außer den Einspruchsführern auch viele andere Deutsche, die sich im Ausland aufhielten, nicht an der Wahl
teilnehmen können. Mit Blick auf die kurzen Fristen für die Beantragung und den Erhalt von Wahlunterlagen sei es aus 
Sicht der Einspruchsführer unerlässlich, dass die Unterlagen den Wahlberechtigten auch elektronisch, etwa per 
E-Mail, zugesandt werden könnten. Es solle sichergestellt werden, dass Deutsche im Ausland nicht in der
Ausübung ihres Wahlrechts beeinträchtigt würden. 
2.  Stellungnahmen der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 105 Düsseldorf I mit Schreiben vom 24. April 2025 und 24. Juni 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer 
Stellung genommen. 
Die Einspruchsführer seien von Amts wegen in das Wählerverzeichnis eingetragen worden und hätten am 24.
Januar 2025 die Erteilung eines Wahlscheins beantragt. Mit dem Druck der Stimmzettel habe frühestens am 30.
Januar 2025 begonnen werden können. Die gedruckten Stimmzettel hätten der Kreiswahlleitung am 7. Februar 2025 
vorgelegen. Die Versendung der Briefwahlunterlagen sei zentralisiert noch am selben Tag, unmittelbar nach dem 
Erhalt der Stimmzettel, erfolgt. Dabei seien sämtliche bis zu diesem Zeitpunkt eingegangenen Anträge der im 
Ausland lebenden Wahlberechtigten des Wahlkreises 105 vollständig bearbeitet und die Wahlunterlagen
kuvertiert worden. Die hier gegenständlichen Briefwahlunterlagen seien am 7. Februar 2025 zum Versand per Luftpost 
an den Urlaubsort der Einspruchsführer der Deutschen Post AG übergeben worden. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Soweit die Einsprüche der Einspruchsführer zulässig sind, sind sie unbegründet. 
1. Zulässigkeit 
Die Einsprüche sind überwiegend zulässig. Soweit die Einspruchsführer anregen, die Möglichkeit einer
Versendung der Wahlunterlagen auf elektronischem Wege, etwa per E-Mail, einzuführen, sind die Einsprüche
unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung 
oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein
nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen 
getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
2. Begründetheit 
Soweit die Einsprüche zulässig sind, sind sie unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein 
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern am 7. März 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführer ihre Briefwahlunterlagen erst am 7. März 2025 erhalten haben. 
a) Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
aa) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
bb) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
(1) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
(2) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
(3) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
cc) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
(1) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
(2) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
(3) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
(4) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
dd) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
ee) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
ff) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
b) Kein Wahlfehler im jeweiligen Einzelfall 
aa) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführer 
ein Wahlfehler. 
(1) In der Bearbeitung der Anträge auf Erteilung eines Wahlscheines vom 24. Januar 2025 der Einspruchsführer 
durch das zuständige Wahlamt ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Anhaltspunkte für ein 
schuldhaftes Verzögern bei der Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer liegen nicht vor. 
(2) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 7. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
(3) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die angegebene 
Anschrift der Einspruchsführer in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen 
Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO 
per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde in den vorliegenden Fällen erfüllt. Das Wahlamt hat die 
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des 
Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und 
die hier gegenständlichen Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, zum 
Versand per Luftpost an den Urlaubsort der Einspruchsführer der Deutschen Post AG übergeben. 
bb) Auch wenn dem Wahlamt in den vorliegenden Fällen kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern erst am 7. März 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht vor dem 
7. März 2025 erreicht haben. 
c) Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführer geäußerte Vermutung, dass viele andere Deutsche, die sich 
im Ausland aufhielten, nicht an der Wahl hätten teilnehmen können, hinter den Anforderungen eines
substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der 
Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 64 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 578/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 25. März 2025, das am 31. März 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat die 
Einspruchsführerin Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 
2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführerin  
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe ihre Briefwahlunterlagen erst zwei Wochen nach der Bundestagswahl 
aus dem Wahlkreis Berlin-Pankow an ihrem Wohnort in Thailand erhalten und somit nicht von ihrem Wahlrecht 
Gebrauch machen können. Die Einspruchsführerin habe bereits an der Bundestagswahl 2021 nicht teilnehmen 
können, da sie damals gar keine Briefwahlunterlagen erhalten habe. Aus diesem Grund sei es ihr ein Anliegen zu 
erfahren, welche Maßnahmen ergriffen würden, um die Abläufe der Bundestags- und Europawahlen künftig so 
zu gestalten, dass Deutschen im Ausland eine Teilnahme an der Wahl ermöglicht werde.   
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleiterin des Wahlkreises 75 Berlin-Pankow 
mit Schreiben vom 16. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen.  
Die Einspruchsführerin sei im Bezirk Berlin-Pankow gemeldet. Sie habe am 8. Dezember 2024 einen Wahlschein 
und Briefwahlunterlagen für eine Versendung an eine Anschrift in Thailand beantragt. Das Bezirkswahlamt habe 
nach dem Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 mit dem Versand der Briefwahlunterlagen begonnen. Der 
Wahlschein mit Briefwahlunterlagen der Einspruchsführerin sei am 11. Februar 2025 versendet worden. Der
Versand der Wahlunterlagen an die Einspruchsführerin sei mit der Deutschen Post AG erfolgt. Nach Auskunft der 
Deutschen Post AG seien alle bei den Bezirkswahlämtern abgeholten Auslandssendungen zum internationalen 
Briefzentrum der Deutschen Post AG nach Frankfurt am Main geliefert und als Luftpost versendet worden.  
Ein früherer Versand sei nicht möglich gewesen, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der 
Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt hätten
ausgeliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet.  
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig. Soweit die Einspruchsführerin um Mitteilung bittet, welche
Maßnahmen ergriffen würden, um im Ausland arbeitenden Menschen in Zukunft zu ermöglichen, von ihrem Wahlrecht 
Gebrauch zu machen, ist der Einspruch unstatthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des
Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei 
dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen 
keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. In der nicht rechtzeitigen Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht
rechtzeitig erhalten hat. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der Entschei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin auf Erteilung eines Wahlscheines vom 8. Dezember 
2024 durch das Bezirkswahlamt des Bezirks Berlin-Pankow ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu 
erkennen. Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Verzögern der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin
liegen nicht vor. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die von der 
Einspruchsführerin angegebene Anschrift in Thailand lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren 
der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu
versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das 
Bezirkswahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 
11. Februar 2025, also fünf Werktage nach Erhalt der Unterlagen, als Luftpost mit der Deutschen Post AG an die 
Einspruchsführerin versendet. Dies ist mit Blick auf den Tag des Erhalts der Stimmzettel gerade noch vertretbar. 
b) Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige
Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 65 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 665/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat zunächst per E-Mail vom 1. April 2025 und sodann mit Schreiben vom selben Tag, das 
am 8. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, er lebe in Griechenland und habe am 3. Dezember 2024 die Eintragung in das 
Wählerverzeichnis beantragt. Am 17. Dezember 2024 sei ihm die Eintragung bestätigt und mitgeteilt worden, 
dass die Briefwahlunterlagen am 10. Februar 2025 versendet würden. Am 18. Februar 2025 habe er die
Unterlagen erhalten. Der Einspruchsführer vermutet, dass die Briefwahlunterlagen, selbst wenn er diese am Folgetag 
zurückgesandt hätte, den Wahlbezirk Schöneberg auf dem Postweg nicht mehr rechtzeitig hätten erreichen
können. Einen Kurierdienst habe er aufgrund der Kosten in Höhe von 70 Euro nicht in Anspruch nehmen können. Er 
sei unrechtmäßig in seinem aktiven Wahlrecht beschränkt worden.  
Zudem sei auch eine mandatsrelevante Zahl wahlberechtigter Personen, die sich zum Wahltag vorübergehend 
oder längerfristig im Ausland befunden hätten, ausgeschlossen worden. Insbesondere vor dem Hintergrund des 
nur knappen Scheiterns der Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) am Einzug 
in den Deutschen Bundestag sei es nicht auszuschließen, dass eine vollständige Teilnahme aller betroffenen
Wahlberechtigten das Wahlergebnis beeinflusst und zu einer abweichenden Sitzverteilung geführt hätte. Der
Einspruchsführer sieht darin einen rechtswidrigen Ausschluss registrierter Wähler und eine erhebliche
Wahlrechtsverletzung. Er fordert eine Offenlegung der Zahl der betroffenen Wahlberechtigten, die ihre Stimme nicht hätten 
abgeben können. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 80 Berlin-
Tempelhof-Schöneberg mit Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung 
genommen. 
Bei dem Einspruchsführer handele es sich um einen in Griechenland lebenden Deutschen, der vormals im Bezirk 
Tempelhof-Schöneberg gemeldet gewesen sei. Er habe am 3. Dezember 2024 die Eintragung in das
Wählerverzeichnis beantragt. Unmittelbar nach dem Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 habe das Bezirkswahlamt 
den Wahlschein mit Briefwahlunterlagen zwischen dem 6. und 7. Februar 2025 an den Einspruchsführer
versendet. Wenngleich sich im Nachgang nicht mehr das genaue Datum feststellen lasse, an dem die Unterlagen
versendet worden seien, sei der Versand spätestens bis zum 7. Februar 2025 erfolgt. Die Briefsendung sei als „Priority 
(Luftpost)“ gekennzeichnet worden. Der Versand sei durch die Deutsche Post AG erfolgt. Um eine rechtzeitige 
Zustellung insbesondere an Wahlberechtigte im Ausland möglichst zu gewährleisten, sei eine spezielle
Mitarbeitergruppe eingerichtet worden, die bevorzugt Wahlunterlagen für Auslandsdeutsche erstellt und diese sofort nach 
Erhalt der Stimmzettel in den Postversand gebracht habe. Die Wahlunterlagen von 97,5 Prozent der
Auslandsdeutschen seien zwischen dem 6. und 7. Februar 2025 in den Versand gebracht worden.  
Ein früherer Versand der Briefwahlunterlagen sei nicht möglich gewesen, da die Stimmzettel erst nach der
endgültigen Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 5. Februar 2025 an das
Bezirkswahlamt hätten ausgeliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland
priorisiert bearbeitet und diese ohne Verzögerung versendet.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. In der Zustellung der Briefwahlunterlagen beim 
Einspruchsführer am 18. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer seine Briefwahlunterlagen erst fünf Tage vor 
der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag des Einspruchsführers hinter den Anforderungen an 
einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers vom 3.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Tempelhof-Schöneberg bei der Bearbeitung 
des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren an die 
vom Einspruchsführer in seinem Antrag angegebene Adresse in Griechenland nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
zu versenden. Dieser Verpflichtung ist das Bezirkswahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin 
erfolgte der Versand der Unterlagen am 6. oder 7. Februar 2025, einen Tag bzw. zwei Tage nach Erhalt der 
Stimmzettel, jedenfalls per Luftpost mit der Deutschen Post AG. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutschen Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 18. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 
18. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens des Einspruchsführers geäußerte Vermutung, eine mandatsrelevante Zahl
wahlberechtigter Auslandsdeutscher sei rechtswidrig von der Wahl ausgeschlossen worden, hinter den Anforderungen 
eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße 
Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung
zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. 
nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 66 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 703/25 – 
– WP 704/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführer haben mit Schreiben vom 27. Februar 2025 und 26. März 2025, welche am 7. April 2025 
beim Deutschen Bundestag eingegangen sind, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen
Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer tragen vor, sie lebten in Kanada und hätten bei der Bundestagswahl, wie hunderttausende 
andere Auslandsdeutsche, ihr verfassungsrechtlich gewährleistetes Wahlrecht nicht ausüben können. Die
Einspruchsführer hätten am 11. Dezember 2024 bei der Stadt Berlin die Eintragung in das Wählerverzeichnis
beantragt. Dies sei ihnen noch am selben Tag bestätigt worden. Ihre Briefwahlunterlagen seien jedoch nicht vor dem 
21. Februar 2025 bei ihnen eingegangen. 
Die Einspruchsführer geben an, ihnen seien mehrere Fälle von in Kanada lebenden Auslandsdeutschen bekannt, 
deren Briefwahlunterlagen ebenfalls nicht rechtzeitig angekommen seien. Es sei selbst bei einer Inanspruchnahme 
eines kostenintensiveren privaten Kurierdienstes nicht möglich gewesen, die Wahlunterlagen so rechtzeitig
zurückzusenden, dass sie bis zum Wahltag im zuständigen Wahllokal angekommen wären. Die deutschen Behörden 
hätten die Briefwahlunterlagen mit Blick auf die Postlaufzeiten verspätet versendet und von der Möglichkeit, 
einen Kurierdienst zu nutzen, keinen Gebrauch gemacht. Es seien seitens der Behörden keine Maßnahmen – etwa 
die Zulassung der persönlichen Wahl in einer Auslandsvertretung – ergriffen worden, um sicherzustellen, dass 
Auslandsdeutsche ihr Wahlrecht ausüben könnten. Die Einspruchsführer sind der Auffassung, dass darin ein
systematisches Problem liege. Insbesondere im Hinblick auf das knappe Scheitern der Partei „Bündnis Sahra
Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) am Einzug in den Bundestag hätten die Stimmen der
Auslandsdeutschen die Sitzverteilung im Bundestag verändern können. Die Bundestagswahl 2025 sei daher aufzuheben 
und zu wiederholen. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 75 Berlin-Pankow 
mit Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
Bei den Einspruchsführer handele es sich um in Kanada lebende Deutsche, die vormals im Bezirk Berlin-Pankow 
gemeldet gewesen seien. Sie hätten am 11. Dezember 2024 die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. 
Das Bezirkswahlamt habe die Wahlscheine mit Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, unmittelbar nach dem 
Erhalt der Stimmzettel am 4. Februar 2025, an die Einspruchsführer versendet. Der Versand der Unterlagen sei 
durch die Deutsche Post AG erfolgt. Nach Auskunft der Deutschen Post AG seien alle bei den Bezirkswahlämtern 
abgeholten Auslandssendungen zum internationalen Briefzentrum der Deutschen Post AG nach Frankfurt am 
Main geliefert und als Luftpost versandt worden. 
Ein früherer Versand der Unterlagen sei nicht möglich gewesen, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen 
Zulassung der Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das
Bezirkswahlamt hätten ausgeliefert werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert
bearbeitet und diese ohne zeitliche Verzögerung versendet.  
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender
Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Die Einsprüche sind zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern nicht vor dem 21. Februar 2025 ist kein 
Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die 
Einspruchsführer ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig erhalten haben. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der 
Einspruchsführer hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen Kreiswahl-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Express- oder Kurierversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur 
notwendige Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Express- oder Kurierversand sieht die Vorschrift 
des § 28 BWO indes nicht vor. Dies gilt auch für einen Express- oder Kurierversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im jeweiligen Einzelfall 
a) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführer 
ein Wahlfehler. 
aa) In der Bearbeitung der Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführer vom 11.
Dezember 2024 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die 
ein schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Pankow bei der Bearbeitung der Anträge 
erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz 
der Einspruchsführer in Kanada lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren die Wahlscheine und 
die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese
Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne
schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die
Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, einen 
Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, als Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführer versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht rechtzeitige
Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt der Vortrag der Einspruchsführer, hunderttausende andere Auslandsdeutsche hätten bei der 
Bundestagswahl 2025 von ihrem Wahlrecht kein Gebrauch machen können und ihnen seien weitere Fälle von in 
Kanada lebenden Auslandsdeutschen bekannt, die ihre Unterlagen nicht rechtzeitig erhalten hätten, hinter den 
Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte 
Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als
unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 
[160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 67 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 714/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 4. April 2025, das am 8. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, sie habe ihre rechtzeitig beantragten Briefwahlunterlagen erst am Tag vor der 
Wahl in den Vereinigten Staaten von Amerika erhalten, sodass es ihr unmöglich gewesen sei, an der Wahl
teilzunehmen. Sie vermutet, dass kein Auslandsdeutscher in den Vereinigten Staaten von Amerika seine
Wahlunterlagen rechtzeitig erhalten habe. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 75 Berlin-Pankow 
mit Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Bei der Einspruchsführerin handele es sich um eine im Bezirk Berlin-Pankow gemeldete Person. Sie habe am 
24. Januar 2025 den Wahlschein mit Briefwahlunterlagen beantragt. Bei ihrem Antrag habe die
Einspruchsführerin als Versandadresse eine Anschrift in den Vereinigten Staaten von Amerika angegeben. Das Bezirkswahlamt 
habe den Wahlschein mit Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel am 5. Februar 2025 an 
die Einspruchsführerin versendet. Der Versand der Unterlagen an die Einspruchsführerin sei durch die Deutsche 
Post AG erfolgt. Nach Auskunft der Deutschen Post AG seien alle bei den Bezirkswahlämtern abgeholten
Auslandssendungen zum internationalen Briefzentrum der Deutschen Post AG nach Frankfurt am Main und als
Luftpost versandt worden. 
Ein früherer Versand sei nicht möglich gewesen, da die Stimmzettel erst nach der endgültigen Zulassung der 
Wahlvorschläge am 30. Januar 2025 hätten gedruckt und am 4. Februar 2025 an das Bezirkswahlamt ausgeliefert 
werden können. Das Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland priorisiert bearbeitet und diese ohne 
zeitliche Verzögerung versendet. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 22. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen erst am Tag vor der Wahl erhalten hat. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der 
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 24.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Pankow bei der Bearbeitung des Antrags
erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da die von der 
Einspruchsführerin in ihrem Antrag angegebene Versandanschrift in den Vereinigten Staaten von Amerika lag 
– also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 
Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Diese Voraussetzung wurde im vorliegenden Fall 
erfüllt. Das Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den 
Angaben des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt
priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, 
als Luftpost mit der Deutschen Post AG an die Einspruchsführerin versendet. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 22. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht vor 
dem 22. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Vermutung, dass kein Auslandsdeutscher in 
den Vereinigten Staaten von Amerika seine Wahlunterlagen rechtzeitig erhalten habe, hinter den Anforderungen 
eines substantiierten Vortrags zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße 
Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung
zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. 
nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 68 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 717/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 26. März 2025, das am 8. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
Er trägt vor, dass aufgrund zahlreicher Pannen und Vorkommnisse vor und während der Wahl nicht sichergestellt 
sei, dass alle Wahlberechtigten ihre Stimme hätten abgeben können und diese als gültig gewertet worden seien. 
Er verweist zum einen auf circa 213.000 im Ausland lebende wahlberechtigte Deutsche, die ihre Stimme nicht 
hätten abgeben können. Zum anderen sei es in vielen Städten zu Fehlern bei der Auszählung der Stimmen für das 
„Bündnis Sahra Wagenknecht“ (BSW) gekommen, so dass „immer noch nicht“ sichergestellt werden könne, ob 
Stimmen für das BSW fälschlicherweise einer anderen Partei zugeteilt worden seien. 
Darüber hinaus enthält das Einspruchsschreiben eine Auflistung von 82 Kurzdarstellungen zu Vorkommnissen in 
verschiedenen Städten und Gemeinden im gesamten Bundesgebiet (Ziffern 2 bis 83 des Einspruchsschreibens), 
jeweils bestehend aus einer kurzen Überschrift und einer überwiegend ein- bis zweizeiligen, überblicksartigen 
Beschreibung der behaupteten Unregelmäßigkeit. Diese betreffen etwa Themen wie die Ausgabe falscher oder zu 
weniger Stimmzettel, den mehrfachen oder fehlerhaften Versand von Wahlbenachrichtigungen oder
Briefwahlunterlagen, fehlerhafte Schreibweisen auf Stimmzetteln oder Vorkommnisse in einzelnen Wahllokalen. Die
Beschreibungen enthalten hinsichtlich der Anzahl relevanter Fälle entweder keine oder überwiegend gerundete
Zahlenangaben und beinhalten keine Angaben zu konkret betroffenen Personen oder Wahlbezirken. Zum Teil wird 
in den Beschreibungen der Konjunktiv I verwendet oder die Formulierungen deuten anderweitig auf die
Übernahme aus dritten Quellen hin, enthalten jedoch keine Quellenangaben. Unter Ziffer 84 des Einspruchsschreibens 
führt der Einspruchsführer zudem aus: „Viele weitere Pannen sind bei bekannt, da es den Rahmen gänzlich
Sprengen würde, werden keine Weiteren aufgezählt.“ Abschließend bittet er um eine „umfassende Überprüfung der 
Geschehnisse und des Ergebnisses der Bundestagswahl“. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
I.  Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Dabei ist es nicht Aufgabe des Wahlprüfungsverfahrens, jeden
Rechtsverstoß zu ahnden, sondern über die gesetzmäßige Zusammensetzung des Parlaments zu wachen (Austermann, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss 
der Einspruchsführer einen konkreten, aus sich heraus verständlichen und hinreichend substantiierten Sachverhalt 
vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner
Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem 
Hintergrund genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen
Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen 
über wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert
zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Neben der Möglichkeit eines Wahlfehlers hat der
Einspruchsführer grundsätzlich auch die Mandatsrelevanz dieses Fehlers nach dem Grundsatz der potenziellen Kausalität 
substantiiert darzulegen (vgl. BVerfGE 146, 327 [342]). 
II.  Wahlteilnahme aus dem Ausland 
Diesem Maßstab wird der Vortrag des Einspruchsführers zur Möglichkeit der Stimmabgabe für Wahlberechtigte 
im Ausland nicht gerecht. Er behauptet lediglich, dass „ca. 213.000“ Wahlberechtigte ihre Stimme nicht hätten 
abgeben können. 
Deutsche, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik Deutschland leben, sind unter den Voraussetzungen des 
§ 12 Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) wahlberechtigt. Um an der Wahl teilnehmen zu können, müssen 
sie nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 der Bundeswahlordnung (BWO) einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis stellen. Dieser Antrag gilt nach § 27 Absatz 5 Halbsatz 1 BWO zugleich als Antrag auf Erteilung 
eines Wahlscheins, um per Briefwahl an der Wahl teilnehmen zu können; es sei denn, der Wahlberechtigte möchte 
vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen (§ 27 Absatz 5 Halbsatz 2 BWO). Im Ausland wohnhafte 
wahlberechtigte Deutsche können also nach Deutschland reisen, um vor Ort an der Wahl teilzunehmen, oder per 
Briefwahl an der Wahl teilnehmen. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte 
und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 
bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kosten an seine 
Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Dabei trägt der
Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die 
für die Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten 
keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie 
die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt 
hat (so die ständige Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800,
Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 21/900, Anlagen 11, 14, 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden diesen Anforderungen gerecht geworden 
sind, kann nur anhand konkreter Einzelfälle beurteilt werden, welche der Einspruchsführer jedoch nicht vorträgt. 
III.   Behauptete Auszählungsfehler 
Auch die Behauptung, dass es in „vielen Städten“ zu Fehlern bei der Auszählung der Stimmen für das BSW 
gekommen sei, wird den Substantiierungsanforderungen nicht gerecht. Der Einspruchsführer benennt keinen
konkreten Wahlbezirk und keinerlei tatsächliche Anhaltspunkte für eine nicht ordnungsgemäße Auszählung von 
Stimmen. 
IV.  Auflistung weiterer Vorkommnisse 
Auch im Übrigen ist der Vortrag des Einspruchsführers nicht hinreichend substantiiert. Die vom Einspruchsführer 
vorgenommene Auflistung mit Kurzbeschreibungen einzelner Vorkommnisse stellt keine schlüssige, aus sich
heraus verständliche Darlegung eines oder mehrerer Wahlfehler dar, die eine Nachprüfung rechtserheblicher
Tatsachen im Rahmen der Amtsermittlung zulässt. Die Anforderung, dass ein substantiierter Vortrag aus sich heraus 
verständlich und schlüssig sein muss, bedeutet, dass die behaupteten Tatsachen die Subsumtion unter einen
Wahlrechtsverstoß ermöglichen; dass also der Vortrag als solcher – bei Unterstellung als wahr – die Feststellung eines 
konkreten Wahlfehlers zulässt. Die Überprüfung der behaupteten Tatsachen auf ihren Wahrheitsgehalt unterfällt 
sodann der Amtsermittlungspflicht. Bleibt der Vortrag dagegen hinter diesen Anforderungen zurück, indem er 
etwa lediglich exemplarisch einen möglichen Wahlrechtsverstoß beschreibt oder eine ungefähre Anzahl von
Fällen benennt, ohne einzelne Fälle lokal und gegebenenfalls personell zu konkretisieren, ermöglicht dies gerade 
keine Aufklärung des Sachverhalts durch den Wahlprüfungsausschuss. So ist es auch regelmäßig nicht
hinreichend, auf Presseberichterstattung zu verweisen, ohne die Tatsachen, die einen Wahlrechtsverstoß begründen 
sollen, in der Einspruchsbegründung selbst aufzuführen.  
Die Kurzbeschreibungen in der Auflistung des Einspruchsführers bleiben insofern zu allgemein und enthalten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keine hinreichend konkreten Tatsachenbehauptungen, um anhand dessen einzelne Wahlrechtsverstöße
festzustellen. Zwar verweist der Einspruchsführer nicht explizit auf Presseberichterstattung oder andere Quellen für seinen 
auf das gesamte Bundesgebiet bezogenen Vortrag. Aus der Analyse einzelner Überschriften und der Gesamtschau 
der Darstellung wird jedoch deutlich, dass der Einspruchsführer lediglich unterschiedliche Medienberichte sowie 
Informationen der Gemeindebehörden im Vorfeld und Nachgang der Bundestagswahl zusammengetragen hat und 
dabei lediglich die Informationen wiedergibt, die sich in diesen öffentlich zugänglichen Quellen finden. 
Exemplarisch ist hier der Vortrag unter Ziffer 5 des Einspruchsschreibens zu nennen. Die vom Einspruchsführer 
verwendete Überschrift lautet: „Skurriler Fehler im Hochsauerlandkreis“; die dazugehörige Kurzbeschreibung: 
„Wegen einem nicht näher beschriebenen „Skurriler Fehler“ sind im Hochsauerlandkreis ebenfalls 1900 Stimmen 
als ungültig erklärt worden“. Aus dieser Beschreibung wird nicht im Ansatz deutlich, welche Tatsachen einen 
Wahlrechtsverstoß begründen sollen. Der Einspruchsführer macht die Formulierung „Skurriler Fehler“ als Zitat 
kenntlich und führt aus, dass dieser Fehler der „nicht näher beschrieben“ worden sei. Der Vortrag enthält keinerlei 
Anhaltspunkte für einen konkreten Wahlrechtsverstoß und nennt auch keinen konkreten Wahlbezirk oder eine 
Gemeinde, in dem dieser vorgekommen sein soll. Auffällig ist insofern, dass ein im Internet veröffentlichter
Beitrag der „Westfalenpost“ vom 26. Februar 2025 die Überschrift trägt „1900 ungültige Stimmen im HSK: Skurrile 
Fehler bei der Bundestagswahl – Bei der Bundestagswahl 2025 gab es mehr als 1900 ungültige Stimmen im 
Hochsauerlandkreis. Diese kuriosen Fälle erlebten Helfer bei der Wahl.“ Der darüberhinausgehende Inhalt des 
Beitrags ist nicht kostenfrei abrufbar. Insofern mag sich die vom Einspruchsführer gewählte Formulierung des 
„nicht näher beschriebenen“ Fehlers erklären. Die Ungültigerklärung von Stimmen stellt jedoch einen üblichen 
Vorgang im Rahmen der Stimmenauszählung dar und liefert insofern keinerlei Anhaltspunkte für einen
Wahlfehler. 
In anderen Fällen verweist der Einspruchsführer darauf, dass „nicht geklärt“ sei oder nicht ermittelt werden könne, 
welche tatsächlichen Auswirkungen der von ihm geschilderte Sachverhalt gehabt habe (etwa unter den Ziffern 16, 
19, 22, 24, 26, 27, 28, 29, 35, 36 der Einspruchsschrift). Insofern geht der Einspruchsführer bereits selbst nicht 
von einer Mandatsrelevanz der von ihm vorgetragenen Vorkommnisse aus.  
Vor diesem Hintergrund begehrt der Einspruchsführer nach eigenem Bekunden eine Gesamtüberprüfung aller 
Geschehnisse und des Ergebnisses der Bundestagswahl, was auch sein Hinweis auf „viele weitere Pannen“ unter 
Ziffer 84 der Einspruchsschrift deutlich macht. Ein solches Vorgehen entspricht jedoch nicht der vom
Grundgesetz und Wahlprüfungsgesetz vorgesehenen Zielrichtung des Wahlprüfungsverfahrens, nämlich der
Sicherstellung der gesetzmäßigen Zusammensetzung des Bundestages. Es ist insbesondere nicht Aufgabe des
Wahlprüfungsausschusses, sämtliche, gegebenenfalls bereits korrigierte, Vorkommnisse in der Wahlvorbereitung
aufzuarbeiten, wenn eine Auswirkung auf die Zusammensetzung des Bundestages vom Einspruchsführer nicht
substantiiert vorgetragen wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 69 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 718/25 – 
– WP 719/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführer haben mit gleichlautenden Schreiben vom 28. März 2025, die am 8. April 2025 beim
Deutschen Bundestag eingegangen sind, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 
23. Februar 2025 eingelegt. 
Sie tragen vor, dass der Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) laut dem 
amtlichen Endergebnis 9.529 Stimmen fehlten, um die Fünf-Prozent-Hürde zu erreichen. Aufgrund dieses
knappen Scheiterns sei es notwendig, ein Wahlprüfungsverfahren gemäß Artikel 41 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) 
einzuleiten. Als Gründe geben die Einspruchsführer unter anderem an, dass sich laut einer Pressemeldung 
213.255 Auslandsdeutsche für die Bundestagswahl 2025 in das Wählerverzeichnis hätten eintragen lassen. Viele 
der Auslandsdeutschen hätten ihre Wahlunterlagen zu spät oder gar nicht erhalten. Nach einer weiteren
Pressemeldung hätten die Behörden den Versand der Wahlunterlagen beschleunigen können. Laut der Partei BSW sei 
es „geschätzt nur circa 4,5 Prozent“ der Wähler möglich gewesen, rechtzeitig zu wählen. Aus dem Bekanntenkreis 
der Einspruchsführer von im Ausland lebender Personen habe keiner die Wahlunterlagen erhalten. Es gehe um 
tausende, „wenn nicht sogar zehntausende Wähler“, die nicht hätten wählen können. 
Des Weiteren nennen die Einspruchsführer unter Verweis auf verschiedene Medienportale im Internet
stichpunktartig Vorkommnisse in Trier-Süd, Salzgitter, Göttingen und Essen, die Unregelmäßigkeiten darstellten und 
wodurch „mindestens 287 Wählern“ die Stimmen verweigert worden seien. Diese betreffen etwa Themen wie die 
Ausgabe falscher oder zu weniger Stimmzettel oder die Versendung von Musterstimmzetteln bei der Briefwahl. 
Die Beschreibungen beinhalten keine Angaben zu konkret betroffenen Personen oder Wahlbezirken. Die
Formulierungen deuten auf die Übernahme aus dritten Quellen hin, enthalten jedoch neben der Internetstartseite des 
jeweiligen Medienportals keine genaue Quellenangabe. 
Die Einspruchsführer sind der Ansicht, dass die Verwehrung des Wahlrechts der Auslandsdeutschen und die
weiteren Vorkommnisse insbesondere vor dem Hintergrund des Scheiterns der Partei BSW an der Fünf-Prozent-
Hürde starken Einfluss auf die Sitzverteilung im 21. Deutschen Bundestag gehabt hätten. Eine Mandatsrelevanz 
sei daher gegeben. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Die zulässigen Einsprüche sind unbegründet. 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Begründetheit 
Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein
Wahlfehler entnehmen. 
1. Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 GG dem Deutschen Bundestag zugewiesenen Wahlprüfung ist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl 
(vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine 
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung 
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Dabei ist es nicht Aufgabe des Wahlprüfungsverfahrens, 
jeden Rechtsverstoß zu ahnden, sondern über die gesetzmäßige Zusammensetzung des Parlaments zu wachen 
(Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17). Nach der ständigen 
Entscheidungspraxis muss der Einspruchsführer einen konkreten, aus sich heraus verständlichen und hinreichend 
substantiierten Sachverhalt vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei 
der Wahl seiner Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung 
rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 
304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße 
Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein 
gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger 
Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle 
Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 
122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Neben der 
Möglichkeit eines Wahlfehlers hat der Einspruchsführer grundsätzlich auch die Mandatsrelevanz dieses Fehlers 
nach dem Grundsatz der potenziellen Kausalität substantiiert darzulegen (vgl. BVerfGE 146, 327 [342]). 
2. Wahlteilnahme aus dem Ausland 
Diesem Maßstab wird der Vortrag der Einspruchsführer zur Möglichkeit der Stimmabgabe für Wahlberechtigte 
im Ausland nicht gerecht. Sie behaupten lediglich, dass „tausende, wenn nicht sogar zehntausende“ der 
213.255 Wahlberechtigten, die im Ausland lebten und sich in das Wählerverzeichnis hätten eintragen lassen, ihre 
Stimme nicht hätten abgeben können. 
Deutsche, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik Deutschland leben, sind unter den Voraussetzungen des 
§ 12 Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) wahlberechtigt. Um an der Wahl teilnehmen zu können, müssen 
sie nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 der Bundeswahlordnung (BWO) einen Antrag auf Eintragung in das
Wählerverzeichnis stellen. Dieser Antrag gilt nach § 27 Absatz 5 Halbsatz 1 BWO zugleich als Antrag auf Erteilung 
eines Wahlscheins, um per Briefwahl an der Wahl teilnehmen zu können; es sei denn, der Wahlberechtigte möchte 
vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen (§ 27 Absatz 5 Halbsatz 2 BWO). Im Ausland wohnhafte 
wahlberechtigte Deutsche können also nach Deutschland reisen, um vor Ort an der Wahl teilzunehmen, oder per 
Briefwahl an der Wahl teilnehmen. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte 
und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kosten 
an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Dabei trägt der 
Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig
erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem
Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche
getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den
Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 
20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 21/900, Anlagen 11, 14, 16 und 19; siehe auch Thum, in:
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden diesen Anforderungen
gerecht geworden sind, kann nur anhand konkreter Einzelfälle beurteilt werden, welche die Einspruchsführer jedoch 
nicht vortragen. 
3. Stichpunktartige Nennung weiterer Vorkommnisse 
Auch im Übrigen ist der Vortrag der Einspruchsführers nicht hinreichend substantiiert. Die von den
Einspruchsführern vorgenommene stichpunktartige Nennung mit Kurzbeschreibungen einzelner Vorkommnisse stellt keine 
schlüssige, aus sich heraus verständliche Darlegung eines oder mehrerer Wahlfehler dar, die eine Nachprüfung 
rechtserheblicher Tatsachen im Rahmen der Amtsermittlung zulässt. Die Anforderung, dass ein substantiierter 
Vortrag aus sich heraus verständlich und schlüssig sein muss, bedeutet, dass die behaupteten Tatsachen die
Subsumtion unter einen Wahlrechtsverstoß ermöglichen; dass also der Vortrag als solcher – bei Unterstellung als 
wahr – die Feststellung eines konkreten Wahlfehlers zulässt. Die Überprüfung der behaupteten Tatsachen auf 
ihren Wahrheitsgehalt unterfällt sodann der Amtsermittlungspflicht. Bleibt der Vortrag dagegen hinter diesen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anforderungen zurück, indem er etwa lediglich exemplarisch einen möglichen Wahlrechtsverstoß beschreibt oder 
eine ungefähre Anzahl von Fällen benennt, ohne einzelne Fälle lokal und gegebenenfalls personell zu
konkretisieren, ermöglicht dies gerade keine Aufklärung des Sachverhalts durch den Wahlprüfungsausschuss. So ist es 
auch nicht hinreichend, auf Presseberichterstattung zu verweisen, ohne die Tatsachen, die einen
Wahlrechtsverstoß begründen sollen, in der Einspruchsbegründung selbst aufzuführen. 
Die Kurzbeschreibungen in der stichpunktartigen Nennung der Einspruchsführer bleiben insofern zu allgemein 
und enthalten keine hinreichend konkreten Tatsachenbehauptungen, um anhand dessen einzelne
Wahlrechtsverstöße festzustellen. So verweisen die Einspruchsführer explizit auf Presseberichterstattung, ohne allerdings die 
genauen Quellen zu nennen oder die Vorgänge näher zu konkretisieren. Daraus wird deutlich, dass die
Einspruchsführer allein unterschiedliche Medienberichte zusammengetragen haben und dabei lediglich die Informationen 
wiedergeben, die sich in diesen öffentlich zugänglichen Quellen finden. 
Die Einspruchsführer begehren nach eigenem Bekunden vor allem die Anstrengung eines
Wahlprüfungsverfahrens aufgrund des knappen Scheiterns der Partei BSW an der Fünf-Prozent-Hürde. Allerdings befreit auch ein 
knappes Wahlergebnis nicht von der Anforderung, einen konkreten Sachverhalt darzulegen, der im
Wahlprüfungsverfahren überprüfbar ist (vgl. Bundestagdrucksache 21/3100, Anlage 1). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 70 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 786/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 7. April 2025, das am 14. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer gibt an, er sei Beisitzer im Wahlvorstand des Wahlbezirks 110-08 (Große Kreisstadt
Leinfelden-Echterdingen) im Wahlkreis 262 Nürtingen gewesen. Er macht verschiedene Wahlfehler insbesondere in 
Bezug auf die Wahlhandlung und die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses in diesem Wahlbezirk 
geltend, die er am Wahltag im Zeitraum von 7:35 Uhr bis 12:55 Uhr sowie von 17:40 Uhr bis 19:25 Uhr
beobachtet habe. In diesem Zusammenhang beantragt der Einspruchsführer die Feststellung der Wahlfehler und die
Verletzung zahlreicher Vorschriften der Bundeswahlordnung und von § 40 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG). 
Im Einzelnen macht er geltend: 
a) Wahlhandlung 
Bei Ankunft des Einspruchsführers im Wahlraum sei die Wahlurne bereits verschlossen und versiegelt gewesen. 
Die Wahlvorsteherin habe die Wahlurne noch vor Ankunft der weiteren Mitglieder des Wahlvorstands allein 
überprüft und verschlossen. Eine Prüfung durch die weiteren Mitglieder habe nicht stattgefunden. Nach den
Vorgaben des § 53 Absatz 3 der Bundeswahlordnung (BWO) hätte die Wahlurne erst von der Wahlvorsteherin
verschlossen werden dürfen, wenn sich der gesamte Wahlvorstand davon überzeugt habe, dass die Urne leer sei. Der 
Einspruchsführer habe deshalb mit einer Taschenlampe durch den Spalt in die Wahlurne geleuchtet, um zu prüfen, 
ob diese leer sei. Der Einspruchsführer teilt zudem mit, er habe sich zwischenzeitlich allein im Wahlraum mit der 
verschlossenen Wahlurne und unausgefüllten Stimmzetteln aufgehalten. Niemand habe kontrolliert, dass er keine 
ausgefüllten Stimmzettel in die Wahlurne geworfen habe. 
Kurz vor 10:00 Uhr habe die Wahlleiterin den Wahlraum kurzzeitig verlassen und eine Beisitzerin angewiesen, 
während der Abwesenheit ihre Aufgaben zu übernehmen. Dabei habe die Beisitzerin beinahe die Wahlurne für 
zwei Wähler freigegeben. Der Einspruchsführer habe dies jedoch mit Verweis auf § 56 Absatz 4 Satz 1 BWO 
unterbunden, da nur die Wahlvorsteherin die Wahlurne freigeben dürfe. Im Laufe der Vormittagsschicht habe die 
Wahlvorsteherin den Raum ein zweites Mal mit derselben Anweisung verlassen. Zu diesem Zeitpunkt hätten sich 
jedoch keine Wähler im Wahlraum aufgehalten. 
Der Einspruchsführer sei während der Wahlhandlung zur Ausgabe der Stimmzettel eingeteilt worden. Dabei habe 
er nicht mit den übrigen Mitgliedern des Wahlvorstands an dem Wahltisch gesessen, auf dem auch die Wahlurne 
gestanden habe, sondern an einem anderen Tisch, der sich zwei bis drei Meter von dem des Wahlvorstands entfernt 
befunden habe. Folglich habe er die Tätigkeit der anderen Wahlvorstandsmitglieder nicht kontrollieren können 
und keine Möglichkeit gehabt, Bedenken gegen die Zulassung eines Wählers zur Stimmabgabe gemäß § 56
Absatz 7 Satz 1 BWO zu erheben. 
Der Einspruchsführer meint, dass weder die Wahlvorsteherin noch ihre Stellvertreterin das Ende der Wahlzeit 
gemäß § 60 Satz 1 BWO bekanntgegeben noch gemäß § 60 Satz 4 BWO erklärt hätten, dass die Wahlhandlung 
geschlossen sei. Es sei lediglich von den anwesenden Beisitzern festgestellt worden, dass „es nun 18:00 Uhr sei“. 
Der Einspruchsführer habe verhindert, dass die Tür zum Wahlraum kurz verschlossen werde, um das Ende der 
Wahlzeit zu symbolisieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses 
aa) Zählung der Wähler 
Die Wahlvorsteherin habe die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses mit der Leerung der Wahlurne 
begonnen und nicht mit der Zählung der Stimmabgabevermerke, so wie in der Wahlniederschrift und in § 68
Absatz 1 Satz 2 BWO vorgesehen. 
Bei der Zählung der Stimmzettel gemäß § 68 Absatz 1 Satz 3 BWO seien 439 Stimmzettel festgestellt worden. 
Die Wahlvorsteherin habe daraufhin verkündet, dass es 432 Stimmzettel hätten sein sollen. Bei einer Nachzählung 
seien wiederum 439 Stimmzettel festgestellt worden. Ohne „Nachforschungen“ habe die Wahlvorsteherin daher 
verkündet, dass es 439 Wähler gegeben habe, da sich so viele Stimmzettel in der Urne befunden hätten. Auf eine 
Anmerkung des Einspruchsführers, dass möglicherweise die Anzahl der Stimmabgabevermerke überprüft werden 
müsse, sei nicht eingegangen worden. Der Einspruchsführer sei davon ausgegangen, dass die Summe der
Stimmabgabevermerke und der Wahlscheine nicht 432 betragen habe. Der Einspruchsführer vermutet, die Zahl 432 habe 
sich aus einer kontinuierlichen Zählung der eingenommenen Wahlbenachrichtigungen und der Wahlscheine
ergeben, welche er bei seiner Schicht habe beobachten können. Der Einspruchsführer meint, dass davon auszugehen 
sei, dass der Vorgang in der Wahlniederschrift unter der Ziffer 3.2 lit. g) nicht korrekt festgehalten worden sei. 
bb) Zählung der Stimmen 
Der Einspruchsführer macht verschiedene Verstöße gegen die Vorgaben des § 69 BWO bei der Zählung der 
Stimmzettel geltend. 
Zunächst hätten alle Mitglieder des Wahlvorstands, bis auf die Wahlvorsteherin, nach Landeslisten getrennte
Stapel mit zweifelsfrei gültigen Erst- und Zweitstimmen für dieselbe Partei nach § 69 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 BWO gebildet. Die übrigen Stimmzettel seien auf einen Stapel gelegt worden, obwohl § 69
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 sowie Satz 2 BWO noch weitere drei Stapel vorsähen. Mehrere dahingehende
Hinweise des Einspruchsführers seien ignoriert worden. Danach hätten alle Mitglieder des Wahlvorstands bis auf die 
Wahlvorsteherin die nach § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO gebildeten Stapel gezählt. Weder die
Wahlvorsteherin noch ihre Stellvertreterin hätten die Stapel gemäß § 69 Absatz 2 BWO kontrolliert. Die Wahlvorsteherin 
habe es abgelehnt, „über 400 Stimmen“ zu kontrollieren und sei der Ansicht gewesen, dass ausreichend Kontrolle 
darin bestehe, dass „gegenseitig kontrolliert werde“ und ihre Stellvertreterin mitzähle. Nach Angaben des
Einspruchsführers habe „meistens“ eine gegenseitige Kontrolle stattgefunden. Allerdings hätten die Mitglieder des 
Wahlvorstands die Auszählung nicht in einer festen „Paarbildung“ gemäß § 69 Absatz 4 BWO vorgenommen, 
sodass eine Kontrolle nicht sicher festgestellt werden könne. Zudem seien der Wahlvorsteherin teilweise
unkoordiniert Zahlen zugerufen worden, ohne dass das „kontrollierende“ Mitglied die Zahl hätte vernehmen oder
beanstanden können. 
Während der Sortierung nach § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO habe der Einspruchsführer einen
Stimmzettel mit einer seiner Ansicht nach nicht zweifelsfrei gültigen Stimme zur Seite gelegt. Er sei zwar davon
ausgegangen, dass die Mehrheit des Wahlvorstands die Gültigkeit der Stimme bestätigen würde, jedoch habe er dies zur 
Abstimmung bringen wollen. Auf dem betreffenden Stimmzettel habe das Kreuz bei der Zweitstimme noch einen 
weiteren Strich gehabt. Dies habe die Interpretation zugelassen, dass das Kreuz wieder habe gestrichen werden 
sollen. Die anderen Mitglieder des Wahlvorstands seien immer wieder auf den Einspruchsführer zugekommen 
und hätten behauptet, dass die Stimme gültig sei. Der Einspruchsführer meint, diese sei nicht zweifelsfrei gültig 
gewesen. Trotz der Aussonderung durch den Einspruchsführer habe die stellvertretende Wahlvorsteherin den 
Stimmzettel an sich genommen und einem der nach Landeslisten getrennten Stapel wieder hinzugefügt. 
Erst im Anschluss seien die zuvor „nicht betrachteten“ Stimmzettel sortiert worden. Der Einspruchsführer gibt 
an, dass nicht klar gewesen sei, ob sich unter diesen Stimmzetteln auch noch ungekennzeichnete Stimmzettel im 
Sinne von § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BWO befunden hätten. Diese hätten aus Sicht des Einspruchsführers 
zuvor aussortiert werden müssen. Entgegen § 69 Absatz 5 BWO habe die Wahlvorsteherin angewiesen, dass der 
Stapel der Stimmzettel mit der Erst- und Zweitstimme für unterschiedliche Parteien nun von allen übrigen
Mitgliedern des Wahlvorstandes nach Erststimmen aufzuteilen sei. Nach Ansicht des Einspruchsführers sei jedoch 
vorgesehen gewesen, dass die Wahlvorsteherin die Stimmzettel allein und zunächst nach der Zweitstimme sortiert 
und dabei ansagt, für welche Landesliste die Zweitstimme abgegeben worden sei. Infolgedessen seien die
Stimmzettel am Ende falsch verpackt worden (siehe unten). Auch bei der sich anschließenden Zählung sei auf die
vorgesehene gegenseitige Kontrolle und Zählung durch zwei von der Wahlvorsteherin bestimmte Beisitzer verzichtet 
worden, um Zeit zu sparen.  
Bei Zählung dieser Stapel sei ein Stimmzettel mit zwei abgegeben Erststimmen aufgetaucht. Der Einspruchsführer 
habe wiederum entgegen den Vorschlägen anderer Mitglieder des Wahlvorstandes darauf hinwirken müssen, den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stimmzettel auszusondern. Der ausgesonderte Stimmzettel sei von der stellvertretenden Wahlvorsteherin auf
einen Stuhl gelegt und nicht gemäß § 69 Absatz 1 Satz 2 BWO unter Verwahrung genommen worden.  
Nachdem die Zählung der nach Erststimmen sortierten Stapel abgeschlossen gewesen sei, sei anschließend
entgegen § 69 Absatz 5 Satz 6 BWO von allen Mitgliedern des Wahlvorstands, außer der Wahlvorsteherin, nach 
Zweitstimmen sortiert und gezählt worden. Am Ende der Zählung habe nach Ansicht der Wahlvorsteherin die 
„Summe“ nicht gestimmt und alle Stapel seien erneut mit demselben Ergebnis gezählt worden. Eine Beisitzerin 
habe die Frage aufgeworfen, ob der vom Einspruchsführer aussortierte Stimmzettel mit der „vermeintlich falschen 
Summe“ zu tun habe. Deshalb habe die stellvertretende Wahlvorsteherin den Stimmzettel in die Runde gehalten 
und gefragt, ob alle zustimmen würden, dass die Zweistimme gültig sei. Es habe keinen Widerspruch gegeben. 
Der Einspruchsführer erklärt, er habe diese Einschätzung geteilt, jedoch seien die formalen Anforderungen des 
§ 69 Absatz 6 BWO nicht eingehalten worden. Über die Erststimme sei gar nicht erst abgestimmt worden und 
bezüglich der als gültig befundenen Zweitstimme sei die Entscheidung nicht durch die Wahlvorsteherin
bekanntgegeben worden. Die Wahlvorsteherin habe die Entscheidung lediglich auf der Rückseite des Stimmzettels mit 
einer fortlaufenden Nummer vermerkt. Anschließend sei „die Summe“ der Zählung nach § 69 Absatz 5 BWO 
aufgegangen. Der Einspruchsführer meint, dass die in der Wahlniederschrift erforderliche
Zwischensummenbildung II gemäß § 69 Absatz 5 BWO mit der Zwischensummenbildung III gemäß § 69 Absatz 6 BWO vermischt 
worden sei.  
Zudem macht der Einspruchsführer geltend, dass die Zahlen der ungültig abgegeben Stimmen entgegen § 69
Absatz 7 Satz 1 BWO von der Wahlvorsteherin und nicht der Schriftführerin in die Wahlniederschrift eingetragen 
worden seien. Eine Überprüfung der Zusammenzählung durch zwei Beisitzer nach § 69 Absatz 7 Satz 2 BWO 
habe nicht stattgefunden.  
Die Stimmzettel hätten sich im Laufe der Auszählung auf dem Auszählungstisch und teilweise auf dem Boden 
neben dem Tisch sowie unbeaufsichtigt auf einer kleinen Empore befunden. Eine Aufsicht bzw. Verwahrung der 
Stapel durch einzelne Beisitzer gemäß § 69 BWO sei nicht erfolgt. Ferner habe sich die stellvertretende
Wahlvorsteherin an Aufgaben beteiligt, die den Beisitzern vorbehalten seien. Hingegen sei die Wahlvorsteherin diversen 
nach der Bundeswahlordnung notwendigen Aufgaben nicht nachgekommen. 
Der Einspruchsführer meint, dass der Eindruck bestanden habe, dass die Auszählung „möglichst schnell“
abgeschlossen werden solle. Noch während der Schnellmeldung sei mit den Aufräumarbeiten begonnen worden. Von 
dem benachbarten Wahlraum des Wahlbezirks 110-09 sei „vermutlich“ gegen 19:00 Uhr ein Mitglied des dortigen 
Wahlvorstands in den Wahlraum des Wahlbezirks 110-08 gekommen. Die Person habe ihre Verwunderung
darüber ausgedrückt, dass die Auszählung für den Wahlbezirk 110-08 noch nicht abgeschlossen sei, während jene 
des Wahlbezirks 110-09 bereits beendet worden sei, indem sie angemerkt habe: „Seid ihr noch nicht fertig? Macht 
mal schneller!“. 
cc) Wahlniederschrift 
Der Einspruchsführer erklärt weiter, dass die Wahlniederschrift nicht von der „Protokollführerin“, sondern der 
Wahlvorsteherin gefertigt worden sei. Er gehe davon aus, dass die von ihm beanstandeten Verstöße dort nicht 
festgehalten worden seien. Der Einspruchsführer habe der stellvertretenden Wahlvorsteherin mitgeteilt, dass er 
die Unterschrift der Wahlniederschrift verweigere. Die Wahlvorsteherin sei nicht „daran interessiert“ gewesen, 
die Gründe für die Weigerung von dem Einspruchsführer zu erfahren und sie gemäß Ziffer 5.7 in der
Wahlniederschrift festzuhalten. Der Einspruchsführer habe die Weigerung hingenommen und eine Eingabe bei dem
Kreiswahlleiter angekündigt. 
c) Verpackung der Wahlunterlagen  
Die Bekanntgabe des Wahlergebnisses sei gemäß § 70 Satz 1 BWO erfolgt. Noch während der Schnellmeldung 
sei mit den Aufräumarbeiten begonnen worden. Dabei seien sowohl die Stimmzettel mit übereinstimmender Erst- 
und Zweitstimme als auch die Stimmzettel mit unterschiedlicher Erst- und Zweitstimme entgegen §§ 69 Absatz 8, 
73 Absatz 1 Satz 1 BWO jeweils nach Landesliste sortiert und anschließend einzeln verpackt und beschriftet 
worden. Der Einspruchsführer meint, die Stapel hätten stattdessen nach den Erststimmen sortiert werden müssen. 
Zudem habe nicht die Wahlvorsteherin, sondern es hätten mehrheitlich die Beisitzer und zum Teil die
stellvertretende Wahlvorsteherin das Verpacken der Wahlunterlagen übernommen. Eine Versiegelung der Pakete sei nicht 
erfolgt. Jedes Paket sei lediglich mit einer Paketschnur verschnürt worden. 
d) Fehlende Beschlüsse zu Beanstandungen des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer meint, dass der Wahlvorstand über die verschiedenen von ihm aufgezeigten
Beanstandungen während der Wahlhandlung und der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses nach § 40 Satz 1 BWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hätte Beschluss fassen müssen. Hingegen seien seine Beanstandungen ignoriert oder von der Wahlvorsteherin 
pauschal zurückgewiesen worden. Bei jeder Beanstandung durch den Einspruchsführer habe die Wahlvorsteherin 
die genannten Verstöße vorsätzlich begangen. Bei den übrigen Mitgliedern des Wahlvorstandes habe nach
Ansicht des Einspruchsführers zumindest eine leichtfertige Inkaufnahme vorgelegen. 
e) Feststellung des Wahlergebnisses durch den Kreiswahlausschuss 
Darüber hinaus trägt der Einspruchsführer vor, dass der Kreiswahlausschuss des Wahlkreises 262 Nürtingen das 
Wahlergebnis in seiner Sitzung am 28. Februar 2025 festgestellt habe. Der Einspruchsführer sei zuvor nicht vom 
Kreiswahlleiter des Wahlkreises kontaktiert worden, obwohl er die Unterschrift der Wahlniederschrift verweigert 
habe und seines Wissens nach keine Gründe dafür in der Wahlniederschrift festgehalten worden seien. Der
Einspruchsführer macht geltend, dass der Kreiswahlleiter damit seiner „Amtsaufklärungspflicht“ gemäß § 76
Absatz 1 Satz 1 und 4 BWO nicht nachgekommen sei. 
f) Weitere Rügen 
Darüber hinaus beanstandet der Einspruchsführer, dass die Stadt Leinfelden-Echterdingen eine Schulung
ausschließlich für Wahlvorsteher und deren Stellvertreter angeboten habe. Für Beisitzer sei lediglich eine Einweisung 
in ihre Tätigkeiten für 15 Minuten vor Ort vor Beginn der Wahlhandlung vorgesehen gewesen, was der
Einspruchsführer als nicht ausreichend erachte. Dadurch würden die Beisitzer zu einfachen Helfern degradiert. Dies 
widerspreche der Pflicht der Stadt aus § 6 Absatz 5 BWO. 
Außerdem hätten sich „viele Mitglieder des Wahlvorstands“ bereits von der Arbeit für die Stadt Leinfelden-
Echterdingen gekannt und bereits bei vorherigen Wahlen ein Ehrenamt im Wahlvorstand übernommen. Der
Einspruchsführer meint, durch dieses enge Verhältnis miteinander habe ein Interessenkonflikt bestanden, der eine 
gegenseitige Kontrolle erschwert habe. Zudem sei der Wahlvorstand „unter sich“ gewesen, während der gesamten 
Ermittlung und Feststellung der Wahlergebnisse sei kein Wahlbeobachter im Wahlraum gewesen. 
Schließlich führt der Einspruchsführer aus, er habe bereits mit Schreiben vom 2. März 2025, welches am 
4. März 2025 beim Kreiswahlleiter eingegangen sei, die genannten Beanstandungen geltend gemacht. Nachdem 
er das Landratsamt am 13. März 2025 mit einer Nachfrage zu dem Stand der Bearbeitung kontaktiert habe, habe 
er erst am Folgetag von der Geschäftsstelle des Kreiswahlausschusses erfahren, dass der Kreiswahlausschuss das 
Wahlergebnis bereits am 28. Februar 2025 festgestellt habe. Mit E-Mail vom 18. März 2025 sowie ergänzender 
E-Mail vom 30. März 2025 habe der Einspruchsführer die Einsichtnahme in die Wahlniederschrift und das
Protokoll des Kreiswahlausschusses vom 28. Februar 2025 beantragt. Dies habe er damit begründet, für den
Wahleinspruch Kenntnis darüber erlangen zu wollen, inwiefern die Wahlniederschrift die „tatsächlichen Umstände“
wiedergegeben habe und ob der Kreiswahlausschuss bei der Feststellung des Wahlergebnisses Kenntnis über die von 
dem Einspruchsführer verweigerte Unterschrift sowie die Gründe gehabt habe. Mit E-Mail vom 4. April 2025 
habe die Kreiswahlleitung in Abstimmung mit der Landeswahlleiterin eine Einsicht in die Wahlniederschrift und 
das Protokoll des Kreiswahlausschusses abgelehnt. Der Einspruchsführer meint, sein Anspruch auf
Einsichtnahme begründe sich zumindest aus dem Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl. Zudem müsse sich aus der
Funktion als Mitglied des Wahlvorstandes ein originäres Recht auf Einsichtnahme in die Wahlniederschrift des eigenen 
Wahlvorstands ergeben. Nach Ansicht des Einspruchsführers müsse der Wahlprüfungsausschuss die
Wahlniederschrift und das Protokoll des Kreiswahlausschusses selbst prüfen und die Vorlage eines solchen Rechts auf
Einsichtnahme feststellen. 
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat nach der Beteiligung der zuständigen Kreiswahlleitung und der 
Stadt Leinfelden-Echterdingen mit Schreiben vom 31. Juli 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers
genommen. 
Demnach sei der Einspruchsführer mit Schreiben vom 26. November 2024 zum Beisitzer des Wahlvorstands im 
Wahlbezirk 110-08 der Stadt Leinfelden-Echterdingen für die Bundestagswahl 2025 berufen worden. Er habe 
diese Berufung am 4. Dezember 2024 angenommen. Im Einzelnen nimmt die Landeswahlleiterin wie folgt
Stellung: 
a) Wahlhandlung 
Die Landeswahlleiterin erklärt, es sei gegen § 53 Absatz 3 BWO verstoßen worden, indem die Wahlvorsteherin 
die Wahlurne vor Prüfung durch den Wahlvorstand verschlossen habe. Denn danach müsse sich der Wahlvorstand 
vor Beginn der Stimmabgabe davon überzeugen, dass die Wahlurne leer sei, bevor der Wahlvorsteher die
Wahlurne verschließe. Demgegenüber sei die Wahlurne vorliegend vor einer Prüfung durch den Wahlvorstand von der 
Wahlvorsteherin verschlossen worden. Hintergrund sei eine Begriffsverwechselung des Wortes „Wahlvorstand" 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit „Wahlvorsteher/Wahlvorsteherin" durch die Wahlvorsteherin gewesen. Eine Überprüfung der Wahlurne habe 
jedenfalls gleichwohl stattgefunden. Die Wahlvorsteherin und nachfolgend auch der Einspruchsführer hätten sich 
davon überzeugt, dass die Wahlurne leer gewesen sei. Zwar sei die Wahlurne zum Zeitpunkt der Prüfung durch 
den Einspruchsführer bereits durch die Wahlvorsteherin verschlossen gewesen, dennoch sei es ihm nach seinen 
eigenen Angaben möglich gewesen, sich mit der Taschenlampe seines Smartphones durch den Einwurfspalt der 
Wahlurne davon zu überzeugen, dass die Wahlurne leer sei. Daher dürfte zweifelsfrei feststehen, dass eine
Auswirkung des geltend gemachten Fehlers auf das Wahlergebnis von vornherein ausgeschlossen sei. Gleiches gelte, 
soweit der Einspruchsführer vortrage, er halte es für bedenklich, dass auch nicht kontrolliert worden sei, ob er 
etwa missbräuchlich einen Stimmzettel in die schon verschlossene Wahlurne eingeworfen habe, als er vor Beginn 
der Wahlzeit als erster der Beisitzer eingetroffen und unbeobachtet im Wahlraum gewesen sei, während die
Wahlvorsteherin vor dem Wahlgebäude noch Schilder angebracht habe. Die Stadt Leinfelden-Echterdingen habe
bereits mitgeteilt, dass aufgrund dieses Vorfalls bei zukünftigen Wahlen auf die vorherige Kontrolle der Wahlurne 
durch den Wahlvorstand vor dem Verschließen der Wahlurne noch ausdrücklicher hingewiesen werde. 
Des Weiteren führt die Landeswahlleiterin aus, dass die Vor- und Nachmittagsschicht des Wahlvorstands im
betreffenden Wahlbezirk jeweils aus vier Personen bestanden habe, darunter die Wahlvorsteherin bzw. die
Stellvertretung. Somit sei zu jeder Zeit gewährleistet gewesen, dass die Mindestanzahl von drei
Wahlvorstandsmitgliedern eingehalten worden sei und die Wahlvorsteherin bzw. ihre Stellvertreterin die Wahlurne habe freigeben
können. Die kurzzeitige zweimalige Abwesenheit der Wahlvorsteherin begründe zwar einen Verstoß gegen § 6
Absatz 8 Satz 1 BWO, wenngleich die laut Kreiswahlleitung von der Wahlvorsteherin mit der zwischenzeitlichen 
Vertretung beauftragte Beisitzerin bei den vorangegangenen Wahlen ebenfalls Wahlvorsteherin und folglich
sachkundig gewesen sei. Denn gemäß § 6 Absatz 1 BWO und § 9 Absatz 1 BWG seien vor jeder Wahl ein
Wahlvorsteher und sein Stellvertreter zu ernennen. Die Ernennung der Wahlvorsteher sowie ihrer Stellvertreter erfolge 
somit für jede Wahl erneut, sodass die Beisitzerin die Wahlvorsteherin nicht vertreten und jedenfalls in rechtlicher 
Hinsicht auch die Befähigung zur Urnenfreigabe aus Ernennungen zu vorangegangenen Wahlen nicht habe
ableiten können. Nach einer Entscheidung des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages
(Bundestagsdrucksache 15/1850, Anlage 12) führe ein Verstoß gegen § 6 Absatz 8 Satz 1 BWO allerdings nur zu einem 
Wahlfehler, wenn das vorübergehende Fehlen eines Mitglieds des Wahlvorstandes den Wahlvorgang mehr als 
nur unerheblich beeinträchtige. Dies wäre zum Beispiel der Fall, wenn sich aufgrund eines hohen Wählerandrangs 
der Ablauf der Wahl verzögern würde oder wenn ein notwendiger Beschluss des Wahlvorstandes über einen
längeren Zeitraum hinweg nicht möglich wäre. Manipulationen würden in der Regel durch die Anwesenheit von 
zwei Mitgliedern des Wahlvorstandes vermieden. Es sei vorliegend nicht festzustellen und vom Einspruchsführer 
auch nicht vorgetragen, dass der Wahlvorgang im Wahlbezirk aufgrund der zweimaligen kurzen Abwesenheit der 
Wahlvorsteherin erheblich beeinträchtigt worden wäre, zumal die Mindestbesetzung von drei Mitgliedern des 
Wahlvorstands gewährleistet gewesen sei. Ein Wahlfehler wegen eines Verstoßes gegen § 6 Absatz 8 Satz 1 
BWO liege daher nicht vor. Selbst bei der Annahme, dass es sich um einen Wahlfehler handele, hätte ein solcher 
grundsätzlich keinen Einfluss auf die Gültigkeit der während der Nichtanwesenheit abgegebenen Stimmen, zumal 
während der genannten Abwesenheitszeiten keine Stimmabgabe stattgefunden habe. Insofern liege auch kein 
Verstoß gegen § 56 Absatz 4 Satz 1 BWO vor. Wie der Einspruchsführer selbst vortrage, habe die Beisitzerin die 
Wahlurne nicht freigegeben, da er dies während der ersten Abwesenheit der Wahlvorsteherin abgewendet habe 
und während der zweiten Abwesenheit keine Wähler anwesend gewesen seien. 
Ferner stelle es laut der Landeswahlleiterin keinen Verstoß gegen wahlrechtliche Bestimmungen dar, dass der 
Einspruchsführer zur Herausgabe der Stimmzettel an einem separaten Tisch nahe dem Eingang gesessen habe. 
Gemäß § 52 Satz 1 BWO müsse der Tisch, an dem der Wahlvorstand Platz nehme, von allen Seiten zugänglich 
sein. Nicht geregelt sei, dass der Wahlvorstand in Gänze ausschließlich an diesem Tisch Platz nehmen müsse. 
Sofern es, wie vorliegend geschehen, aus wahlorganisatorischen Gründen sinnvoll und zweckmäßig sei, einen 
weiteren und auch separaten Tisch für eine einzelne Aufgabe aufzustellen und zu besetzen, sei dies zulässig und 
stelle keinen Wahlfehler dar. Auch habe es nicht zu den Aufgaben des Einspruchsführers gehört, die
Wahlhandlung zu kontrollieren oder mögliche Bedenken gegen die Zulassung eines Wählers anzubringen. Vielmehr sei er 
ausschließlich damit betraut worden, die Wahlbenachrichtigungen der Wähler nach dem Betreten des
Wahlraumen daraufhin zu prüfen, dass diese sich im richtigen Wahlraum befänden, und ihnen anschließend die amtlichen 
Stimmzettel auszuhändigen. 
Daneben teilt die Landeswahlleiterin mit, dass ein Verstoß gegen wahlrechtliche Vorschriften in Bezug auf den 
Schluss der Wahlhandlung nicht erkennbar sei. Gemäß § 60 BWO habe der Wahlvorsteher das Ende der Wahlzeit 
bekanntzugeben und die Wahlhandlung für geschlossen zu erklären. Nach dem Ablauf der Wahlzeit eintreffenden 
Personen sei der Zutritt zur Stimmabgabe zu sperren. Die Kreiswahlleitung habe mitgeteilt, dass das Ende der 
Wahlzeit entgegen den Ausführungen des Einspruchsführers von der Wahlvorsteherin festgestellt worden sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem führe der Einspruchsführer selbst aus, er habe verhindert, dass die Tür zum Wahlraum kurz verschlossen 
worden sei, um das Ende der Wahlzeit zu symbolisieren. Ob eine solche reine Symbolik, die laut der Stadt
Leinfelden-Echterdingen die Sperrung des Zutritts zur Stimmabgabe nach Schluss der Wahlhandlung verdeutlichen 
solle und sich in kürzester Zeit realisieren lasse, bereits zu einer Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes führen 
würde bzw. bejahendenfalls dazu, dass dadurch die konkrete Möglichkeit einer Einflussnahme auf das
Wahlergebnis bestünde, könne laut der Landeswahlleiterin dahingestellt bleiben. Ein Wahlfehler sei folglich nicht
erkennbar. Schließlich lasse sich dem Vortag des Einspruchsführers auch kein mit dem Ende der Wahlzeit
zusammenhängendes Fehlverhalten entnehmen, etwa eine Zulassung eines verspätet eintreffenden Wählers zur Wahl 
oder ein Ausschluss eines rechtzeitig anwesenden Wählers von der Stimmabgabe. 
b) Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses 
aa) Zählung der Wähler 
Die Landeswahlleiterin teilt mit, dass § 68 Absatz 1 Satz 2 und 3 BWO vorsehe, zunächst die Zahl der
Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis und die Zahl der eingenommenen Wahlscheine festzustellen und sodann die 
Stimmzettel der Wahlurne zu entnehmen, zu entfalten sowie zu zählen. Soweit der Einspruchsführer vortrage, 
dass diese Reihenfolge nicht eingehalten worden sei, da die Wahlvorsteherin die Wahlurne vor der Feststellung 
der Stimmabgabevermerke geleert habe, was die Stadt Leinfelden-Echterdingen auf Nachfrage bestätigt habe, so 
liege ein Verstoß gegen § 68 Absatz 1 Satz 2 und 3 BWO vor. Dieser Verstoß könne aber keine Auswirkung auf 
das Ergebnis gehabt haben. Diese vorgegebene Reihenfolge, wonach die Stimmabgabevermerke und die Zahl der 
eingenommenen Wahlscheine gemäß § 68 Absatz 1 Satz 2 und 3 BWO vor Leerung der Wahlurne hätten
festgestellt werden sollen, seien seitens des Verordnungsgebers im Rahmen der Zwölften Änderung der
Bundeswahlordnung vom 13. Februar 2020 eingeführt worden. Hintergrund sei die gleichzeitig erfolgte Einführung von 
§ 68 Absatz 2 BWO gewesen, wonach auf Anordnung des Kreiswahlleiters die Ergebnisermittlung verschiedener 
Wahlbezirke in einem Wahlbezirk gemeinsam erfolge, wenn in diesen Wahlbezirken weniger als 30 Wähler ihre 
Stimme abgegeben hätten. Da in diesem Fall die verschlossene Wahlurne zum aufnehmenden Wahlvorstand
transportiert werde, müsse vor der Leerung der Wahlurne feststehen, ob die Mindestzahl von 30 Wählern erreicht 
worden sei. Nachdem im vorliegenden Fall weit mehr als 30 Wähler im Wahlbezirk ihre Stimme abgegeben
hätten, was für den Wahlvorstand auch ohne vorherige Feststellung der Stimmabgabevermerke und der
eingenommenen Wahlscheine erkennbar gewesen sei, bleibe der Verstoß gegen die vorgegebene Reihenfolge ohne
Auswirkung. 
Zu den Ausführungen des Einspruchsführers hinsichtlich der Zählung der Stimmzettel habe die Kreiswahlleitung 
erklärt, dass die Wahlvorsteherin zu keinem Zeitpunkt verkündet habe, dass es 432 Stimmen sein müssten. Sie 
habe lediglich festgestellt, dass mindestens 432 Stimmzettel nach den über den Wahltag eingenommenen und in 
Zehner-Stapeln gesammelten Wahlbenachrichtigungen vorliegen müssten. Wie auch der Einspruchsführer
darlege, könne es beim Zählen und Stapeln der Wahlbenachrichtigungen durchaus zu einem Zählfehler gekommen 
sein. Nach der Wahlniederschrift seien 433 Stimmabgabevermerke gezählt worden, was laut dem Vortrag der 
Kreiswahlleitung der Zahl der Stimmzettel abzüglich der eingenommenen Wahlscheine entsprochen habe. Auch 
eine auf Nachfrage im Zusammenhang mit dem Wahleinspruch nochmals erfolgte Nachzählung der
Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis durch die Stadt Leinfelden-Echterdingen habe die in der Wahlniederschrift 
vermerkte Anzahl 433 ergeben. Nachdem der Wahlvorstand insgesamt sechs Wahlscheine eingenommen habe, 
hätten sich daraus die vom Wahlvorstand vorgestellten 439 Wähler ergeben. Zweifel an der Richtigkeit der
festgestellten Zahl bestünden daher nicht. 
bb) Zählung der Stimmen 
Zu den das Auszählungsverfahren betreffenden Rügen führt die Landeswahlleiterin aus, dass die Mehrstufigkeit 
des Verfahrens und die damit zusammenhängende mehrfache gegenseitige Kontrolle durch die Mitglieder des 
Wahlvorstandes insbesondere der Fehlervermeidung diene. Nach Angaben der zuständigen Kreiswahlleitung sei 
die gegenseitige Kontrolle im betreffenden Wahlbezirk jederzeit gewahrt worden, zwar ohne feste Paarbildung, 
aber durch wechselseitige Weitergabe der Stimmzettel. Ein mandatsrelevanter Wahlfehler sei nicht ersichtlich. 
Außerdem habe die Kreiswahlleitung mitgeteilt, dass die Stimmzettel im Wahlraum zu keinem Zeitpunkt
entgegen § 69 BWO unbeaufsichtigt gewesen seien. Im Einzelnen erklärt die Landeswahlleiterin zum
Auszählungsverfahren Folgendes: 
(1) Stapelbildung und Zählung von Stimmzetteln mit übereinstimmender Erst- und Zweitstimme 
§ 69 Absatz 1 BWO gebe an, in welcher Reihenfolge die einzelnen Stimmzettelstapel zu bilden seien. Gemäß 
§ 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO werde bei der Stapelbildung zunächst durch mehrere Beisitzer ein Stapel 
der nach Landeslisten getrennten Stimmzetteln gebildet, auf denen die Erst- und Zweitstimme zweifelsfrei gültig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Bewerber und die Landesliste derselben Partei abgegeben worden sei. Dies sei vorliegend ordnungsgemäß 
vorgenommen worden. Auch die weitere Reihenfolge der Stapelbildung gemäß § 69 Absatz 1 Satz 1 BWO sei 
nach Mitteilung der Kreiswahlleitung eingehalten worden, was auch vom Einspruchsführer nicht moniert worden 
sei. Jedoch seien die vier zu bildenden Stapel laut der Kreiswahlleitung nicht in einem Schritt gebildet, sondern 
der erste zu bildende Stapel zunächst sortiert und gleich ausgezählt worden, bevor im Anschluss die weiteren 
Stapel gebildet und gezählt worden seien. Sinn und Zweck der Normen seien hierdurch allerdings nicht
beeinträchtigt, sondern lediglich ein weiterer Zwischenschritt gewählt bzw. vollzogen worden, der aber zu keiner
Beeinträchtigung der Stimmenauszählung und der Ergebnisermittlung geführt habe und folglich keinen Wahlfehler 
darstelle, der die Gültigkeit der Wahl beeinträchtige. 
Allerdings seien die gemäß § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 BWO gebildeten Stapel entgegen § 69
Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 BWO nicht von der Wahlvorsteherin und ihrer Stellvertreterin kontrolliert worden. 
Zudem habe die Wahlvorsteherin entgegen § 69 Absatz 4 BWO nicht zwei Beisitzer bestimmt, die nacheinander 
die vom Wahlvorsteher und seinem Stellvertreter nach § 69 Absatz 2 und 3 BWO geprüften Stimmzettelstapel 
unter gegenseitiger Kontrolle durchgezählt und die Zahl der für die einzelnen Wahlvorschläge abgegebenen
gültigen Stimmen sowie die Zahl der ungültigen Stimmen ermittelt hätten. Vielmehr seien die Stimmzettel von
mehreren Personen wechselseitig durch Weitergabe an verschiedene Personen ohne feste Paarbildung gezählt und 
kontrolliert worden. Auf Nachfrage habe die Stadt Leinfelden-Echterdingen mitgeteilt, dass die Stimmzettelstapel 
von unterschiedlichen Personen mehrfach kontrolliert worden seien. Jeder Stapel sei von einer Person gezählt und 
von mindestens einer weiteren Person kontrolliert worden. Ein missbräuchliches Zusammenwirken zweier
Beisitzer sei nicht erfolgt. Die Landeswahlleiterin meint, angesichts der wechselseitigen Weitergabe der Stimmzettel 
dürfte eine noch ausreichende Kontrolle der Stimmzettelstapel sowie der Ergebnisfeststellung stattgefunden
haben. Es seien keinerlei Anhaltspunkte ersichtlich, dass die mangelnde Kontrolle der Stapel durch die
Wahlvorsteherin und ihre Stellvertreterin nach § 69 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 BWO zu einer falschen
Ergebnisfeststellung geführt hätten. Gleiches gelte für die Zählung der Stimmen durch verschiedene Beisitzer ohne Paarbildung 
statt durch zwei von der Wahlvorsteherin hierzu bestimmte Beisitzer. Der Einspruchsführer mache auch nicht 
geltend, dass das Ergebnis fehlerhaft sei. 
Soweit der Einspruchsführer vortrage, dass der Wahlvorsteherin unkoordiniert Zahlen zugerufen worden seien, 
habe die Kreiswahlleitung mitgeteilt, dass die Gesamtsummenmitteilung an die Wahlvorsteherin nicht in der
Reihenfolge der Parteien auf dem Stimmzettel, sondern nach der Reihenfolge der fertig ausgezählten
Stimmzettelstapel erfolgt sei. Dieses Vorgehen sei nicht zu beanstanden, nachdem die wahlrechtlichen Vorschriften keine 
Vorgabe enthielten, in welcher Reihenfolge die ermittelten Stimmen für die einzelnen Wahlvorschläge für die 
Aufnahme in die Wahlniederschrift genannt werden müssten. 
(2) Aussonderung eines nicht zweifelsfrei gültigen Stimmzettels 
Im Rahmen der Stapelbildung nach § 69 Absatz 1 Satz 2 BWO würden alle Stimmzettel, die keinem der in 
§ 69 Absatz 1 Satz 1 BWO genannten Stapel zugeordnet werden könnten, ausgesondert, um sie zum Schluss einer 
Entscheidung gemäß § 69 Absatz 6 BWO zuzuführen. Nach den Ausführungen des Einspruchsführers sei ein 
Stimmzettel nicht zweifelsfrei gültig gewesen, da das Kreuz bei der Zweitstimme einen weiteren Strich
aufgewiesen habe. Der Einspruchsführer habe den Stimmzettel daher ausgesondert. Dabei sei er nach seinen eigenen
Ausführungen davon ausgegangen, dass die Mehrheit des Wahlvorstands die Stimme für gültig erachte. Die
Landeswahlleiterin teilt mit, dass laut der Kreiswahlleitung keine Zweifel an der Gültigkeit des vom Einspruchsführer 
ausgesonderten Stimmzettels bestanden hätten und dieser daher nicht auszusondern gewesen sei. Bereits aus den 
Ausführungen des Einspruchsführers gehe hervor, dass die Mitglieder des Wahlvorstands Gelegenheit gehabt 
hätten, sich über die Gültigkeit der Stimmabgabe ein Bild zu machen, nachdem der fragliche Stimmzettel laut 
dem Vortrag des Einspruchsführers seitens der Wahlvorstandsmitglieder immer wieder thematisiert worden sei. 
Es scheine, als habe nur der Einspruchsführer selbst Zweifel an der Gültigkeit gehabt. Der Einspruchsführer habe 
hierbei verkannt, dass es für die Gültigkeit der Stimmabgabe gemäß § 34 Absatz 2 BWG ausreichend sei, wenn 
eindeutig erkennbar sei, welchem Wahlvorschlag die Stimme gelten solle. Insofern sei es unschädlich, wenn sich 
an dem die Stimme kennzeichnenden Kreuz noch ein weiterer Strich befunden habe. Ein Wahlfehler sei daher 
vorliegend nicht ersichtlich. Selbst wenn unterstellt würde, dass der Stimmzettel auszusondern gewesen wäre und 
ein Beschluss über dessen Gültigkeit hätte herbeigeführt werden müssen, wäre nach den Ausführungen der
Kreiswahlleitung sowie des Einspruchsführers selbst davon auszugehen gewesen, dass die Stimme gültig sei. Soweit 
ein diesbezüglicher Wahlfehler angenommen würde, hätte dieser mithin von vornherein keine Auswirkung auf 
das festgestellte Ergebnis und letztlich auf die Sitzverteilung gehabt. 
(3) Zählung von Stimmzetteln mit unterschiedlicher Erst- und Zweitstimme 
Weiter erklärt die Landeswahlleiterin, dass der nach § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BWO gebildete Stapel von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stimmzetteln mit unterschiedlicher Erst- und Zweitstimme gemäß § 69 Absatz 5 Satz 2 bis 6 von der
Wahlvorsteherin hätte sortiert und die Stimmabgaben hätten verlesen werden müssen. Die so sortierten Stapel hätten
gemäß § 69 Absatz 5 Satz 5 in Verbindung mit § 69 Absatz 4 BWO von zwei von der Wahlvorsteherin bestimmten 
Beisitzern unter gegenseitiger Kontrolle durchgezählt werden müssen. Stattdessen seien die Stimmzettel mit
unterschiedlicher Erst- und Zweitstimme wie die Stimmzettel mit übereinstimmender Erst- und Zweitstimme von 
allen Beisitzern sortiert und anschließend von mehreren Personen wechselseitig durch Weitergabe an
verschiedene Personen ohne feste Paarbildung gezählt und kontrolliert worden. Auch hier seien die Stimmzettelstapel laut 
Kreiswahlleitung von unterschiedlichen Personen mehrfach kontrolliert worden. Jeder Stapel sei von einer Person 
gezählt und von mindestens einer weiteren Person kontrolliert worden. Ein missbräuchliches Zusammenwirken 
zweier Beisitzer sei nicht erfolgt. Die Landeswahlleiterin meint auch zu den Stapeln mit unterschiedlicher Erst- 
und Zweitstimme, angesichts der wechselseitigen Weitergabe der Stimmzettel dürfte eine noch ausreichende
Kontrolle der Stimmzettelstapel sowie der Ergebnisfeststellung stattgefunden haben. Jedenfalls seien keine
Anhaltspunkte ersichtlich, wonach die mangelnde Sortierung und Kontrolle der Stapel durch die Wahlvorsteherin nach 
§ 69 Absatz 5 Satz 2 bis 4 und 6 BWO zu einer falschen Ergebnisfeststellung geführt hätten. Vom
Einspruchsführer werde hierzu konkret auch nichts vorgetragen. Gleiches gelte für die Zählung der Stimmen durch
verschiedene Beisitzer ohne Paarbildung statt durch zwei von der Wahlvorsteherin hierzu bestimmte Beisitzer. Der
Einspruchsführer macht auch hierzu nicht geltend, dass das Ergebnis fehlerhaft sei. 
Gemäß § 69 Absatz 5 Satz 2 BWO müsse die Sortierung des Stimmzettelstapels nach § 69 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 BWO zunächst nach Zweitstimmen erfolgen. Vorliegend seien die Stimmzettel laut dem Vortrag des
Einspruchsführers auf Anweisung der Wahlvorsteherin zuerst nach Erst- und später nach Zweitstimmen sortiert
worden. Dies stelle zwar einen Verstoß gegen § 69 Absatz 5 Satz 2 BWO dar. Selbst der Einspruchsführer gehe jedoch 
nach eigenem Vortrag davon aus, dass dies vernachlässigt werden könne. Zudem könne aus Sicht der
Landeswahlleiterin auch jegliche Auswirkung des Verstoßes gegen die vorgegebene Reihenfolge der Sortierung und 
Zählung auf das Wahlergebnis ausgeschlossen werden. 
Im Rahmen der Auszählung der Stimmzettel nach § 69 Absatz 5 Satz 5 i. V. m. § 69 Absatz 4 BWO sei nach dem 
Vortrag des Einspruchsführers ein Stimmzettel gefunden worden, der zwei Kreuze bei der Erststimme
aufgewiesen habe. Auf Hinweis des Einspruchsführers sei der Stimmzettel zwar ausgesondert, dann aber nur auf einem 
Stuhl abgelegt worden. Gemäß § 69 Absatz 2 Satz 3 und Absatz 5 Satz 4 i. V. m. § 69 Absatz 1 Satz 2 BWO
würden Stimmzettel, die Anlass zu Bedenken gäben, ausgesondert und von einem vom Wahlvorsteher hierzu
bestimmten Beisitzer in Verwahrung genommen. Dass die stellvertretende Wahlvorsteherin den ausgesonderten und 
zu verwahrenden Stimmzettel im vorliegenden Fall auf einen Stuhl gelegt habe, sei nicht zu beanstanden. Die 
Verwahrung erfordere nicht, dass der Stimmzettel dauerhaft in den Händen eines Beisitzers bleiben müsse. Mit 
dem Ablegen auf einem Stuhl sei er separiert und weiterhin unter Aufsicht der stellvertretenden Wahlvorsteherin 
sowie des gesamten Wahlvorstands geblieben. 
Nach Zählung der Stimmen auf den übrigen Stimmzetteln (§ 69 Absatz 2 bis 5 BWO) entscheide gemäß § 69
Absatz 6 BWO der Wahlvorstand über die Gültigkeit der Stimmen, die auf den ausgesonderten Stimmzetteln
abgegeben worden seien. Die Entscheidung müsse vom Wahlvorsteher mündlich bekanntgegeben und auf der
Rückseite des Stimmzettels von ihm vermerkt werden. Der Stimmzettel werde anschließend der Wahlniederschrift 
beigefügt. Der vom Einspruchsführer thematisierte Stimmzettel mit ungültiger Erststimme sei der
Wahlniederschrift beigefügt worden. Über die Gültigkeit des Stimmzettels sei jedoch entgegen § 69 Absatz 6 Satz 1 BWO 
nicht beschlossen worden. Aufgrund der an die Wahlvorstandsmitglieder gerichteten Frage, ob alle zustimmten, 
dass die Zweitstimme gültig sei, hätten aber alle Beisitzer die Möglichkeit gehabt, ihre Ansicht zu äußern. Auch 
die Öffentlichkeit hätte von dem in Frage stehenden Stimmzettel sowie der Wertung des Wahlvorstands Kenntnis 
nehmen können. Zudem sei die Erststimme unstrittig ungültig gewesen, da entgegen § 34 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 BWG der Bewerber der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) und der Bewerber von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angekreuzt gewesen seien und folglich nicht eindeutig kenntlich gemacht worden 
sei, für welchen Bewerber die Stimme gelten solle. Die Zweitstimme sei eindeutig gültig gewesen, nachdem der 
Stimmzettel bei der Zweitstimme nur ein Kreuz für eine Landesliste enthalten habe. Der Vermerk „Erststimme 
ungültig" sei zwar nicht auf der Rückseite, aber auf der Vorderseite des Stimmzettels angebracht worden. Es 
bleibe auch ohne Auswirkung, dass die Wahlvorsteherin nach dem Vortrag des Einspruchsführers die
Entscheidung über die Gültigkeit der auf dem ausgesonderten Stimmzettel abgegebenen Stimmen nicht mündlich bekannt 
gegeben habe. Somit lägen zwar Wahlrechtsverstöße vor. Diese hätten aber keine Auswirkungen auf das
Wahlergebnis. 
Soweit der Einspruchsführer vortrage, dass bei der Eintragung der Summen der abgegebenen Stimmen die
Zwischensummenbildung II mit der Zwischensummenbildung III vermischt worden sei, fehle es bereits an einem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
substantiierten Sachvortrag. Der Wahlniederschrift könne entnommen werden, dass bei der Zwischensumme III 
kein Eintrag vorliege, obwohl hier die Summe der gültigen oder ungültigen Stimmen aus zwei ausgesonderten 
Stimmzetteln anzugeben gewesen wäre. Nachdem der Wahlvorstand ausweislich seiner Niederschrift aber
insgesamt eine ungültige Erst- und eine ungültige Zweitstimme ermittelt habe, was sich auch mit den zwei der
Niederschrift beigefügten Stimmzetteln decke, sei davon auszugehen, dass die Gesamtzahl der ungültigen Erst- und 
Zweitstimmen richtig ermittelt worden sei und die ungültigen Stimmen lediglich versehentlich bei der falschen 
Zwischensumme eingetragen worden seien. Die ungültige Erststimme (zwei Bewerber wurden angekreuzt, siehe 
oben) sei ausweislich der Wahlniederschrift bei der Zwischensumme I (und nicht wie vom Einspruchsführer
vorgetragen bei der Zwischensumme II) eingetragen worden. Die ungültige Zweitstimme aus dem zweiten
ausgesonderten und der Niederschrift beigefügten Stimmzettel (keine Landesliste angekreuzt) sei bei dem Ergebnis der 
Wahl nach Landeslisten bei der Zwischensumme II eingetragen worden. 
(4) Abschließende Stellungnahmen zum Auszählungsverfahren 
Gemäß § 69 Absatz 7 Satz 1 und 2 BWO seien die ermittelten Zahlen unter Kontrolle von zwei hierzu von der 
Wahlvorsteherin bestimmten Beisitzern vom Schriftführer in der Wahlniederschrift zusammenzuzählen gewesen. 
Vorliegend habe laut Ausführungen der Kreiswahlleitung die Wahlvorsteherin anstelle der Schriftführerin die 
Eintragungen vorgenommen und auch die Zahlen zusammengezählt. Sie sei hierbei von der stellvertretenden 
Wahlvorsteherin unterstützt worden. Laut Vortrag des Einspruchsführers habe dabei keine Kontrolle durch zwei 
von der Wahlvorsteherin hierzu bestimmte Beisitzer stattgefunden. Es liege daher ein Verstoß gegen § 69
Absatz 7 Satz 1 und 2 BWO vor. Allerdings seien ausweislich der Niederschrift die Summenbildungen korrekt
vorgenommen worden und die Niederschrift sei zudem von allen Mitgliedern des Wahlvorstands, außer dem
Einspruchsführer, unterzeichnet worden. Damit sei insbesondere auch von der Schriftführerin konkludent die
Richtigkeit der festgestellten Zahlen erklärt worden. Insofern habe der Wahlrechtsverstoß keine Auswirkung auf das 
Wahlergebnis gehabt. 
Die Landeswahlleiterin erklärt abschließend zum Auszählungsverfahren, dass sie aufgrund der im vorliegenden 
Fall geschehenen Verstöße gegen § 69 BWO die Städte und Gemeinden explizit darauf hinweisen werde, dass die 
Wahlvorstände auf die exakte Einhaltung der in § 69 BWO vorgesehenen Verfahrensweisen bei der Zählung der 
Stimmen und Ergebnisermittlung zu achten hätten und die Wahlvorstände entsprechend zu schulen seien. 
cc) Wahlniederschrift 
Der Vortrag des Einspruchsführers, dass die Wahlniederschrift gemäß § 72 Absatz 1 BWO nicht wie gesetzlich 
vorgeschrieben von der Schriftführerin, sondern von der Wahlvorsteherin gefertigt worden sei, sei nach Angaben 
der Landeswahlleiterin zutreffend. Ein Verstoß gegen § 72 Absatz 1 BWO liege vor. Jedoch ergebe sich hieraus 
keine Relevanz für das Wahlergebnis, denn das für den Wahlbezirk im Rahmen der Auszählung ermittelte
Ergebnis sei in der Niederschrift vollständig und korrekt wiedergegeben worden. Dies werde insbesondere auch dadurch 
belegt, dass die Niederschrift von allen Mitgliedern des Wahlvorstands, außer dem Einspruchsführer,
unterzeichnet worden sei und damit die Richtigkeit aller darin enthaltenen Feststellungen konkludent bestätigt worden sei. 
Gleichwohl werde die Landeswalleiterin auch diesen Sachverhalt zum Anlass nehmen und die Gemeinden bitten, 
die Mitglieder der Wahlvorstände im Rahmen ihrer Schulungsangebote bzw. Hinweise zum Ablauf der
Wahlhandlung bei künftigen Parlamentswahlen bezüglich der Einhaltung der Vorgaben des § 72 Absatz 1 BWO bei 
der Fertigung der Wahlniederschriften nach Anlage 29 BWO besonders zu sensibilisieren. 
Nachdem der Einspruchsführer nach der Verweigerung seiner Unterschrift eine Beanstandung bei dem
Kreiswahlleiter angekündigt habe, sei unter Ziffer 5.7 der Niederschrift im Feld „Gründe“ der Eintrag „unbekannt“ 
vorgenommen worden. Zudem sei vermerkt worden, dass der Einspruchsführer eine E-Mail an die
Kreiswahlleitung senden wolle. 
c) Verpackung der Wahlunterlagen 
Die Landeswahlleiterin erklärt zur Verpackung der Wahlunterlagen, dass es nicht zu beanstanden sein dürfte, 
wenn der Wahlvorsteher dabei von seinem Stellvertreter bzw. aus der Mitte seiner Beisitzer unterstützt werde. 
Nach den Angaben der Kreiswahlleitung sei es zutreffend, dass die Stimmzettel nach der Feststellung des
vorläufigen Wahlergebnisses im Wahlbezirk nicht entsprechend den Vorgaben des § 73 Absatz 1 Nummer 1 BWO und 
wie im Merkblatt für den Urnenwahlvorstand von der Stadt Leinfelden-Echterdingen vorgegeben sortiert worden 
seien. Letztlich sei dies eine Folge der zuvor nicht eingehaltenen Reihenfolge des § 69 Absatz 5 BWO gewesen 
(siehe oben). Auswirkungen auf die korrekte Ergebnisermittlung hätten sich aber weder dadurch ergeben, dass 
die Bündelung der Stimmzettel nicht durch die Wahlvorsteherin selbst noch durch die vom Einspruchsführer 
gerügte Sortierung und Verpackung nach Zweitstimmen erfolgt sei. Zudem dürfte eine Umsortierung der
Stimmzettel nach Abschluss der Ergebnisermittlung auch nicht sinnvoll gewesen sein, da jede Umsortierung Fehler mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sich bringen könne. 
Zutreffend sei es nach den Angaben der Stadt Leinfelden-Echterdingen ebenfalls, dass die einzelnen
Stimmzettelpakete jeweils nicht versiegelt worden seien. Vielmehr sei lediglich das Paket, welches alle in Umschläge
verpackten Stimmzettel beinhaltet habe, verschnürt und versiegelt worden. Die in dem versiegelten Paket enthaltenen 
Umschläge mit den jeweiligen Stimmzettelstapeln dürften dennoch ausreichend gesichert gewesen sein. Auch sei 
das Paket zusammen mit den übrigen Unterlagen noch am Wahlabend um 19:51 Uhr dem Beauftragten der Stadt 
Leinfelden-Echterdingen übergeben worden. Dies habe die Wahlvorsteherin in der Wahlniederschrift unter
Ziffer 5.9 vermerkt und durch ihre Unterschrift bestätigt. Den Erhalt des Pakets einschließlich der Wahlniederschrift 
mit Anlagen und der übrigen Unterlagen habe der Beauftragte der Stadt Leinfelden-Echterdingen ebenfalls durch 
seine Unterschrift bestätigt. Es sei sichergestellt gewesen, dass alle Wahlunterlagen jederzeit unter Aufsicht
gestanden hätten und Unbefugten nicht zugänglich gewesen seien. Wie die Stadt Leinfelden-Echterdingen mitgeteilt 
habe, stünde das versiegelte Paket mit den darin enthaltenen Umschlägen dort weiterhin zur Verfügung.  
Wenngleich die Verpackung der Stimmzettel nicht vollumfänglich unter Beachtung der Vorgaben des § 73
Absatz 1 Nummer 1 BWO erfolgt sei, so ergäben sich hieraus nach Ansicht der Landeswahlleiterin ebenso keine 
Auswirkungen auf das Wahlergebnis. Dennoch werde die Landeswahlleiterin auch diesen Vorgang zum Anlass 
nehmen und die Gemeinden im Land auffordern, in den Schulungen der Wahlhelfer besonders auf die
Notwendigkeit der Beachtung der Vorgaben für die Verpackung der Wahlunterlagen hinzuweisen. 
d) Feststellung des Wahlergebnisses durch den Kreiswahlausschuss 
Nach den Ausführungen der Kreiswahlleitung gebe es keine Veranlassung, das Ergebnis im Wahlbezirk in Frage 
zu stellen. Bis zur Feststellung des endgültigen Wahlergebnisses im Wahlkreis 262 Nürtingen durch den
Kreiswahlwahlausschuss am Freitag, den 28. Februar 2025, sei laut der Kreiswahlleitung weder eine E-Mail noch
sonstige Mitteilung des Einspruchsführers beim Kreiswahlleiter bzw. seiner Geschäftsstelle eingegangen. Anhand der 
Wahlniederschrift des Wahlbezirks 110-08 mit den vorgelegten Anlagen seien weder ein Wahlfehler noch eine 
Unstimmigkeit festzustellen gewesen. Eine Begründung für die Verweigerung der Unterschrift durch den
Einspruchsführer sei laut Niederschrift nicht bekannt gewesen. Es sei vielmehr darauf hingewiesen worden, dass der 
Einspruchsführer eine E-Mail an die Kreiswahlleitung schicken würde. Da bis zum Sitzungstermin keine
Nachricht des Einspruchsführers eingegangen sei, sei davon ausgegangen worden, dass der Einspruchsführer die
Angelegenheit nicht mehr weiterverfolgen wolle und diese sich für ihn erledigt habe. Die entsprechende E-Mail des 
Einspruchsführers vom 2. März 2025 sei der Kreiswahlleitung erst am 3. März 2025 zugegangen. Darüber hinaus 
weist die Landeswahlleiterin darauf hin, dass im Rahmen der Überprüfung des Wahlergebnisses seitens der
Kreiswahlleitung in den verantworteten Wahlkreisen 261 Esslingen und 262 Nürtingen innerhalb kürzester Zeit
insgesamt 507 Niederschriften mit Anlagen der Wahlvorstände zu prüfen und zum amtlichen Ergebnis in den beiden 
Wahlkreisen zusammenzustellen gewesen seien. 
f) Weitere Rügen 
Gemäß § 6 Absatz 5 BWO habe die Gemeindebehörde die Mitglieder des Wahlvorstandes vor der Wahl so über 
ihre Aufgaben zu unterrichten, dass ein ordnungsgemäßer Ablauf der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und 
Feststellung der Wahlergebnisse gesichert sei. Es gebe keine Vorgaben, wie eine Unterrichtung der Mitglieder 
des Wahlvorstands konkret zu erfolgen habe. Die Entscheidung darüber obliege den Gemeindebehörden. Die 
Stadt Leinfelden-Echterdingen habe mitgeteilt, dass es infolge des knappen Zeitfensters, das für die Vorbereitung 
der vorgezogenen Bundestagswahl am 23. Februar 2025 zur Verfügung gestanden habe, nicht leistbar gewesen 
sei, Schulungen für alle der knapp über 400 Wahlhelfer, die am Wahltag zum Einsatz kommen sollten, anzubieten. 
Der Kreis der Teilnehmer für die am 5. Februar 2025 und 6. Februar 2025 durchgeführten Schulungen sei daher 
auf die Wahlvorsteher und deren Stellvertreter beschränkt worden. Zusammen mit den Schulungsunterlagen sei 
den Wahlvorstehern und deren Stellvertretungen auch ein Merkblatt für Urnen- bzw. Briefwahlvorstände
ausgehändigt worden. Diese habe neben den Wahlunterlagen in jedem Wahlbezirk ebenfalls zur Verfügung gestanden. 
Die Landeswahlleiterin erklärt, dass die korrekte und gründliche Unterrichtung der Wahlvorstände eine
Grundvoraussetzung für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Wahlhandlung und der Ermittlung des vorläufigen
Wahlergebnisses am Wahlabend darstelle. Hieraus lasse sich aber nicht ableiten, dass alle Mitglieder des
Wahlvorstandes in gleicher Weise und in demselben Umfang über die Aufgaben am Wahlabend zu unterrichten wären.
Nachvollziehbar und insbesondere mit Blick auf den verknappten Zeitraum wegen der vorgezogenen Neuwahl nicht 
zu beanstanden sei daher, dass die Stadt Leinfelden-Echterdingen ihr Schulungsangebot auf den Kreis der
Wahlvorsteher und deren Stellvertreter beschränkt habe. Da es dem Wahlvorsteher und, im Falle seiner Abwesenheit 
seinem Stellvertreter, nach § 6 Absatz 7 Satz 2 BWO obliege, die Tätigkeit des Wahlvorstandes zu leiten sowie 
die übrigen Aufgaben auf die anderen Beisitzer und etwaige Hilfskräfte zu verteilen, habe so sichergestellt werden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
können, dass die für den ordnungsgemäßen Ablauf der Wahlhandlung und die Ermittlung und Feststellung des 
Wahlergebnisses in der Hauptverantwortung stehenden Personen alle für den Wahltag erforderlichen
Informationen erhalten hätten und diese, soweit erforderlich, an die übrigen Mitglieder des Wahlvorstandes hätten
weitergeben können. Über das mehrere Seiten umfassende Merkblatt für Urnen- bzw. Briefwahlvorstände hätten auch 
die übrigen Beisitzer am Wahltag die Möglichkeit gehabt, sich über die anstehenden Aufgaben zu informieren. 
Zudem sei eine Einweisung der übrigen Beisitzer am Wahltag vor Beginn der jeweiligen Schicht vorgesehen 
gewesen. Die Wahlvorstandsmitglieder der Vormittagsschicht, mithin auch der Einspruchsführer, hätten sich 
hierzu am Wahltag bereits um 7:45 Uhr im Wahllokal einfinden müssen. Die Landeswahlleiterin meint, dass ein 
Zeitraum von fünfzehn Minuten für die Verteilung der jeweiligen Aufgaben an die in der Vormittagsschicht
eingeteilten Mitglieder des Wahlvorstandes ausreichend bemessen gewesen sei. Bei der Mehrzahl der
Wahlvorstandsmitglieder im Wahlbezirk 110-08 habe es sich um eingespieltes Team gehandelt, in das der
Einspruchsführer als neues Mitglied des Wahlvorstandes dazu gestoßen sei. Vor diesem Hintergrund sei ihm mit der Ausgabe 
der Stimmzettel zunächst die einfachste Aufgabe übertragen worden. Die Aufgabe habe auch die Kontrolle der 
Wahlbenachrichtigung und damit verbunden die Feststellung, ob sich der Wähler im korrekten Wahlbezirk
befinde, umfasst. Die Einweisung des Einspruchsführers in diese Aufgabe sei nach seinen eigenen Angaben auch 
erfolgt. Ein Verstoß gegen die Vorgaben des § 6 Absatz 5 BWO sei nicht ersichtlich. 
Überdies erklärt die Landeswahlleiterin, dass die nicht gewährte Einsichtnahme des Einspruchsführers in die
Niederschrift des Wahlvorstands keinen Wahlfehler darstelle, der im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens zu
behandeln sei. Mangels eines Anspruchs auf Einsichtnahme liege auch keine subjektive Rechtsverletzung vor. Ein 
solcher Anspruch ergebe sich weder aus dem Bundeswahlgesetz noch aus der Bundeswahlordnung. Ein Anspruch 
sei auch nicht bezogen auf das baden-württembergische Landesinformationsfreiheitsgesetz ersichtlich, weil
bereits dessen Anwendungsbereich nicht eröffnet sei. Denn ein Wahlvorstand führe in Ausübung einer besonderen 
Form bürgerschaftlicher Selbstorganisation der Wahlen keine Verwaltungstätigkeit im Sinne des
Landesinformationsfreiheitsgesetzes aus. Darüber hinaus obliege es allein den zur Wahlprüfung berufenen Stellen – dem
Deutschen Bundestag und dem Bundesverfassungsgericht – darüber zu befinden, ob hinreichende Anhaltspunkte für 
mögliche Wahlfehler bestünden und welche Maßnahmen zu deren Aufklärung und gegebenenfalls Berichtigung 
erforderlich seien. Nach einem Beschluss des Verwaltungsgerichts Freiburg vom 28. April 2016
(Aktenzeichen 2 K 1334/16) käme ein entsprechender Einsichtsanspruch schon im Vorfeld dieses Verfahrens einer
unzulässigen Ausforschung gleich und entspreche daher nicht dem Willen des Gesetzgebers. Im Übrigen habe die 
Niederschrift dem Einspruchsführer am Ende der Ergebnisermittlung und -feststellung vorgelegen und er hätte 
diese vor der Verweigerung der Unterschrift jederzeit einsehen können. 
g) Schlussfolgerungen der Stadt Leinfelden-Echterdingen und der Landeswahlleiterin 
Die Stadt Leinfelden-Echterdingen erklärt, dass bislang alle Wahlen im Wahlbezirk 110-08 komplikationslos
verlaufen seien. Jedem Mitglied des Wahlvorstands seien an einer korrekten Wahlhandlung und einer korrekten
Ergebnismitteilung gelegen. Vorsätzliche Verstöße der Wahlvorsteherin gegen das Bundeswahlgesetz und die
Bundeswahlordnung sowie eine leichtfertige Inkaufnahme dieser Verstöße durch die übrigen Mitglieder des
Wahlvorstands und weitere Anschuldigungen weise die Stadt Leinfelden-Echterdingen zurück. Sie werde bei der
Vorbereitung künftiger Wahlen aber ein besonderes Augenmerk auf die vom Einspruchsführer bemängelten Punkte 
legen. 
Die Landeswahlleiterin führt abschließend aus, dass nach alledem weder Wahlfehler noch eine subjektive
Rechtsverletzung vorlägen, die zur Ungültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag führten. Soweit Verstöße gegen 
Vorschriften der Bundeswahlordnung zu verzeichnen seien, gebe es keine Anhaltspunkte, dass sich diese auf das 
Ergebnis der Stimmauszählung bzw. auf die Feststellung des Ergebnisses des Wahlbezirks sowie auf die
Sitzverteilung ausgewirkt hätten. Der Einspruchsführer habe eine Mandatsrelevanz auch nicht substantiiert vorgetragen. 
Eine solche sei auch nicht erkennbar. Im Wahlkreis 262 Nürtingen habe der Bewerber Dr. Matthias Hiller (CDU) 
mit 64.951 Stimmen die meisten Erststimmen erzielt, gefolgt von dem Bewerber Christof Deutscher (AfD) mit 
30.579 Stimmen, sodass sich eine Differenz von 34.372 Stimmen ergebe. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers und der Stellungnahme wird auf den Inhalt der Akte 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein mandatsrelevanter 
Wahlfehler entnehmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
I. Keine Wahlfehler in Bezug auf einen Teil des Vortrags des Einspruchsführers 
In Bezug auf einen Teil des Vortrags des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften 
und damit kein Wahlfehler erkennen. 
1. Rügen in Bezug auf die Wahlhandlung 
a) Aus dem Umstand, dass dem Einspruchsführer ein Platz an einem separaten Tisch nahe des Eingangsbereichs 
zugeteilt wurde, um die Wahlbenachrichtigungen der Wähler daraufhin zu prüfen, ob sich diese im richtigen 
Wahlraum befinden und ihnen anschließend die Stimmzettel auszuteilen, ergibt sich kein Wahlfehler. Gemäß 
§ 52 BWO muss der Tisch, an dem der Wahlvorstand Platz nimmt und an oder auf den die Wahlurne gestellt wird, 
von allen Seiten zugänglich sein. Über die Vorgabe der freien Zugänglichkeit hinaus lässt sich § 52 BWO keine 
Vorgabe hinsichtlich der Sitzordnung des Wahlvorstandes entnehmen (Engelbrecht, Bundeswahlrecht,
Abschnitt 21.52 Randnummer 2). Dem Wahlvorstand soll es lediglich ermöglicht werden, den Wahlraum und das 
Wahlgeschehen zu überblicken (vgl. § 50 Absatz 1 Satz 2 BWO). Der Einspruchsführer trägt nicht vor und es ist 
auch über seinen Vortrag hinaus nicht ersichtlich, dass ihm dies von seinem zugewiesenen Platz nicht möglich 
war. Die dem Einspruchsführer zugewiesenen Aufgaben begegnen auch vor dem Hintergrund des § 56
Absatz 7 Satz 1 BWO keinen Bedenken. Denn der Vorschrift lässt sich allein ein Recht der
Wahlvorstandsmitglieder, aber keine Verpflichtung entnehmen, jederzeit die Möglichkeit zu haben, Bedenken gegen die Zulassung von 
Wählern zu erheben. Auch war es nicht die Aufgabe des Einspruchsführers, seine Wahlvorstandskollegen zu 
kontrollieren. Die Wahlvorstände sind Kollegialorgane (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 8 Randnummer 11; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.06 Randnummer 8), die gemäß § 6
Absatz 7 BWO unter Leitung des Wahlvorstehers für die ordnungsgemäße Durchführung der Wahl sorgen. Einem 
arbeitsteiligen Vorgehen, wie hier geschehen, stehen die wahlrechtlichen Vorschriften nicht entgegen, zumal es 
sich bei den dem Einspruchsführer übertragenen Aufgaben der Kontrolle der Wahlbenachrichtigungen und der 
Aushändigung der Stimmzettel nach § 56 BWO um bedeutende Aufgaben der Wahlvorstandsmitglieder handelte 
(vgl. BVerfGE 167, 329 [391]) und darüber hinaus zu berücksichtigen war, dass der Einspruchsführer erstmalig 
zum Wahlvorstandsmitglied berufen wurde und insoweit über keine Vorerfahrung verfügte. 
b) Auch ein Verstoß gegen § 60 Satz 1 und 4 BWO liegt nicht vor. Die Kreiswahlleitung hat dargelegt, dass 
das Ende der Wahlzeit von der Wahlvorsteherin festgestellt worden ist, sodass unabhängig von dem konkret
gewählten Wortlaut keine Zweifel an der Eindeutigkeit der Bekanntgabe des Ablaufs der Wahlzeit und des Schlusses 
der Wahlhandlung bestehen. Darüber hinaus legt schon der diesbezügliche Vortrag des Einspruchsführers einen 
Verstoß nicht zwingend nahe, selbst wenn zugrunde gelegt würde, dass die Erklärung des Ablaufs der Wahlzeit 
ausdrücklich zu erfolgen habe (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.60 Randnummer 1). 
c) Zudem ist im Wahlbezirk 110-08 (Leinfelden-Echterdingen) nicht gegen den Grundsatz der Öffentlichkeit 
der Wahl nach §§ 10 Absatz 1 Satz 1, 31 BWG, § 54 BWO verstoßen worden. § 10 Absatz 1 Satz 1 BWG
bestimmt, dass die Wahlausschüsse und Wahlvorstände in öffentlicher Sitzung verhandeln, beraten und entscheiden. 
Gemäß § 31 Satz 1 BWG ist die Wahlhandlung öffentlich. Nach § 54 BWO hat während der Wahlhandlung sowie 
der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses jedermann zum Wahlraum Zutritt, soweit dies ohne Störung 
des Wahlgeschäfts möglich ist. Mit dem Öffentlichkeitsgrundsatz unvereinbar ist es, den Zu- oder Eingang zum 
Wahllokal zu irgendeinem Zeitpunkt während dieses Zeitraumes zu verschließen, etwa zum Abschluss der
Wahlhandlung (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 1.3; Bundestagsdrucksache 17/4600, 
Anlage 28; Bundestagsdrucksache 17/6300, Anlage 42). Der Einspruchsführer trägt selbst vor, dass es aufgrund 
seiner Intervention zu einer Schließung der Tür des Wahlraumes, um das Ende der Wahlzeit zu symbolisieren, 
gerade nicht gekommen sei. Weitere Anhaltspunkte für das Schließen der Tür bzw. anderweitige
Zutrittsbeschränkungen zum Wahlraum liegen nicht vor. Auch der Vortrag des Einspruchsführers, wonach im Wahlraum kein 
Wahlbeobachter anwesend gewesen sei, ist für die Einhaltung des Öffentlichkeitsgrundsatzes unerheblich, da 
dieser erfordert, dass die Öffentlichkeit die Möglichkeit gehabt haben musste, den Wahlraum während der
Wahlhandlung und der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses zu betreten, und nicht, dass dies auch
zwingend der Fall war. 
2. Einzelne Rügen in Bezug auf die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses 
a) Der Vortrag des Einspruchsführers, dass er den Eindruck gehabt habe, dass die Auszählung möglichst schnell 
abgeschlossen werden solle und dass ein Wahlvorstandsmitglied eines benachbarten Wahlbezirks die Bemerkung 
„Seid ihr noch nicht fertig? Macht mal schneller!“ äußerte, ist im Hinblick auf einen Wahlfehler unsubstantiiert. 
Eine vermeintlich als zügig wahrgenommene Durchführung der Auszählung legt für sich genommen schon keinen 
Wahlfehler nahe, zumal der Vortrag des Einspruchsführers selbst bereits Widersprüche enthält, soweit das
Wahlvorstandsmitglied des benachbarten Wahlbezirks äußerte, dass die dortige Auszählung bereits abgeschlossen und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
somit bereits rascher als im betreffenden Wahlbezirk 110-08 durchgeführt worden sei. Wahlbeanstandungen, die 
über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen 
und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger
Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
b) In Bezug auf die Wahlniederschrift liegt kein Wahlfehler in der vom Einspruchsführer verweigerten
Unterschrift bzw. etwaig nicht in der Wahlniederschrift aufgenommenen Gründen für die Verweigerung. Die
Niederschrift ist von den Mitgliedern des Wahlvorstands zu genehmigen und zu unterzeichnen, bei einer Verweigerung 
der Unterschrift durch ein Mitglied des Wahlvorstands ist der Grund zu vermerken, § 72
Absatz 1 Satz 2 und 3 BWO. Damit wird dem Wahlausschuss ermöglicht, im Nachhinein die Rechtmäßigkeit der 
Verweigerung der Unterschrift zu überprüfen und so gegebenenfalls auch vorhandene Wahlfehler zu korrigieren 
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.72 Randnummer 4). Entgegen der Darstellung des
Einspruchsführers ist nach Prüfung der Wahlniederschrift durch die Landeswahlleiterin in dem dafür vorgesehenen Feld
eingetragen gewesen, dass die Gründe für die Verweigerung der Unterschrift unbekannt seien, der Einspruchsführer 
aber eine E-Mail an den Kreiswahlleiter übermitteln würde. Der Kreiswahlleiter hat mitgeteilt, dass ihm eine 
entsprechende E-Mail des Einspruchsführers am 3. März 2025 zugegangen ist. 
3. Weitere Rügen 
a) Ein Wahlfehler ergibt sich auch nicht daraus, dass die Stadt Leinfelden-Echterdingen im Vorfeld der Wahl 
nur Schulungen für die Wahlvorsteher und deren Stellvertreter, nicht aber für die Beisitzer in den Wahlvorständen 
angeboten hat. Nach § 6 Absatz 5 BWO haben die Gemeindebehörden die Mitglieder der Wahlvorstände so über 
ihre Aufgaben zu unterrichten, dass ein ordnungsmäßiger Ablauf der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und 
Feststellung des Wahlergebnisses gesichert ist. Die Vorschrift lässt Art und Umfang der Unterrichtung der
Mitglieder der Wahlvorstände offen, was dafürspricht, dass den Gemeindebehörden bei der Ausgestaltung der
Unterrichtung ein gewisser Spielraum zusteht, solange dadurch ein ordnungsgemäßer Ablauf der Wahl gewährleistet 
wird. Ein ordnungsgemäßer Ablauf der Wahl kann dann als gewährleistet angesehen werden, wenn alle Mitglieder 
des Wahlvorstands ausreichend über ihre zugewiesenen Aufgaben unterrichtet sind. Gemäß § 6
Absatz 7 Satz 2 BWO leitet der Wahlvorsteher die Tätigkeit des Wahlvorstands. Während der Wahlhandlung sind 
den Beisitzern keine spezifischen Aufgaben zugewiesen. Während der anschließenden Ermittlung und
Feststellung des Auszählungsergebnisses sind die Beisitzer für die Sortierung der Stimmzettel (§ 69
Absatz 1 Satz 1 BWO), die Verwahrung ausgesonderter Stimmzettel (§ 69 Absatz 1 Satz 2 BWO) und die
Auszählung der Stimmzettel (§ 69 Absatz 4 Satz 1 BWO) zuständig. Dabei arbeiten die Beisitzer unter der Aufsicht des 
Wahlvorstehers sowie der Stellvertretung und werden in ihrer Arbeit immer wieder durch diese überprüft (zum 
Beispiel nach § 69 Absatz 2 Satz 1 und 2 BWO). Somit begegnet es mit Blick auf das dargestellte arbeitsteilige 
Vorgehen im Wahlbezirk (siehe oben) keinen Bedenken, dass die Mitglieder des Wahlvorstands nicht im selben 
Umfang, sondern entsprechend der ihnen zugewiesenen Aufgaben geschult wurden. Jedenfalls wurden
Schulungen für die Wahlvorsteher und deren Stellvertreter durch die Stadt Leinfelden-Echterdingen ausgerichtet. Die 
Beisitzer erfuhren vor Beginn ihrer jeweiligen Schicht am Wahltag eine Einweisung in ihre Aufgaben. Zudem 
bestand die Möglichkeit, sich aus einem Merkblatt über den Verlauf des Wahltages und die anstehenden Aufgaben 
zu informieren. 
b) Soweit der Einspruchsführer mit seiner Äußerung, dass sich „viele Mitglieder des Wahlvorstands“ von der 
Arbeit für die Stadt Leinfelden-Echterdingen gekannt hätten und daher ein Interessenkonflikt bestanden habe, 
einen Wahlfehler über die Besetzung des Wahlvorstands mit Beschäftigten des öffentlichen Dienstes geltend
machen will, geht dies ebenfalls ins Leere. Unter Maßgabe von § 9 Absatz 2 Satz 3 und 4 BWG i. V. m. § 6
Absatz 2 Satz 1 BWO werden die (Brief-)Wahlvorstände in der Praxis weitgehend durch die Gemeindebehörden 
berufen (Thum, in Schreiber: BWahlG, 12. Auflage 2025, § 9 Randnummern 8 und 20). Sowohl die
Wahlvorsteher als auch die Beisitzer werden aus den Wahlberechtigten der Gemeinden bestellt (§§ 6 Absatz 1 und 2, 7
Nummer 4 BWO). Auch Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes sowie Beamtinnen und Beamte sind Wahlberechtigte, 
die als Mitglied des Wahlvorstands berufen werden können. Die Wahlvorstandsmitglieder handeln in eigener 
Verantwortung und sind zur unparteiischen Wahrnehmung ihrer Aufgaben und zur Verschwiegenheit verpflichtet 
(vgl. § 10 Absatz 2 BWG; §§ 5 Absatz 5, 6 Absatz 3 und 9, 7 Nummer 5 sowie 53 Absatz 1 BWO). Zugleich 
sind die Angehörigen des öffentlichen Dienstes durch ihre berufliche Tätigkeit, die sie unter anderem dazu
verpflichtet, ihre Aufgaben unparteiisch, gewissenhaft und gerecht zu erfüllen und ihr Amt uneigennützig zum Wohl 
der Allgemeinheit zu führen, für die Mitarbeit in Wahlvorständen besonders qualifiziert (hinsichtlich von
Bundesbeamten vgl. §§ 60, 61 und 67 des Bundesbeamtengesetzes [BBG] und hinsichtlich von Landesbeam-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ten §§ 33, 34 und 37 des Beamtenstatusgesetzes [BeamtStG]; vgl. auch Thum, in Schreiber: BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 9 Randnummer 20). Auch die Rechtsgrundlage des § 9 Absatz 5 BWG zur Erstellung von
„Beschäftigungslisten“ zur Gewinnung einer ausreichenden Anzahl von geeigneten ehrenamtlichen
Wahlvorstandsmitgliedern aus den Beschäftigten des öffentlichen Dienstes (Thum, in Schreiber: BWahlG, 12. Auflage 2025, § 9
Randnummer 20 ff.) zeigt, dass der Gesetzgeber davon ausgeht, dass Beschäftigten des öffentlichen Dienstes eine
besondere Eignung als Mitglieder der Wahlvorstände zukommt. Die Verweise des Einspruchsführers auf einen
Interessenkonflikt und mangelnde gegenseitige Kontrolle der Wahlvorstandsmitglieder nur aufgrund der Tatsache, 
dass diese Angestellte der Stadt Leinfelden-Echterdingen seien, ist vor diesem Hintergrund ohne weitere
Anhaltspunkte als unsubstantiiert anzusehen. 
c) Darüber hinaus ist kein Wahlfehler darin zu erkennen, dass der Kreiswahlausschuss das Wahlergebnis des 
Wahlkreises 262 Nürtingen festgestellt hat, ohne dass der Einspruchsführer zuvor von dem Kreiswahlleiter oder 
dem Kreiswahlausschuss bezüglich der verweigerten Unterschrift kontaktiert wurde. Gemäß § 40 Satz 2 BWG 
hat der Kreiswahlausschuss das Recht zur Nachprüfung der durch die Wahlvorstände ermittelten Ergebnisse. 
Nach § 41 BWG stellt der Kreiswahlausschuss das Wahlergebnis im Wahlkreis fest. Bei beidem wird der
Kreiswahlausschuss durch die vorbereitenden Arbeiten des Kreiswahlleiters gemäß § 76 Absatz 1 BWO unterstützt 
(BVerfGE 121, 266 [292]). Der Kreiswahlleiter stellt gemäß § 76 Absatz 1 Satz 2 BWO nach den
Wahlniederschriften der Wahlvorstände das endgültige Wahlergebnis zusammen. Sofern sich hierbei Bedenken ergeben, klärt 
er diese so weit wie möglich auf (§ 76 Absatz 1 Satz 4 BWO). Solche Bedenken können sich beispielsweise
daraus ergeben, dass das beurkundete Wahlergebnis nicht dem nach § 70 Satz 1 BWO bekanntgegebenen oder nach 
§ 71 BWO mitgeteilten Ergebnisses entspricht. Gleiches gilt, wenn auf Antrag eines Mitglieds des
Wahlvorstandes nach § 69 Absatz 7 Satz 3 und 4 BWO eine erneute Zählung stattgefunden hat. Anlass für Überprüfungen 
können neben den Wahlniederschriften auch sonstige Umstände geben, wie etwa substantiierte Beschwerden bei 
dem Kreiswahlleiter oder Presseveröffentlichungen. In diesen Fällen kann aus dem Nachprüfungsrecht eine
Aufklärungspflicht erwachsen (Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 40
Randnummer 4). Es ist nicht die Aufgabe der Kreiswahlleiter, alle Beschlüsse der Wahlvorstände auf Ordnungsmäßigkeit 
und Vollständigkeit sowie Plausibilität zu überprüfen (Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, a. a. O.). Die vom Kreiswahlleiter im Rahmen der vorgelagerten Nachprüfung ermittelten Ergebnisse 
ersetzen nicht die Entscheidung des Kreiswahlausschusses. Dieser kontrolliert die Ergebnisse des
Kreiswahlleiters und kann eigenständige Überprüfungen und Nachzählungen durchführen (§ 76 Absatz 2 Satz 2 BWO). Ob er 
solche Nachprüfungen anstellt, obliegt seinem pflichtgemäßen Ermessen (BVerfGE 121, 266 [293] m. w. N.). Für 
den Kreiswahlausschuss gilt der gleiche Maßstab wie für den Kreiswahlleiter. Die Kreiswahlausschüsse gehen 
Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts aufgrund konkreter Anhaltspunkte nach bzw. sie 
überprüfen, ob die Kreiswahlleiter dies getan haben. Einen Wahlfehler stellt es dar, wenn der Kreiswahlausschuss 
trotz entsprechender Anhaltspunkte eine eigenständige Überprüfung und Nachzählung ermessensfehlerhaft
unterlässt (vgl. BVerfGE 121, 266 [294]). 
Der Kreiswahlleiter des Wahlkreises 262 Nürtingen hat glaubhaft dargelegt, dass er von einer Erledigung der 
Beanstandungen des Einspruchsführers ausgegangen ist. In der Wahlniederschrift ist festgehalten worden, dass 
der Einspruchsführer seine Beanstandungen gegenüber dem Kreiswahlleiter noch per E-Mail konkretisieren 
wolle. Bis zur Sitzung des Kreiswahlausschusses am 28. Februar 2025 ist jedoch keine solche Mitteilung des 
Einspruchsführers eingegangen. Das entsprechende Schreiben des Einspruchsführers vom 2. März 2025 ist dem 
Kreiswahlleiter erst am 3. März 2025 zugegangen. Unter Berücksichtigung der Überprüfung einer Vielzahl von 
Wahlniederschriften binnen kurzer Zeit durch den Kreiswahlleiter durfte der Kreiswahlleiter auch
nachvollziehbarerweise von einer Erledigung des Anliegens des Einspruchsführers nach Zeitablauf von fast einer Woche seit 
der Wahl ausgehen. Wären dem Einspruchsführer die Beanstandungen besonders wichtig gewesen bzw. wäre er 
von einem falschen Wahlergebnis im Wahlbezirk ausgegangen, ist anzunehmen, dass der Einspruchsführer seine 
Beanstandungen dem Kreiswahlleiter umgehend übermittelt bzw. geprüft hätte, wann der Kreiswahlausschuss zur 
Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlkreis 262 Nürtingen tagt. Auch hat der Einspruchsführer nach eigenen 
Angaben keine Nachzählung gemäß § 69 Absatz 7 Satz 3 BWO beantragt, offenbar auch aus dem Grund, da er 
selbst allein Verfahrensverstöße, aber keine Zählfehler ausmachen konnte. Damit hat es aber keine
Beanstandungen bzw. konkreten Anhaltspunkte für den Kreiswahlleiter oder den Kreiswahlausschuss gegeben, die eine
Aufklärungspflicht nach sich gezogen hätten. Hingegen war es nicht die Aufgabe des Kreiswahlleiters oder des
Kreiswahlausschusses, alle Beschlüsse der Wahlvorstände auf Ordnungsmäßigkeit und Vollständigkeit sowie
Plausibilität zu überprüfen. 
d) Es stellt zudem keinen Wahlfehler dar, dass die Kreiswahlleitung in Abstimmung mit der Landeswahlleiterin 
die Einsichtnahme in die Wahlniederschrift und das Protokoll des Kreiswahlausschusses durch den
Einspruchsführer abgelehnt hat. Ein entsprechender Einsichtsanspruch lag nicht vor. Zunächst hat die Landeswahlleiterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zutreffend dargelegt, dass das Landesinformationsfreiheitsgesetz des Landes Baden-Württemberg für das
Einsichtsbegehren keine rechtliche Grundlage darstellt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 8 Randnummer 4). Der Auskunftsanspruch ergibt sich vorliegend auch nicht aus dem Grundsatz der
Öffentlichkeit der Wahl. Dieser sichert die Ordnungsgemäßheit und Nachvollziehbarkeit der Wahl und schafft eine
wesentliche Voraussetzung für die demokratische Willensbildung der Wähler und umfasst neben dem
Wahlvorschlagsverfahren und der Wahlhandlung auch die Ermittlung des Wahlergebnisses (vgl. etwa BVerfGE 123, 39 [68]). 
Außerdem umfasst der Grundsatz nicht nur den tatsächlichen Zugang zu den Wahlräumen oder
Wahlausschusssitzungen, sondern kann auch die nachträgliche Erlangung von Informationen über öffentliche Vorgänge, die in 
einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Organisation und Durchführung der Wahlen stehen, beinhalten. 
Deshalb haben die Wahlorgane die Wahlberechtigten, Wahlbewerber und Parteien bei berechtigtem Interesse an 
Information zu einer das Wahlverfahren betreffenden Angelegenheit nach pflichtgemäßem Ermessen zu
bescheiden. Jedoch dürfen dabei die Regelungen für Wahlprüfungsverfahren nicht umgangen werden. Diese fordern
insbesondere eine hinreichend substantiierte und aus sich heraus verständliche Darlegung eines Sachverhalts, aus 
dem erkennbar ist, worin ein Wahlfehler liegt, der Einfluss auf die Mandatsverteilung haben kann. Die bloße 
Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern oder die Äußerung einer dahingehenden, nicht belegten Vermutung 
genügen nicht (vgl. zuletzt Bundestagsdrucksache 21/900, Anlage 28; Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 8 Randnummer 5). 
Die Begründung seines Wahleinspruchs konnte dem Einspruchsführer gerade nicht zu einem berechtigten
Interesse auf Einsicht in die Wahlniederschrift sowie das Protokoll der Sitzung des Kreiswahlausschusses verhelfen. 
Ein Anspruch auf Einsicht in die Wahlniederschrift im Vorfeld eines Wahlprüfungsverfahrens unterliefe das
geschlossene wahlprüfungsrechtliche Regelungssystem und insbesondere das als Regulativ wirkende
Substantiierungsgebot. Es obliegt allein den zur Wahlprüfung berufenen Stellen, darüber zu befinden, ob hinreichende
Anhaltspunkte für mögliche Wahlfehler bestehen und welche Aufklärungs- bzw. Berichtigungsmaßnahmen
gegebenenfalls erforderlich sind. Ein Einsichtsanspruch im Vorfeld des Wahlprüfungsverfahrens käme einer
unzulässigen Ausforschung gleich und entspricht nicht dem Willen des Gesetzgebers (Verwaltungsgericht Freiburg,
Beschluss vom 28. April 2016, 2 K 1334/16, Randnummer 11 bei juris). Hinzukommt, dass der Einspruchsführer 
zum Zeitpunkt der Unterzeichnung der Wahlniederschrift bzw. in seinem Fall der Verweigerung der Unterschrift 
Gelegenheit hatte, Einsicht in die Wahlniederschrift zu nehmen. Ausweislich seiner Einspruchsschrift benötigte 
er die Wahlniederschrift oder das Protokoll der Sitzung des Kreiswahlausschusses auch nicht zur weiteren
Begründung seines Wahleinspruchs. Die weitere Aufklärung des Sachverhalts oblag dem Wahlprüfungsausschuss, 
der eine Stellungnahme der Landeswahlleiterin einholte (siehe oben), die unter anderem die Wahlniederschrift 
sichtete und prüfte. Ein darüberhinausgehender Anspruch von Wahlvorstandsmitgliedern auf ex post-
Einsichtnahme in die Wahlniederschriften oder weitere Wahlunterlagen ist nicht ersichtlich. 
II. Im Übrigen keine Mandatsrelevanz 
Zu den weiteren Rügen des Einspruchsführers sind überwiegend Wahlrechtsverstöße festzustellen. Allerdings 
führen diese nicht zum Erfolg des Wahleinspruch, da sie ohne Auswirkungen auf das Wahlergebnis und damit 
nicht mandatsrelevant sind. 
1. Maßstab Mandatsrelevanz 
Nach der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages sowie 
der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts führen nur solche Wahlfehler zur Ungültigkeit der 
Wahl, die auf die Sitzverteilung im Deutschen Bundestag von Einfluss sind oder sein können. Dabei darf es sich 
nicht nur um eine theoretische Möglichkeit handeln, sondern sie muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung 
konkrete und nicht ganz fernliegende Möglichkeit sein (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; 
BVerfGE 89, 291 [304]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). 
Entscheidend ist, dass das Wahlprüfungsverfahren dazu bestimmt ist, die ordnungsgemäße Zusammensetzung des 
Deutschen Bundestages entsprechend des Wählerwillens zu überprüfen, nicht aber, jeden Rechtsverstoß zu 
ahnden (Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 49 Randnummer 17). Für die Prüfung der Mandatsrelevanz gilt mithin eine potenzielle Kausalität. An der 
Mandatsrelevanz fehlt es, wenn ein Wahlfehler mit mathematischer oder logischer Sicherheit oder einer 
Wahrscheinlichkeit, die an Sicherheit grenzt, keinen Einfluss auf die parteipolitische oder personelle 
Sitzverteilung im Deutschen Bundestag haben kann bzw. konnte (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 19). Vermutungen oder rein spekulative Annahmen genügen nicht (vgl. nur 
Bundestagsdrucksache 19/1990, Anlage 23). Unregelmäßigkeiten sind dann nicht beachtlich, wenn die 
Möglichkeit, dass sie das Wahlergebnis beeinflusst haben könnten, nicht ernsthaft in Betracht zu ziehen ist 
(Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 19). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Keine Mandatsrelevanz der festgestellten Wahlfehler 
Soweit in Bezug auf die verbleibenden Rügen des Einspruchsführers Wahlrechtsverstöße festzustellen sind, fehlt 
es ihnen anhand des dargestellten Maßstabs an der Mandatsrelevanz. 
a) Rügen in Bezug auf die Wahlhandlung 
aa) Es stellt einen Verstoß gegen § 53 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWO und damit einen Wahlrechtsverstoß dar, dass 
die Wahlvorsteherin die Wahlurne vor Prüfung durch den Wahlvorstand verschlossen hat. Gemäß § 53
Absatz 3 Satz 1 und 2 BWO hätte die Wahlvorsteherin die Wahlurne erst verschließen dürfen, nachdem sich der 
Wahlvorstand davon überzeugt hat, dass die Wahlurne leer ist (vgl. Frommer/Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.53 Randnummer 4). Der Wahlrechtsverstoß ist allerdings nicht mandatsrelevant, da eine
Überprüfung der Urne dennoch stattgefunden hat und die Urne leer war. So trägt der Einspruchsführer vor, dass er sich 
unter Zuhilfenahme einer Taschenlampe durch den Spalt der Wahlurne davon überzeugen konnte, dass diese leer 
ist. Auch wenn der Einspruchsführer rügt, dass er sich zwischenzeitlich unbeobachtet allein mit der Wahlurne im 
Wahlraum aufgehalten habe, trägt er nicht vor oder es gibt keine diesbezüglichen Anhaltspunkte, dass
zwischenzeitlich von ihm oder anderen Personen Stimmzettel in die Wahlurne geworfen worden seien. Auch hat es keine 
Diskrepanz zwischen der ermittelten Zahl der Wähler und der abgegebenen Stimmzettel gegeben, die auf eine 
entsprechende Manipulation hindeuten möge. 
bb) Auch soweit der Einspruchsführer vorträgt, die Wahlvorsteherin habe für wenige Minuten den Raum
verlassen und die Beisitzerin angewiesen, ihre Aufgaben als Wahlvorsteherin zu übernehmen, liegen Wahlfehler vor. 
Nach § 6 Absatz 8 Satz 1 BWO müssen während der Wahlhandlung immer mindestens drei Mitglieder des
Wahlvorstandes, darunter der Wahlvorsteher und der Schriftführer oder ihre Stellvertreter sowie mindestens ein
Beisitzer, anwesend sein. Die Vorschrift hat den Zweck, die Sicherheit und Ordnung im Wahllokal aufrecht zu
erhalten und Manipulationen zu vermeiden. Daneben dient sie dazu, die Beschlussfähigkeit des Wahlvorstandes 
nach § 6 Absatz 9 BWO für etwa notwendig werdende Beschlüsse im Rahmen des Wahlvorgangs sicherzustellen. 
Eine Verletzung von § 6 Absatz 8 Satz 1 BWO hat regelmäßig nicht die Ungültigkeit der während der
Abwesenheit eines dritten Mitglieds des Wahlvorstands abgegebenen Wählerstimmen zur Folge (vgl.
Bundestagsdrucksache 15/1850, Anlage 12). Aufgrund des kurzzeitigen zweimaligen Verlassens des Raumes seitens der
Wahlvorsteherin war zwar die zwingende Anwesenheit der Wahlvorsteherin oder ihrer Stellvertreterin nicht während der 
gesamten Wahlhandlung gewährleistet, was selbst bei einer kurzzeitigen Abwesenheit einen Verstoß gegen die 
Vorschrift darstellt (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 10 Randnummer 5). Jedoch ist nicht
ersichtlich, dass der Wahlvorgang dadurch mehr als nur unerheblich beeinträchtigt worden ist. Dadurch kann ein 
Einfluss auf die Stimmabgabe und das daraus resultierende Wahlergebnis mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden. Manipulationen werden in der Regel bereits durch die Anwesenheit von 
zwei Mitgliedern des Wahlvorstandes vermieden (vgl. Bundestagsdrucksache 15/1850, Anlage 12). Im Wahllokal 
des Wahlbezirks 110-08 waren neben der Wahlvorsteherin nach Angaben der Landeswahlleiterin drei weitere 
Wahlvorstandsmitglieder anwesend, da die Vor- und Nachmittagsschicht jeweils aus vier Personen bestand. 
Stimmabgaben haben während beider kurzzeitigen Abwesenheiten der Wahlvorsteherin nicht stattgefunden, da 
der Einspruchsführer selbst vorträgt, die Freigabe der Wahlurne ohne Anwesenheit der Wahlvorsteherin
verhindert zu haben, als zwei Wähler an den Wahltisch getreten seien. Während der zweiten Abwesenheit der
Wahlvorsteherin waren keine Wähler im Wahlraum anwesend. Anderweitige Anhaltspunkte für eine Manipulation oder 
eine sonstige Beeinträchtigung des Wahlvorgangs, die zu einer Beeinflussung des Wahlergebnisses hätten führen 
können, werden weder seitens des Einspruchsführers vorgetragen noch sind solche ersichtlich. 
Hinzukommt, dass die Übertragung von Befugnissen von einem Wahlorgan auf andere grundsätzlich unzulässig 
ist. Unbeanstandet bleiben kann lediglich die Übertragung von Funktionen des Wahlvorstehers auf seinen
Stellvertreter, nicht aber die Übertragung der ihm obliegenden Aufgaben auf einen anderen Beisitzer. Dies gilt umso 
mehr, sofern es sich dabei um nicht nur rein technische Obliegenheiten handelt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG 
12. Auflage 2025, § 8 Randnummer 7). Insbesondere die Freigabe der Wahlurne muss der Wahlvorsteher nach 
§ 56 Absatz 4 Satz 1 BWO in eigener Zuständigkeit vornehmen. Auch dieser Verstoß blieb allerdings ohne
Auswirkungen auf das Wahlergebnis, weil der Einspruchsführer vorträgt, dass er selbst die Freigabe durch die
Beisitzerin statt der Wahlvorsteherin verhindert hat. Die Verstöße sind mithin nicht mandatsrelevant. 
b) Rügen in Bezug auf die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses 
Bei der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ist es zu mehreren Wahlrechtsverstößen gekommen, im 
Einzelnen gegen § 68 Absatz 1 Satz 2 und 3, § 69 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 Satz 2, Absatz 4,
Absatz 5 Satz 2 bis 6, Absatz 6 Satz 1 und 2, Absatz 7 Satz 1 und 2 und § 72 Absatz 1 BWO. Allerdings kommt den 
Wahlrechtsverstößen in keinem Fall eine Mandatsrelevanz zu. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) Zählung der Wähler 
Bei der Zählung der Wähler ist gegen § 68 Absatz 1 Satz 2 und 3 BWO verstoßen worden, indem die
Wahlvorsteherin die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses mit der Entnahme und Zählung der Stimmzettel aus 
der Wahlurne begonnen hat. Gemäß § 68 Absatz 1 Satz 2 BWO wird zunächst die Zahl der
Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis und die Zahl der eingenommenen Wahlscheine festgestellt, bevor gemäß § 68
Absatz 1 Satz 3 BWO die Stimmzettel aus der Wahlurne entnommen und gezählt werden. Die Landeswahlleitung 
hat mitgeteilt, dass die in der Vorschrift vorgesehene Reihenfolge nicht eingehalten wurde, da die
Wahlvorsteherin die Wahlurne vor Feststellung der Anzahl der Stimmabgabevermerke und Wahlscheine geleert hat. Der
Verstoß hatte jedoch keine Auswirkungen auf die weitere Ermittlung des Wahlergebnisses. Die in § 68
Absatz 1 Satz 2 und 3 BWO festgelegte Reihenfolge dient der Feststellung, ob § 68 Absatz 2 Satz 1 BWO
Anwendung findet. Danach erfolgt für den Fall, dass die Zählung der Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis und 
der eingenommenen Wahlscheine ergibt, dass weniger als 30 Wähler ihre Stimme abgegeben haben, auf
Anordnung des Kreiswahlleiters die Zusammenlegung des Wahlvorstands mit einem bestimmten anderen Wahlvorstand 
desselben Wahlkreises zur gemeinsamen Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses. Dazu hat der
abgebende Wahlvorstand die noch verschlossene Wahlurne an den aufnehmenden Wahlvorstand zu übergeben.
Nachdem im betreffenden Wahlbezirk 110-08 weit mehr als 30 Wähler an der Wahl teilgenommen haben und dies 
auch für den Wahlvorstand erkennbar gewesen ist, gab es keine Anhaltspunkte dafür, dass die noch verschlossene 
Wahlurne gemäß § 68 Absatz 2 BWO für eine gemeinsame Auszählung mit einem anderen Wahlbezirk zu einem 
anderen Wahlvorstand transportiert werden musste. 
Hingegen bestehen keine Zweifel an der Richtigkeit der festgestellten Zahl der Wähler im Wahlbezirk. Laut den 
Angaben der Landeswahlleiterin ist in der Wahlniederschrift festgehalten, dass 433 Stimmabgabevermerke und 
sechs eingenommene Wahlscheine gezählt wurden. Auch eine Nachzählung durch die Stadt Leinfelden-
Echterdingen hat eine Anzahl von 433 Stimmabgabevermerken ergeben. Die Summe der Stimmabgabevermerke und 
der Wahlscheine entspricht somit der Zahl der 439 eingenommenen Stimmzettel sowie der vermerkten Anzahl 
der 439 Wähler.  
bb) Stapelbildung nach § 69 Absatz 1 BWO und Zählung von Stimmzetteln mit übereinstimmender Erst- und 
Zweitstimme 
Weiterhin ist bei der Bildung der Stimmzettelstapel gegen die Reihenfolge in § 69 Absatz 1 Satz 1 und 2 BWO 
verstoßen worden, indem alle darin vorgesehenen Stimmzettelstapel nicht zunächst vorsortiert worden sind.
Gemäß § 69 Absatz 1 Satz 1 BWO sind nach der Zählung der Wähler durch die Beisitzer die Stimmzettelstapel nach 
§ 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und Satz 2 BWO zu bilden. Gemäß § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO 
sind die Stimmzettel, bei denen die jeweils zweifelsfrei gültige Erst- und Zweitstimme für die gleiche Partei
abgegeben wurde, in nach Landeslisten getrennte Stapel zu sortieren. In einem zweiten gebildeten Stapel werden 
gemäß § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BWO die Stimmzettel gesammelt, auf denen jeweils die Erst- und
Zweistimme zweifelsfrei gültig für verschiedene Wahlvorschlagsträger abgegeben wurde sowie solche, bei denen nur 
eine zweifelsfrei gültige Stimme abgegeben wurde. In einen dritten Stapel werden die ungekennzeichneten 
Stimmzettel sortiert, § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BWO. Alle übrigen Stimmzettel sind auszusondern und von 
einem vom Wahlvorsteher hierzu bestimmten Beisitzer in Verwahrung zu nehmen (§ 69 Absatz 1 Satz 2 BWO)  
Die detaillierten Vorgaben des § 69 BWO sowie die formelle Ausgestaltung des Auszählungsverfahrens dienen 
der Vorbeugung von Fehlern und ermöglicht die Kontrolle des Verfahrens (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.69 Randnummer 1). Die Aussonderung ungültiger oder zu Zweifeln Anlass gebender Stimmzettel 
soll eine gewissenhafte Beschlussfassung des Wahlvorstands über die Gültigkeit zweifelhafter Stimmzettel
sicherstellen (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.69 Randnummer 2). 
Die Stapel sind nach Angaben des Kreiswahlleiters nicht in einem Schritt gebildet worden. Der erste
Stimmzettelstapel nach § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO ist gebildet und direkt ausgezählt worden, bevor erst im 
Anschluss die weiteren Stapel gebildet und gezählt wurden. Außerdem ist der Stimmzettel mit zwei abgegebenen 
Erststimmen nicht unmittelbar ausgesondert und einem von der Wahlvorsteherin bestimmten Beisitzer in
Verwahrung gegeben worden. Der Verstoß hat jedoch keine Auswirkung auf das Wahlergebnis, da der
Einspruchsführer nicht vorgetragen hat und keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass es dadurch zu einer fehlerhaften
Zuordnung der Stimmzettel zu den Stapeln oder einem fehlerhaften Auszählungsergebnis gekommen ist. Zudem 
fehlt es nicht grundsätzlich an der (weiteren) Stapelbildung nach § 69 Absatz 1 BWO im Wahlbezirk, wenngleich 
diese nicht in einem Schritt, sondern nach der Auszählung des ersten Stapels nach § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
1 BWO vorgenommen worden ist. Hingegen gibt es keine Anhaltspunkte für einen weiteren Verstoß gegen § 69 
Absatz 1 Satz 1 BWO, indem der Einspruchsführers vorträgt, dass die Stapel von allen Mitgliedern des
Wahlvorstands außer der Wahlvorsteherin gebildet worden seien. Nach der Vorschrift ist eine Stapelbildung durch mehrere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beisitzer unter Aufsicht des Wahlvorstehers ausreichend. 
Es stellt ebenfalls einen Wahlrechtsverstoß dar, dass der Stimmzettelstapel nach § 69 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 BWO im Anschluss an dessen Sortierung nicht entsprechend des § 69 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 BWO 
geprüft und ausgezählt worden ist. Gemäß § 69 Absatz 2 Satz 2 BWO erfolgt anschließend an die Sortierung der 
nach Landeslisten geordneten Stimmzettel eine Vorprüfung der Stapel durch den Wahlvorsteher und seinen
Stellvertreter daraufhin, ob die Kennzeichnung der Stimmzettel eines jeden Stapels gleichlautet. Dabei wird laut zu 
jedem Stapel angesagt, für welchen Bewerber und für welche Landesliste er Stimmen enthält. Danach zählen 
gemäß § 69 Absatz 4 Satz 1 BWO je zwei von dem Wahlvorsteher bestimmte Beisitzer die geprüften Stimmzettel 
unter gegenseitiger Kontrolle aus. Die Wahlvorsteherin und ihre Stellvertreterin haben sowohl nach Angaben des 
Einspruchsführers als auch der Landeswahlleiterin die gebildeten Stapel nicht kontrolliert. Die Stimmzettelstapel 
sind stattdessen durch eine wechselseitige Weitergabe durch mehrere Personen des Wahlvorstands, jedoch ohne 
feste Paarbildung gezählt und kontrolliert worden. Es bestehen keine Anhaltspunkte dafür, dass eine fehlende 
Kontrolle der Stapel durch die Wahlvorsteherin und ihre Stellvertreterin zu einem Auszählungsfehler geführt hat. 
Eine Kontrolle der Kennzeichnung hat bei der Auszählung durch die jeweils auszählenden Personen
stattgefunden. Die Beisitzer sind zwar nicht paarweise für die Auszählung bestimmt worden, jedoch haben sich diese nach 
Angaben der Landeswahlleiterin gegenseitig bei der Auszählung kontrolliert, sodass davon ausgegangen werden 
kann, dass mindestens das Vier-Augen-Prinzip eingehalten worden ist. Auch der Einspruchsführer selbst geht in 
seinen Ausführungen nicht davon aus, dass die fehlende Kontrolle durch die Wahlvorsteherin und ihre
Stellvertreterin sowie die fehlende Paarbindung unter den Beisitzern bei der Auszählung ein falsches
Auszählungsergebnis zur Folge gehabt hätten. Er trägt vor, dass eine gegenseitige Kontrolle „meistens“ stattgefunden habe und er 
lediglich eine feste Paarbildung vermisst hätte. Auch eine Manipulation bei der Auszählung ist weder vorgetragen 
worden noch bestehen Anhaltspunkte dafür. 
Es begegnet keinen Bedenken, dass die Auszählungsergebnisse der jeweiligen Stapel an die Wahlvorsteherin 
weitergegeben wurden, sobald diese fertig ausgezählt gewesen sind. § 69 Absatz 4 Satz 2 BWO sieht lediglich 
vor, dass die Zahlen in die Wahlniederschrift zu übertragen sind. Eine Reihenfolge ist dabei nicht vorgegeben. 
cc) Zählung von Stimmzetteln mit unterschiedlicher Erst- und Zweitstimme 
Bei der Auszählung der Stimmzettel mit Erst- und Zweitstimmen, die zweifelsfrei gültig für Bewerber und
Landeslisten verschiedener Träger von Wahlvorschlägen abgegeben worden sind, ist gegen § 69
Absatz 5 Satz 2 und 3 sowie Satz 5 und 6 BWO verstoßen worden. Vorschriftsgemäß werden die Stimmzettel
zunächst nach Zweitstimmen für die einzelnen Landeslisten gelegt und der Wahlvorsteher liest bei jedem
Stimmzettel laut vor, für welche Landesliste die Zweitstimme abgegeben worden ist. Anschließend werden die
Stimmzettel gemäß § 69 Absatz 5 Satz 5 i. V. m § 69 Absatz 4 BWO von je zwei vom Wahlvorsteher bestimmten
Beisitzern ausgezählt. Nach Angaben des Einspruchsführers, die die Landeswahlleiterin bestätigt hat, sind die
Stimmzettel zunächst nach Erststimmen sortiert und gezählt worden und danach erst nach Zweitstimmen. Zudem hat 
nicht die Wahlvorsteherin die Stimmzettel sortiert, sondern die Stimmzettel sind nach Angaben der
Landeswahlleiterin von den Beisitzern sortiert worden. Bei der anschließenden Zählung ist ebenso wie bereits bei der
Auszählung der Stimmzettel nach § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO verfahren und damit gegen § 69
Absatz 4 BWO verstoßen worden. Auch hierbei bestehen keine Anhaltspunkte dafür, dass eine nicht durch die
Wahlvorsteherin durchgeführte Sortierung der Stapel sowie die fehlende Paarbindung zweier Beisitzer gemäß § 69
Absatz 4 BWO zu einem Auszählungsfehler geführt haben. Eine Kontrolle der Kennzeichnung hat bei der
Auszählung durch die jeweils auszählenden Personen stattgefunden. Die Beisitzer sind zwar nicht paarweise für die
Auszählung bestimmt worden, jedoch haben sich diese nach Angaben der Landeswahlleiterin gegenseitig bei der 
Auszählung kontrolliert, sodass davon ausgegangen werden kann, dass mindestens das Vier-Augen-Prinzip
eingehalten worden ist. Auch der Einspruchsführer selbst geht in seinen Ausführungen nicht davon aus, dass die 
fehlende Sortierung durch die Wahlvorsteherin sowie die fehlende Paarbindung unter den Beisitzern bei der
Auszählung ein falsches Auszählungsergebnis zur Folge gehabt hätten. Auch eine Manipulation bei der Auszählung 
ist weder vorgetragen worden noch bestehen Anhaltspunkte dafür. 
dd) Aussonderung nicht zweifelsfrei gültiger Stimmzettel und Beschluss über ausgesonderte Stimmzettel 
(1) Fehlende Aussonderung eines Stimmzettels mit einem weiteren Strich bei der Zweitstimme 
Soweit der Einspruchsführer vorträgt, bei dem Sortiervorgang nach § 69 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO sei ein 
seiner Ansicht nach nicht zweifelsfrei gültiger Stimmzettel fälschlicherweise nicht ausgesondert worden, weil das 
Kreuz bei der Zweitstimme einen weiteren Strich gehabt habe, ist kein Wahlfehler zu erkennen. Laut den
Ausführungen der Kreiswahlleitung haben keine Zweifel an der Gültigkeit des betreffenden Stimmzettels bestanden. 
Sie führt zutreffend aus, dass es ausreichend für die Gültigkeit der Stimmabgabe ist, wenn eindeutig erkennbar 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ist, welchem Wahlvorschlag die Stimme gelten soll, § 34 Absatz 2 BWG. Dem weiteren Strich bei dem Kreuz 
der Zweitstimme war nicht die eindeutige Rückgängigmachung der Kennzeichnung zu entnehmen, da nicht
vorgetragen wurde bzw. ersichtlich ist, dass das Kreuz beispielsweise durchgestrichen wurde. Auch musste kein 
förmlicher Beschluss über die Aussonderung des Stimmzettels herbeigeführt werden. Über die Gültigkeit oder 
Ungültigkeit der abgegebenen Stimmen wird in der Regel stillschweigend entschieden, insofern die Wahlgesetze 
keine förmliche Beschlussfassung vorsehen (Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage, 
§ 40 Randnummer 2). Eine solche regelt § 69 Absatz 6 Satz 1 BWO nur bei bereits ausgesonderten Stimmzetteln, 
nicht hingegen für den Akt der Aussonderung selbst. Zudem ist schon den Ausführungen des Einspruchsführers 
zu entnehmen, dass die anderen Mitglieder des Wahlvorstands die Stimme für zweifelsfrei gültig angesehen
hätten. Auch gibt der Einspruchsführer an, dass er davon ausgegangen sei, dass die Stimme im Fall einer
Abstimmung für gültig befunden würde. 
(2) Fehlende Aussonderung eines Stimmzettels mit zwei abgegebenen Erststimmen 
Wie bereits festgestellt, stellt es einen Verstoß gegen § 69 Absatz 1 Satz 2 bzw. Absatz 5 Satz 4 BWO dar, dass 
ein Stimmzettel mit einer zweifach abgegebenen Erststimme nicht durch die Wahlvorsteherin bei der Sortierung 
ausgesondert wurde. Allerdings hat auch dieser Verstoß keine Auswirkungen auf das Auszählungsergebnis, da er 
während der Zählung auf Hinweis des Einspruchsführers ausgesondert und die Erststimme in zutreffender Weise 
(§ 34 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BWG) als ungültig, die Zweitstimme aber als gültig (§ 34 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 BWG) gewertet wurde. 
Nicht hingegen zu beanstanden ist es, dass der Stimmzettel zur Verwahrung auf einen Stuhl gelegt wurde. In 
§ 69 Absatz 1 Satz 2 BWO ist nicht vorgesehen, wie der Stimmzettel zu verwahren ist. Zweck der Aussonderung 
und Verwahrung ist es, dass der Stimmzettel nicht unbemerkt wieder mit den anderen Stimmzetteln vermischt 
wird und der Stimmzettel Unbefugten nicht zugänglich ist. Dazu ist eine räumlich-örtliche Trennung vom
Auszählungsgeschehen und damit ein Ablegen auf einem Stuhl als ausreichend anzusehen. 
(3) Beschluss über ausgesonderte Stimmzettel 
Ein weiterer Verstoß liegt in der fehlenden förmlichen Beschlussfassung über den ausgesonderten Stimmzettel 
sowie der nicht erfolgten mündlichen Bekanntgabe dieser Entscheidung durch die Wahlvorsteherin, § 69
Absatz 6 Satz 1 und 2 BWO. Eine förmliche Beschlussfassung über die Gültigkeit oder Ungültigkeit, die in 
der Wahlniederschrift zu vermerken ist, ist erforderlich, wenn sie vom Wahlrecht wie zum Beispiel von § 69
Absatz 6 Satz 1 BWO vorgesehen ist (Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, § 40 Randnummer 2). Die 
fehlende Förmlichkeit der Beschlussfassung hatte jedoch keine Auswirkungen auf das Auszählungsergebnis, da 
keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Stimmzettel im Fall einer förmlichen Beschlussfassung anders
behandelt worden wäre. Der Stimmzettel ist der Wahlniederschrift beigefügt worden. Dem lässt sich nach Angaben 
der Kreiswahlleitung entnehmen, dass eine zutreffende Entscheidung über die Gültigkeit und Ungültigkeit der 
Stimmen getroffen wurde. Die Erststimme ist danach unstrittig ungültig gewesen. Hingegen ist die Zweitstimme 
unstrittig gültig gewesen (siehe oben). Nach Angaben der Landeswahlleiterin hatten alle Mitglieder des
Wahlvorstands die Gelegenheit, ihre Ansicht zu dem Stimmzettel zu äußern. Auch der Einspruchsführer selbst hat
angegeben, die Einschätzung des Wahlvorstands geteilt zu haben. Ferner hat auch die fehlende mündliche
Bekanntgabe dieser Entscheidung keine Mandatsrelevanz. Die mündliche Bekanntgabe durch die Wahlvorsteherin dient 
der Information der Öffentlichkeit. Die Nachvollziehbarkeit der Ergebnisermittlung, die Kontrollmöglichkeit 
durch die Bürger sowie der Schutz gegen etwaige Manipulationen oder Auszählungsfehler (Böth, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 37 Randnummer 2) konnte bereits ausreichend sichergestellt werden, da die
Öffentlichkeit der Wahlhandlung und der Stimmenauszählung gewährleistet war sowie abschließend die mündliche 
Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO erfolgte. Letzteres hat der Einspruchsführer selbst vorgetragen. Schließlich 
ist auch entgegen § 69 Absatz 6 Satz 3 BWO der Vermerk, dass die Erststimme ungültig gewesen sei, nicht auf 
der Rückseite, sondern der Vorderseite des Stimmzettels angebracht worden. Auch dies hat aber keine
Auswirkungen auf den weiteren Auszählungsprozess gehabt. 
ee) Weitere Rügen betreffend das Auszählungsverfahren 
Zudem teilt die Landeswahlleiterin mit, dass in der Wahlniederschrift unter der Zwischensummenbildung III die 
Summe der gültigen oder ungültigen Stimmen aus den beiden ausgesonderten Stimmzetteln fälschlich nicht
angegeben worden sind, was einen Verstoß gegen § 69 Absatz 6 Satz 4 BWO darstellt. Ausweislich der Niederschrift 
sind vom Wahlvorstand insgesamt eine ungültige Erst- und eine ungültige Zweitstimme ermittelt worden. Die 
ungültige Erststimme (zweifach abgegebene Erststimme) wurde unter der Zwischensummenbildung I
eingetragen. Eine ungültige Zweitstimme auf einem ebenfalls der Wahlniederschrift angehängten Stimmzettel ist bei der 
Zwischensumme II beim Ergebnis der Wahl nach Landeslisten eingetragen worden. Darüber hinaus liegt auch ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verstoß gegen § 69 Absatz 7 Satz 1 und 2 BWO vor, da statt der Schriftführerin die Wahlvorsteherin die ungültig 
abgegebenen Stimmen in der Wahlniederschrift eingetragen und zusammengezählt hat und die Zusammenzählung 
nicht durch zwei Beisitzer überprüft wurde. Dies hatte jedoch kein falsches Auszählungsergebnis bzw. eine
falsche Ergebnisübermittlung zur Folge, weswegen es auch diesen Verstößen an der Mandatsrelevanz fehlt. 
Soweit der Einspruchsführer rügt, dass die Stimmzettel entgegen § 69 BWO während der Auszählung nicht
ausreichend beaufsichtigt worden sind, ist kein Wahlfehler zu erkennen. Die Kreiswahlleitung hat mitgeteilt, dass 
die Stimmzettel zu keinem Zeitpunkt im Wahlraum unbeaufsichtigt gewesen seien. 
ff) Wahlniederschrift  
Ein weiterer Wahlrechtsverstoß liegt darin, dass die Wahlniederschrift entgegen § 72 Absatz 1 Satz 1 BWO von 
der Wahlvorsteherin gefertigt wurde. Nach § 72 Absatz 1 Satz 1 BWO ist vom Schriftführer eine Niederschrift 
über die Wahlhandlung sowie die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses nach dem Muster der
Anlage 29 zu fertigen. Auch dieser Wahlrechtsverstoß entfaltet keine Mandatsrelevanz, da das im Rahmen der
Auszählung ermittelte Ergebnis in der Niederschrift korrekt wiedergegeben wurde. 
c) Weitere Rügen 
aa) Ferner ist auch gegen die Vorgaben des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO zur Verpackung und Versiegelung der 
Wahlunterlagen verstoßen worden. § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO sieht vor, dass die einzelnen Stapel mit den
Stimmzetteln zu bündeln sind und jeweils einzelne Pakete für die Stimmzettelstapel und ein Paket für die Wahlscheine 
gepackt werden (vgl. auch Ziffer 5.8 der Anlage 29 zu § 72 Absatz 1 BWO). Die Sortierung und Bündelung hat 
gemäß § 73 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO nach Wahlkreisbewerbern, nach Stimmzetteln, auf denen nur die 
Zweitstimme abgegeben worden ist und nach ungekennzeichneten Stimmzetteln zu erfolgen. Außerdem ist nach 
§ 73 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BWO ein Paket mit den eingenommenen Wahlscheinen zu packen. Die einzelnen 
Pakete sind anschließend zu versiegeln, mit einer Inhaltsangabe zu versehen und der Gemeindebehörde zu
übergeben. Die Kreiswahlleitung hat erklärt, dass die Stimmzettel aufgrund der zuvor nicht eingehaltenen Reihenfolge 
des § 69 Absatz 5 BWO bei der Auszählung (siehe oben) nicht entsprechend den Vorgaben des § 73
Absatz 1 Satz 1 BWO sortiert und gebündelt worden sind, nämlich sortiert nach Landesliste statt nach
Wahlkreisbewerbern. Zudem ist vorliegend lediglich ein Paket mit den beschrifteten Umschlägen versiegelt worden.
Allerdings fehlt es dem Verstoß an der Mandatsrelevanz. Das Auszählungsergebnis wurde nicht beeinflusst und der 
Zweck der Verpackungs- und Verwahrungsregelungen dürfte gewahrt gewesen sein, trotz dass nur ein Paket
gepackt und versiegelt wurde. Eine Überprüfung der einzelnen Stapel blieb möglich und nachträgliche
Manipulationen wären anhand eines Siegelbruchs bei dem Paket erkennbar gewesen. Von dem Einspruchsführer wurde nicht 
vorgetragen und es liegen auch keine anderweitigen Anhaltspunkte dafür vor, dass Manipulationen an den
Wahlunterlagen aufgetreten seien oder der Verstoß anderweitige Auswirkungen auf das Wahlergebnis im Wahlbezirk 
gehabt haben könnte. 
bb) Über die dargestellten Wahlrechtsverstöße hinaus liegt kein weiterer Verstoß gegen § 40 Satz 1 BWG darin, 
dass der Wahlvorstand nicht jeweils einzelne Beschlüsse über die Beanstandungen des Einspruchsführers gefasst 
hat. Nach § 40 Satz 1 BWG entscheidet der Wahlvorstände über die Gültigkeit der abgegebenen Stimmen und 
über alle bei der Wahlhandlung und bei der Ermittlung des Wahlergebnisses sich ergebenden Anstände. Der
Einspruchsführer war zwar zur Geltendmachung von Beanstandungen berechtigt. Der Wahlvorstand ist jedoch allein 
zur Überprüfung der Anstände verpflichtet (Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, § 40 Randnummer 3). 
Zur Fassung von Beschlüssen ist er verpflichtet, wenn dies wahlrechtlich vorgesehen ist (vgl. § 69
Absatz 6 Satz 1 BWO). Über seinen Vortrag zu den einzelnen Verstößen gegen die Bundeswahlordnung hinaus 
macht der Einspruchsführer nicht substantiiert geltend, welchen seiner Beanstandungen der Wahlvorstand nicht 
nachgegangen seien solle. Allein die Verstöße gegen die Bundeswahlordnung können ohne weitere Anhaltspunkte 
keinen Verstoß gegen § 40 Satz 1 BWG indizieren. 
Der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern ausdrücklich die zahlreichen festgestellten 
Verfahrensverstöße gegen Vorschriften der Bundeswahlordnung, insbesondere betreffend die Ermittlung und 
Feststellung des Wahlergebnisses und den Ablauf und die Durchführung der Auszählung aus § 69 BWO, im 
Wahlbezirk 110-08 in Leinfelden-Echterdingen. Wie beschrieben, soll die genaue Einhaltung dieser detaillierten 
Vorschriften vor allem der Fehlervermeidung dienen. Der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag 
regen eine intensive Belehrung der Wahlvorstände der Stadt Leinfelden-Echterdingen über die wahlrechtlichen 
Maßgaben der Bundeswahlordnung und des Bundeswahlgesetzes an, damit sich solche Verstöße nicht
wiederholen und zukünftig auf eine sorgfältige Einhaltung der Vorschriften geachtet wird. 
III. Keine weiteren Ermittlungen des Wahlprüfungsausschusses notwendig 
Wenngleich mehrere Verstöße gegen Verfahrensvorschriften der Bundeswahlordnung zu verzeichnen sind, waren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
jedoch keine weiteren Ermittlungen des Wahlprüfungsausschusses und insbesondere keine Nachzählung der 
Stimmen im Wahlbezirk 110-08 (Leinfelden-Echterdingen) angezeigt. 
Zwar wird die Mandatsrelevanz eines Wahlrechtsverstoßes in Bezug auf das Verfahren der Stimmenauszählung 
und die Feststellung des Wahlergebnisses nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden können. Denn Sinn und 
Zweck der die Stimmenauszählung betreffenden wahlrechtlichen Normen ist es, die zutreffende Ermittlung des 
Wahlergebnisses zu gewährleisten. Ist gegen diese Vorschriften verstoßen worden, fehlt es an einer hinreichenden 
Gewähr dafür, dass das ermittelte Wahlergebnis den Wählerwillen korrekt wiedergibt (Böth, in: Schreiber, 
BWahlG, § 37 Randnummer 5). In diesem Fall haben die Wahlprüfungsorgane den mit dem Einspruch 
vorgetragenen Sachverhalt aufzuklären. Dabei ist zunächst zu prüfen, ob sich die gerügten Verfahrensfehler bei 
der Auszählung der Stimmen tatsächlich ereignet haben. Ist dies der Fall, ist in einem zweiten Schritt festzustellen, 
ob die Mängel des Zählverfahrens Auswirkungen auf das im konkreten Fall in Zweifel gezogene Wahlergebnis 
und darüber hinaus auf die Zuteilung von Mandaten haben (BVerfGE 85, 148 [161 f.]). Dies setzt – anders als bei 
sonstigen Wahlmängeln – im Regelfall die Nachzählung der abgegebenen Stimmen voraus 
(BVerfGE 85, 148 [161]).  
Vorliegend gibt es keinen Anlass, am Wahlergebnis im Wahlbezirk zu zweifeln. Schon der Einspruchsführer 
selbst zieht das Ergebnis der Auszählung nicht in Zweifel, sondern macht verschiedene Verfahrensverstöße 
insbesondere betreffend die Wahlhandlung und die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses geltend und 
begehrt deren „Feststellung“. Somit geht er selbst nicht von einem falschen Wahlergebnis aus. Auch die 
Landeswahlleiterin oder der Kreiswahlleiter konnten nach Prüfung der Wahlniederschrift keine 
Unregelmäßigkeiten des Wahlergebnisses feststellen. Insbesondere stimmte die Anzahl der 
Stimmabgabevermerke und der eingenommenen Wahlscheine mit der Anzahl der abgegebenen Stimmzettel 
überein. Somit liegen die Voraussetzungen für eine Nachzählung nicht vor, da weder das Wahlergebnis in Zweifel 
gezogen wurde noch – wie im Einzelnen oben dargelegt – sich die verschiedenen Verfahrensverstöße auf das 
Ergebnis der Auszählung im Wahlbezirk ausgewirkt haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 71 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 790/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin und der Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) haben mit Schreiben vom 
5. April 2025, das am 14. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit 
der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführer 
Zur Begründung ihres Einspruchs tragen die Einspruchsführer vor, dass sie trotz „Reklamation“ ihre
„Wahlunterlagen“ nicht erhalten hätten, weshalb eine Wahlteilnahme nicht möglich gewesen sei. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat nach Anhörung der zuständigen Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 278 Bruchsal – Schwetzingen mit Schreiben vom 15. Mai 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung 
genommen. 
Danach habe sich die Einspruchsführerin am 12. Februar 2025 telefonisch bei der Stadt Bruchsal gemeldet und 
mitgeteilt, dass der Einspruchsführer und sie noch keine Wahlbenachrichtigung erhalten hätten. Eine Überprüfung 
der Stadt habe ergeben, dass die Wahlbenachrichtigungen gedruckt und am 13. Januar 2025 mit der Deutschen 
Post AG an die Meldeadresse der Einspruchsführer übersandt worden seien. Auf Nachfrage habe die
Einspruchsführerin mitgeteilt, dass die Meldedaten korrekt und der Briefkasten entsprechend gekennzeichnet sei. Die Stadt 
Bruchsal habe der Einspruchsführerin telefonisch mitgeteilt, dass eine Wahlteilnahme im Wahllokal auch ohne 
Wahlbenachrichtigung, unter Vorlage eines gültigen Ausweisdokuments, möglich sei. Zudem sei sie über die 
Anschrift des Wahllokals ihres Wahlbezirks informiert worden. Die Stadt Bruchsal habe dennoch angeboten, die 
Wahlbenachrichtigungen erneut zu übersenden, weshalb am 13. Februar 2025 um 8:15 Uhr die
Wahlbenachrichtigungen erneut erstellt und zur Post gegeben worden seien. Eine weitere Nachfrage der Einspruchsführer
bezüglich des Verbleibs der Wahlbenachrichtigungen sei nicht erfolgt. Briefwahlunterlagen seien nicht beantragt
worden. 
Zwar sei es bedauerlich, wenn den Einspruchsführern die Wahlbenachrichtigungen trotz zweimaligem Versand 
nicht zugegangen seien, darin liege jedoch kein Wahlfehler. Die Stadt Bruchsal habe die Wahlbenachrichtigungen 
ursprünglich rechtzeitig versandt und damit das ihrerseits Erforderliche getan. Der Erhalt der
Wahlbenachrichtigung sei zudem keine Voraussetzung dafür, sein Wahlrecht ausüben zu können. Auf die Möglichkeit der
Stimmabgabe nach Vorlage eines gültigen Ausweisdokuments sei die Einspruchsführerin in ihrem Telefonat am 12.
Februar 2025 mit der Stadt Bruchsal auch hingewiesen worden.  
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Gemäß § 19 Absatz 1 Satz 1 i. V. m. § 21 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) hat die Gemeindebehörde
spätestens am 21. Tag vor der Wahl jeden Wahlberechtigten zu benachrichtigen, der in das Wählerverzeichnis
eingetragen ist. Für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 hatte die Benachrichtigung somit 
spätestens bis zum 2. Februar 2025 erfolgen. Aus der schlüssigen Darstellung in der Stellungnahme der
Landeswahlleiterin ergibt sich, dass die Stadt Bruchsal die Wahlbenachrichtigungen an die Einspruchsführer ursprüng-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lich bereits am 13. Januar 2025 und damit rechtzeitig versandt hat. Aus welchem Grund weder diese
Wahlbenachrichtigungen noch die erneut am 13. Februar 2025 versandten Wahlbenachrichtigungen nicht bei den
Einspruchsführern angekommen sind, ist nicht ersichtlich, kann jedoch auch dahinstehen. Denn der fehlende Zugang einer 
Wahlbenachrichtigung begründet grundsätzlich keinen Wahlfehler. Der Erhalt einer Wahlbenachrichtigung ist 
nicht Voraussetzung dafür, sein Wahlrecht ausüben zu können. Nach § 14 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes 
(BWG) darf wählen, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist oder einen Wahlschein hat. Die
Wahlbenachrichtigung dient zwar der Legitimation im Wahllokal (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.19
Randnummer 2). Ihre Vorlage ist zur Stimmabgabe im Wahllokal jedoch nicht erforderlich (vgl.
Bundestagsdrucksachen 18/1710, Anlagen 19, 20; 19/3050, Anlage 4). Die Einspruchsführerin ist in ihrem Telefonat mit der Stadt 
Bruchsal am 12. Februar 2025 auch auf die Möglichkeit der Stimmabgabe nach Vorlage eines gültigen
Ausweisdokuments im Wahllokal gemäß § 56 Absatz 3 BWO hingewiesen worden. Zudem wurde ihr die Anschrift des 
Wahllokals ihres Wahlbezirks mitgeteilt. Es kann danach nicht festgestellt werden, dass die Einspruchsführer an 
der Wahlteilnahme gehindert waren.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 72 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 801/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 19. März 2025, das am 15. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 
eingelegt.  
1.  Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, ihre Briefwahlunterlagen an ihrem Wohnsitz in Spanien nicht rechtzeitig
erhalten zu haben, sodass ihr die Teilnahme an der Wahl nicht möglich gewesen sei. Ihr Mann habe seine
Wahlunterlagen hingegen bei demselben Bezirksamt beantragt und diese an derselben Anschrift in Spanien rechtzeitig
erhalten. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 81 Berlin-Neukölln 
mit Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin Stellung genommen. 
Bei der Einspruchsführerin handele es sich um eine in Spanien lebende Deutsche, die vormals im Bezirk Berlin-
Neukölln gemeldet gewesen sei und am 21. Januar 2025 bei dem zuständigen Bezirkswahlamt eine Eintragung in 
das Wählerverzeichnis beantragt habe. Das Bezirkswahlamt habe die Stimmzettel am 5. Februar 2025 erhalten 
und den Wahlschein mit Briefwahlunterlagen zeitnah zwischen dem 6. und 11. Februar 2025 an die
Einspruchsführerin versendet. Wenngleich sich im Nachgang nicht mehr das genaue Datum feststellen lasse, an dem die 
Unterlagen an die Post übergeben worden seien, so könne mitgeteilt werden, dass die Wahlunterlagen bis
spätestens zum 11. Februar 2025 verschickt worden seien. Die Briefsendung sei per Luftpost durch die Deutsche Post 
AG erfolgt. Das Bezirksamt habe die Briefwahlunterlagen nach ihrem Zielort kategorisiert und die Sendungen in 
das außereuropäische Ausland priorisiert bearbeitet und verschickt. Die Unwägbarkeit der Postlaufzeiten und der 
fehlende Einfluss darauf seitens des Bezirkswahlamtes zeige sich besonders daran, dass nach dem Vortrag der 
Einspruchsführerin die Briefwahlunterlagen ihren Mann trotz gleichgelagerten Falles rechtzeitig erreicht hätten. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem 
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) verschuldensunabhängig die 
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen
Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 
18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland 
aufhielten. Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen 
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu 
dessen Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu
gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem
Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen.  
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, dass die
Einspruchsführerin ihre Briefwahlunterlagen nicht rechtzeitig vor der Wahl erhalten hat. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den Wahlvor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Weder im Hinblick auf die Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführerin 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführerin vom 21.
Januar 2025 ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein 
schuldhaftes Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Neukölln bei der Bearbeitung des Antrags
erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
5. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen waren, wie von 
der Einspruchsführerin beantragt, an eine Anschrift in Spanien nach § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO zu versenden. 
Dieser Verpflichtung ist das Bezirkswahlamt nachgekommen. Es hat den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben des Landeswahlleiters für Berlin erfolgte der 
Versand der Unterlagen zwischen dem 6. und 11. Februar 2025 jedenfalls per Luftpost. Angenommen der
Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin erfolgte am letzten Tag des von der Behörde angegebenen 
Zeitraumes, dem 11. Februar 2025, ist dies mit Blick auf den Tag des Erhalts der Stimmzettel noch vertretbar. 
2. Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestages die nicht rechtzeitige
Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht rechtzeitig
erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 73 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 802/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 11. April 2025, das am 15. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer macht geltend, dass es im Wahlkreis 258 Stuttgart I zu einer verspäteten Versendung von 
Briefwahlunterlagen an wahlberechtigte Auslandsdeutsche gekommen sei. Unter Vorlage seines an die Stadt 
Stuttgart gerichteten Auskunftsersuchens nach dem Landesinformationsfreiheitsgesetz des Landes Baden-
Württemberg vom 10. März 2025 sowie der daraufhin seitens der Stadt erteilten Auskunft vom 1. April 2025, trägt der 
Einspruchsführer vor, die Stadt Stuttgart habe die Versendung von Briefwahlunterlagen an 2.294 in das
Wählerverzeichnis eingetragene Auslandsdeutsche am 4. Februar 2025 und damit aus seiner Sicht zu spät vorgenommen. 
Mit Stand vom 1. April 2025 seien bei der Stadt Stuttgart insgesamt 90 Wahlbriefe nach dem 23. Februar 2025 
eingegangen. 
Nach seinem Dafürhalten sei eine Versendung der Unterlagen bereits am Abend des 30. Januar 2025 bzw. am 
frühen Vormittag des 31. Januar 2025 möglich und aufgrund der bei der Bundestagswahl 2025 verkürzten Fristen 
auch erforderlich gewesen. Der Inhalt des amtlichen Stimmzettels habe mit dem Schluss der Sitzung des
Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 um 14:18 Uhr festgestanden. Daran anschließend hätten die Stimmzettel 
sofort gedruckt und eine erste Tranche noch am selben Tag geliefert werden können. Die Wahlscheine hätten 
nach seiner Auffassung bereits am 28. Januar 2025 ausgestellt werden können. Zwar sei die Frist für die Anträge 
auf Eintragung in das Wählerverzeichnis und Erteilung eines Wahlscheins erst am 2. Februar 2025 abgelaufen. 
Aus Sicht des Einspruchsführers sei jedoch davon auszugehen, dass entsprechende Anträge zwischen dem Schluss 
der Sitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und dem Ablauf der Frist am 2. Februar 2025 nur 
noch in einem vernachlässigbaren Umfang gestellt worden seien. Daher sei weiter davon auszugehen, dass die 
Anträge der 2.294 wahlberechtigten Auslandsdeutschen am 30. Januar um 14:18 Uhr bereits vollständig gewesen 
seien. Im Ergebnis liege in der Versendung der Briefwalunterlagen durch die Stadt Stuttgart am 4. Februar 2025 
eine Verletzung des Grundsatzes der allgemeinen Wahl und des Demokratieprinzips. 
Um eine Mandatsrelevanz des von ihm behaupteten Wahlfehlers zu begründen, legt der Einspruchsführer eine 
Tabelle vor, aus welcher hervorgehe, wie viele Briefwahlsendungen von der Stadt Stuttgart in welches Land
versandt worden seien und welche Sendungslaufzeiten hierfür nach den Angaben der Deutschen Post AG gelten 
würden. Anhand dieser Tabelle trifft der Einspruchsführer Annahmen über die Wahrscheinlichkeit einer
rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlsendungen bei einem früheren Versandzeitpunkt. Hinsichtlich der nach dem 
23. Februar 2025 eingegangenen 90 Wahlbriefe führt der Einspruchsführer aus, dass eine Berücksichtigung dieser 
per Briefwahl abgegebenen Stimmen aus seiner Sicht das Erststimmenergebnis in dem Wahlkreis 258 Stuttgart I 
habe beeinflussen können.  
Darüber hinaus trägt der Einspruchsführer vor, dass die Begrenzung der Wahlteilnahmemöglichkeiten für
Auslandsdeutsche auf die Brief- und Urnenwahl den Wahlrechtsgrundsätzen der allgemeinen Wahl und dem
Demokratieprinzip nicht genüge. Der Gesetzgeber hätte daher aus Sicht des Einspruchsführers den Auslandsdeutschen 
bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag die Möglichkeit einer Stimmabgabe „mittels sogenannter ‚Online-
Wahl‘“ einräumen müssen. 
Zudem verletze der Ausschluss der Gruppe der 16- bis unter 18-jährigen Deutschen vom Wahlrecht den Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl, das Demokratieprinzip und die Menschenwürde. Die gesetzgeberische Annahme, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bei den 16- bis unter 18-jährigen Deutschen bestehe nicht in hinreichendem Maße die Möglichkeit der Teilnahme 
am Kommunikationsprozess zwischen Volk und Staatsorganen, sei evident fehlsam und nicht realitätsgerecht. 
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 258 
Stuttgart I mit Schreiben vom 15. September 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Die Stadt Stuttgart habe vor dem Hintergrund der bei der Bundestagswahl 2025 verkürzten Fristen besonderen 
Aufwand betrieben, damit der Versand der Briefwahlunterlagen an im Ausland lebende Wahlberechtigte
möglichst frühzeitig habe erfolgen können. 
Die Bestellmenge für die Wahlkreise 258 Stuttgart I und 259 Stuttgart II habe insgesamt 685.000 Stimmzettel 
betragen. Die Stimmzettelproduktion beinhalte neben dem Druck auch das Zuschneiden, Falzen, Portionieren und 
Verpacken der Stimmzettel. Diese Arbeitsschritte beanspruchten bei der Menge an zu produzierenden
Stimmzetteln eine entsprechende Zeit, die sich nicht verkürzen lasse. Auch könne die Produktion nicht auf mehrere
Produzenten verteilt werden. Vielmehr müsse sie einheitlich erfolgen, um die Herstellung von Stimmzetteln in einem 
einheitlichen Erscheinungsbild und von gleicher Qualität zu gewährleisten. Um die Beschaffung der Stimmzettel 
dennoch möglichst frühzeitig abschließen zu können, habe die Stadt mit dem beauftragten Druckdienstleister 
Wochenendarbeit im Zeitraum vom 1. bis 2. Februar 2025 und eine erste Teilanlieferung am 3. Februar 2025 
vereinbart. In Anbetracht des Herstellungsprozesses habe der 3. Februar 2025 das frühestmögliche Datum für den 
Erhalt der ersten Stimmzettel dargestellt. Die finale Druckfreigabe sei am 30. Januar 2025 um 17:04 Uhr erteilt 
worden. Aufgrund bereits im Vorfeld der Sitzung des Bundeswahlausschusses erfolgter Abstimmungen, etwa 
über das Layout der Stimmzettel, habe der Druckdienstleister umgehend mit der Produktion der 685.000
Stimmzettel beginnen können. 
Die Stadt Stuttgart habe zudem Vorbereitungen getroffen, um den Versand der Briefwahlunterlagen möglichst 
bald nach Anlieferung der Stimmzettel vornehmen zu können. Dazu habe insbesondere gehört, noch vor Ende 
Januar 2025 sämtliche Wahlscheinanträge zu prüfen und zu drucken, sowie alle Unterlagen, bis auf die
Stimmzettel, zusammenzustellen. Nach Anlieferung der Stimmzettel am 3. Februar 2025 seien diese umgehend den 
Briefwahlsendungen hinzugefügt und die Unterlagen einer Vollständigkeitskontrolle unterzogen worden.
Insbesondere habe geprüft werden müssen, ob der korrekte Stimmzettel des jeweiligen Wahlkreises hinzusortiert
worden sei, um ungültige Stimmen zu vermeiden. Für diese Tätigkeit seien ca. 25 Vollzeitkräfte eingesetzt worden. 
Dadurch sei es möglich gewesen, bereits am 3. Februar 2025 um 15:00 Uhr die ersten 149 Briefwahlsendungen 
an im Ausland lebende Wahlberechtigte der Wahlkreise 258 Stuttgart I und 259 Stuttgart II an die Deutsche Post 
AG zu übergeben. Sämtliche Briefwahlsendungen an im Ausland lebende Wahlberechtigte beider Wahlkreise 
seien am Folgetag, dem 4. Februar 2025, um 15:00 Uhr der Deutschen Post AG übergeben worden. Die
Bearbeitung sei also innerhalb nur eines Werktages erfolgt. 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg weist darauf hin, dass die Briefwahlunterlagen erst nach dem Erhalt 
der Stimmzettel hätten versandt werden können. Nachdem gegen die Entscheidungen des Landeswahlausschusses 
über die Nichtzulassung von zwei Landeslisten Beschwerden anhängig gewesen seien, habe die Sitzung des
Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 abgewartet werden müssen, bevor mit dem Stimmzetteldruck habe
begonnen werden können. Der Einspruchsführer verkenne bei seiner Annahme, die Briefwahlunterlagen hätten
bereits am 31. Januar 2025 versandt werden können, nicht nur den Aufwand der Vorbereitung und Verpackung der 
Briefwahlunterlagen, sondern insbesondere auch den produktionstechnischen Hintergrund der
Stimmzettelproduktion. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach 
§ 28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem
Wahlschein gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge 
abhängig (vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO 
die Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte 
eingetragen werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der 
Kreiswahlleiter zuständig. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen
Gemeindebehörden konnten die Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
4. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Beschaffung der Stimmzettel und Versandzeitpunkt der Briefwahlunterlagen im Wahlkreis 258 Stuttgart I 
Weder im Hinblick auf die Beschaffung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung noch auf den Zeitpunkt des 
Versands der Briefwahlunterlagen an die sich im Ausland befindlichen Wahlberechtigten des Wahlkreises 258 
Stuttgart I ergibt sich aus dem Vortrag des Einspruchsführers ein Wahlfehler.  
Nach Angaben der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat die Stadt Stuttgart dem Druckdienstleister die 
finale Druckfreigabe am 30. Januar 2025 erteilt, die ersten Stimmzettel am 3. Februar 2025 erhalten und den 
Versand der Briefwahlunterlagen am 3. und 4. Februar 2025, also am Tag bzw. Folgetag des Erhalts der
Stimmzettel, vorgenommen. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung durch 
die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. Soweit der Einspruchsführer vorträgt, dass die
Wahlscheine bereits am 28. Januar 2025 hätten erteilt werden können, ist dies unbeachtlich, da der Wahlschein gemäß 
§ 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO zusammen mit dem Stimmzettel zu versenden ist.  
III. Kritik an geltenden Wahlrechtsvorschriften 
Soweit der Einspruchsführer den Ausschluss der Gruppe der 16- bis unter 18-jährigen Deutschen vom Wahlrecht 
sowie die Begrenzung der Wahlteilnahmemöglichkeiten der Auslandsdeutschen auf die Brief- und Urnenwahl 
kritisiert, ist erneut darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in
ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten
worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden 
kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; B
VerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 74 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 827/25 – 
– WP 848/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 827/25 hat mit Schreiben vom 15. April 2025, das am 17.
April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. Das nahezu wortgleiche Einspruchsschreiben des Einspruchsführers 
oder der Einspruchsführerin unter dem Aktenzeichen WP 848/25 vom 10. April 2025 ist am 22. April 2025 beim 
Deutschen Bundestag eingegangen. 
Die beiden Einspruchsführer berufen sich auf verschiedene „Unregelmäßigkeiten“, die gegen die Grundsätze der 
freien, gleichen und geheimen Wahl verstoßen würden und potenziell das Wahlergebnis beeinflusst hätten. 
So hätten „zahlreiche deutsche Staatsbürger im Ausland“, unter anderem der deutsche Botschafter in
Großbritannien, nachweislich keine oder verspätete Wahlbenachrichtigungen erhalten, wodurch ihnen die Teilnahme an der 
Wahl verwehrt worden sei (Ziffer 1 des Einspruchsschreibens). In Deutschland seien „Bürger“ daran gehindert 
worden zu wählen, da sie fälschlicherweise als Briefwähler registriert gewesen seien, ohne dies beantragt zu haben 
(Ziffer 2 des Einspruchsschreibens). Weiter tragen die Einspruchsführer vor, es seien Wahlbriefunterlagen in der 
Elbe gefunden worden. Zudem zeige ein Video, wie „Briefwahlzettel der AfD offenbar geschreddert“ würden 
(Ziffer 4 des Einspruchsschreibens). Zudem seien Wahlbeobachtern irreguläre Vorschriften auferlegt worden, wie 
beispielsweise „das Verlassen des Gebäudes zur Vorbereitung“, wodurch deren Arbeit erheblich erschwert
worden sei (Ziffer 5 des Einspruchsschreibens). Außerdem tragen die Einspruchsführer vor, in „mehreren
Wahllokalen“ sei darauf verzichtet worden, die Identität der Wähler durch Vorlage eines Personalausweises zu überprüfen 
(Ziffer 6 des Einspruchsschreibens). In „manchen Wahllokalen“ seien Bleistifte ausgelegt und die Nutzung eines 
Kugelschreibers verweigert worden. In „einigen Wahllokalen“ seien Wahlurnen nicht ordnungsgemäß
verschlossen worden oder es seien improvisierte Behälter verwendet worden (Ziffer 7 des Einspruchsschreibens). 
Die Einspruchsführer weisen zudem darauf hin, dass der Direktkandidat der Christlich Demokratischen Union 
(CDU) im Wahlkreis 80 Berlin-Tempelhof-Schöneberg eine Nachzählung der Stimmen beantragt habe, da er
seinem Konkurrenten mit nur 61 Stimmen unterlegen sei. Hierzu verweisen sie auf „rbb24.de“ (Ziffer 8 des
Einspruchsschreibens).  
Darüber hinaus enthält das Einspruchsschreiben eine Auflistung weiterer Kurzdarstellungen verschiedener
Vorkommnisse, jeweils bestehend aus einer kurzen Überschrift, einer kurzen, überblicksartigen Beschreibung der 
behaupteten Unregelmäßigkeit sowie einem Verweis auf die Internetseite unterschiedlicher Medien, jedoch ohne 
Verlinkung eines konkreten Artikels (Ziffern 3, 9 bis 12 des Einspruchsschreibens). Diese betreffen Themen wie 
die Ausgabe falscher Stimmzettel, den nicht rechtzeitigen Eingang von Briefwahlunterlagen und mögliche Fehler 
bei der Stimmenauszählung. 
Abschließend schildert lediglich der Einspruchsführer unter dem Aktenzeichen WP 827/25, dass die
Arbeitsgemeinschaft Migration und Vielfalt der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) „nach dem schlechten 
Abschneiden bei der Wahl“ eine Neuwahl der Parteispitze fordere (Ziffer 13 des Einspruchsschreibens). 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
I.  Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Die Einsprüche sind überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
1.  Zulässigkeit 
Der Einspruch unter dem Aktenzeichen WP 827/25 ist unzulässig, soweit er die Forderung nach einer Neuwahl 
der Parteispitze der SPD betrifft (Ziffer 13 des Einspruchsschreibens). Ein Wahleinspruch ist nur statthaft, wenn 
und soweit er die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung 
der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei muss es sich grundsätzlich um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte 
von Wahlorganen oder Gemeindebehörden handeln, die im Rahmen eines konkreten Wahlverfahrens entweder 
vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen sind und das Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 
49 Randnummer 6). Eine politische Forderung in Reaktion auf das Wahlergebnis einer Partei lässt keinerlei Bezug 
zur Vorbereitung und Durchführung der Wahl erkennen. 
2.  Begründetheit 
Im Übrigen sind die Einsprüche unbegründet. Es kann anhand des Vortrags kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler festgestellt werden. 
a)  Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Dabei ist es nicht Aufgabe des Wahlprüfungsverfahrens, jeden
Rechtsverstoß zu ahnden, sondern über die gesetzmäßige Zusammensetzung des Parlaments zu wachen (Austermann, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17). Nach der ständigen Entscheidungspraxis muss 
der Einspruchsführer einen konkreten, aus sich heraus verständlichen und hinreichend substantiierten Sachverhalt 
vortragen, aus dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner
Auffassung nach gegen Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt 
(vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem 
Hintergrund genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen
Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen 
über wahrscheinliche Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert
zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine substanzielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Neben der Möglichkeit eines Wahlfehlers hat der
Einspruchsführer grundsätzlich auch die Mandatsrelevanz dieses Fehlers nach dem Grundsatz der potenziellen Kausalität 
substantiiert darzulegen (vgl. BVerfGE 146, 327 [342]). 
b)  Wahlteilnahme aus dem Ausland 
Diesem Maßstab wird der Vortrag der Einspruchsführer hinsichtlich einer verwehrten Wahlteilnahme aus dem 
Ausland (Ziffer 1 des Einspruchsschreibens) nicht gerecht. Die Angabe, dass „zahlreiche deutsche Staatsbürger 
im Ausland“ keine oder verspätete Wahlbenachrichtigungen erhalten hätten, ermöglicht keine Überprüfung von 
Einzelfällen. Überdies hindert der fehlende oder verspätete Erhalt einer Wahlbenachrichtigung nicht an der
Wahlteilnahme und begründet grundsätzlich keinen Wahlfehler. Der Erhalt einer Wahlbenachrichtigung ist nicht
Voraussetzung dafür, sein Wahlrecht ausüben zu können. Nach § 14 Absatz 1 des Bundeswahlgesetzes (BWG) darf 
wählen, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist oder einen Wahlschein hat. Die Wahlbenachrichtigung dient 
zwar der Legitimation im Wahllokal (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.19 Randnummer 2). Ihre 
Vorlage ist jedoch weder zur Stimmabgabe im Wahllokal (vgl. Bundestagsdrucksachen 18/1710, Anlagen 19, 20; 
19/3050, Anlage 4) noch zur Beantragung eines Wahlscheins zwecks Teilnahme an der Briefwahl erforderlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c)   Identitätsprüfung im Wahllokal 
Soweit die Einspruchsführer vortragen, in „mehreren Wahllokalen“ sei darauf verzichtet worden, die Identität der 
Wähler durch Vorlage eines Personalausweises zu überprüfen (Ziffer 6 des Einspruchsschreibens), ergibt sich 
daraus kein Wahlfehler, da eine Identitätsprüfung anhand eines Personalausweises nicht zwingend ist. Gemäß 
§ 56 Absatz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) kann der Wahlvorstand anordnen, dass ein Wähler im Wahlraum 
seine Wahlbenachrichtigung vorzeigt, bevor er einen amtlichen Stimmzettel erhält. Nach § 56 Absatz 3 BWO hat 
der Wähler nach der Stimmabgabe auf Verlangen seine Wahlbenachrichtigung abzugeben und, insbesondere 
wenn er seine Wahlbenachrichtigung nicht vorlegt, sich über seine Person auszuweisen. In der Regel erfolgt die 
Identitätsprüfung somit anhand der Wahlbenachrichtigung. 
d)  Beantragung einer Nachzählung im Wahlkreis 80 Berlin-Tempelhof-Schöneberg 
Auch aus dem Hinweis auf die durch einen Kandidaten beantragte Nachzählung der Stimmen im Wahlkreis 80 
Berlin-Tempelhof-Schöneberg (Ziffer 8 des Einspruchsschreibens) ergeben sich keine Anhaltspunkte für einen 
Wahlfehler. Aus dem Vortrag ergibt sich insofern nicht einmal, worin der Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften 
liegen soll. 
e)  Im Übrigen kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Auch im Übrigen ist der Vortrag der Einspruchsführer nicht hinreichend substantiiert. Die Darstellung der
Einspruchsführer zu den Ziffern 2 bis 5, 7 und 9 bis 12 des Einspruchsschreibens enthält keine schlüssige, aus sich 
heraus verständliche Darlegung eines oder mehrerer Wahlfehler, die eine Nachprüfung rechtserheblicher
Tatsachen im Rahmen der Amtsermittlung zulässt. Die Anforderung, dass ein substantiierter Vortrag aus sich heraus 
verständlich und schlüssig sein muss, bedeutet, dass die behaupteten Tatsachen die Subsumtion unter einen
Wahlrechtsverstoß ermöglichen; dass also der Vortrag als solcher – bei Unterstellung als wahr – die Feststellung eines 
konkreten Wahlfehlers zulässt. Die Überprüfung der behaupteten Tatsachen auf ihren Wahrheitsgehalt unterfällt 
sodann der Amtsermittlungspflicht. Bleibt der Vortrag dagegen hinter diesen Anforderungen zurück, indem er 
etwa lediglich exemplarisch einen möglichen Wahlrechtsverstoß beschreibt oder eine ungefähre Anzahl von
Fällen benennt, ohne einzelne Fälle lokal und gegebenenfalls personell zu konkretisieren, ermöglicht dies gerade 
keine Aufklärung des Sachverhalts durch den Wahlprüfungsausschuss. So ist es auch regelmäßig nicht
hinreichend, auf Presseberichterstattung zu verweisen, ohne die Tatsachen, die einen Wahlrechtsverstoß begründen 
sollen, in der Einspruchsbegründung selbst aufzuführen. 
Die Kurzbeschreibungen der Einspruchsführer zu „einigen“, „manchen“ oder „mehreren“ Wahllokalen bleiben 
insofern zu allgemein und enthalten keine hinreichend konkreten Tatsachenbehauptungen, um anhand dessen
einzelne Wahlrechtsverstöße festzustellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 75 
 Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 868/25 – 
– WP 869/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführer haben mit Schreiben vom 12. und 21. April 2025, die am 21. April 2025 per Telefax beim 
Deutschen Bundestag eingegangen sind, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer rügen das Vorgehen der Gemeindewahlleitung und des Briefwahlvorstands hinsichtlich des 
Umgangs mit den Wahlbriefen und der Auszählung der Stimmzettel im Amt Nord-Rügen im Wahlkreis 15
Vorpommern-Rügen – Vorpommern-Greifswald I. Die Einspruchsführer seien im Amt Nord-Rügen zugegen
gewesen und benennen sich für die beschriebenen Vorgänge gegenseitig als Zeugen. Die Einspruchsführer hätten
beobachtet, dass die „Briefwahlurne Nummer 17“ am Wahltag bereits vor Beginn der öffentlichen Auszählung, die 
für 16:00 Uhr vorgesehen gewesen sei, unter Bruch des Siegels unbefugt geöffnet und entleert worden sei. 
Dadurch sei gegen das Wahlgeheimnis und die Bundeswahlordnung verstoßen worden. 
Die stellvertretende Gemeindewahlleiterin habe die „Briefwahlurne“ mit losem Deckel und aufgebrochenem
Siegel in geöffnetem Zustand in den im Keller des Amtes Nord-Rügen befindlichen Auszählungsraum gebracht, 
bevor mit der Auszählung der Briefwahlunterlagen begonnen worden sei. Die Wahlbriefe seien um 16:00 Uhr in 
offenen Transportkisten der Deutschen Post ebenfalls in den Auszählungsraum verschafft worden, wobei sie sich 
zum Zeitpunkt des Eintreffens der „Briefwahlurne“ bereits ohne besondere Überwachung in diesem Raum
befunden hätten. Zu diesem Zeitpunkt sei der Auszählungsraum noch nicht als solcher gekennzeichnet oder
ausgeschildert gewesen. Überdies seien die Wahlbriefe in den Transportkisten nicht vor unbefugtem Zugriff geschützt
gewesen oder in einem verschlossenen Behältnis aufbewahrt worden. Somit habe die tatsächliche Anzahl der bei 
dem Amt Nord-Rügen eingegangenen Briefwahlunterlagen nicht sicher festgestellt werden können. 
Auch sei nicht gesichert gewesen, dass alle bei dem Amt Nord-Rügen eingegangenen Briefwahlunterlagen
tatsächlich an den Wahlvorstand übergeben worden seien. Es lasse sich nicht ausschließen, dass Wahlbriefe vor der 
Übergabe an den Wahlvorstand unbefugt ausgewählt, eingesehen, verändert, entfernt oder unterschlagen worden 
seien. Da die stellvertretende Gemeindewahlleiterin auf das Briefwahlverzeichnis habe zugreifen können, habe 
besonders sie über die Gelegenheit verfügt, gezielt nach Wahlbriefen bestimmter Wähler zu suchen und diese 
einzusehen und zu verändern. Des Weiteren habe sie auch die Möglichkeit gehabt, beliebige Wahlbriefe und 
Stimmzettel gegen andere auszutauschen. Denn die stellvertretende Gemeindewahlleiterin sei auch zugegen
gewesen, als die Briefwahlunterlagen ausgedruckt und an die Wahlberechtigten ausgegeben worden seien. Durch 
die individuelle Nummerierung der Wahlbriefe habe sie diese auch Wählern zuordnen können. Zudem habe die 
stellvertretende Gemeindewahlleiterin auf überzählige, nicht in Umlauf gebrachte Wahlbrief- und
Stimmzettelumschläge sowie Stimmzettel zugreifen können. Die Anzahl der übrig gebliebenen Wahlunterlagen sei nicht 
erfasst worden und habe sich somit jeglicher Kontrolle entzogen. 
Die Einspruchsführerin des Einspruchs unter dem Aktenzeichen 869/25 erklärt darüber hinaus, dass die
Wahlbriefe vor der Übergabe an den Wahlvorsteher in einzelnen Stapeln zu je zehn Wahlbriefen vorsortiert worden 
seien und dass die „Briefwahlurne“ unter Siegelbruch daher bereits weit vor Beginn der offiziellen Auszählung 
und wiederholt geöffnet worden sei und somit das Wahlgeheimnis verletzt worden sei. 
Bei der Entgegennahme der Wahlbriefe durch den Wahlvorsteher habe dieser erklärt, ihm seien von der
Wahlleitung 1.657 Wahlbriefe übergeben worden. Diese seien nun zu zählen. Anschließend habe der Briefwahlvorsteher 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorübergehend den Auszählungsraum verlassen, um eine Absprache mit der stellvertretenden
Gemeindewahlleiterin zu treffen. Während der Abwesenheit des Briefwahlvorstehers sei ein Wahlhelfer an die offene
Briefwahlurne herangetreten, habe sie mit einem Papiersiegel versehen und mit einem Schlüssel verschlossen. Danach seien 
die Wahlbriefe von einigen Wahlhelfern geöffnet worden. Dabei sei der Einspruchsführerin unter dem
Aktenzeichen WP 869/25 aufgefallen, dass eine gewisse Anzahl von Wahlbriefumschlägen „auf ungewöhnliche Weise“ 
mit einem Klebebandstreifen verschlossen gewesen sei. Andere Wahlhelfer hätten den geöffneten Wahlbriefen 
die Wahlscheine entnommen und diese auf die Unterschriften der jeweiligen Wähler geprüft. Die Wahlscheine 
seien auf einen Stapel und die Stimmzettelumschläge seien in die beschriebenen offenen Transportkisten der 
Deutschen Post gelegt worden. Die gesammelten Stimmzettelumschläge seien sukzessive aus den Transportkisten 
entnommen und in die versiegelte Briefwahlurne eingeworfen worden. 
Bei der Prüfung der Wahlscheine, die allein durch die Wahlhelfer und nicht durch den Wahlvorsteher erfolgt sei, 
sei nicht gewährleistet worden, dass die Wahlscheine tatsächlich gültig gewesen seien. Es sei kein Vergleich der 
Wahlscheine mit dem Briefwahlverzeichnis erfolgt. Es sei nicht auszuschließen, dass derselbe Wahlschein bzw. 
eine täuschend ähnliche Kopie mehrfach verwendet worden sei. Auch sei es möglich gewesen, dass zusätzliche 
Stimmzettel unzulässigerweise in die Auszählung miteinbezogen worden seien. 
Im weiteren Verlauf der Entnahme der Wahlbriefe aus den Transportkisten habe der Wahlvorsteher geäußert, dass 
nach den Wahlbriefen von vier Briefwahlteilnehmern gesucht werden müsse, weil jene bereits im Wahllokal
gewählt hätten. Dabei habe die stellvertretende Gemeindewahlleiterin Einsicht in das Briefwahlverzeichnis
genommen und dem Wahlvorsteher die entsprechenden Nummern der Wahlbriefe und die Namen der Wähler genannt. 
Bereits darin liege aus Sicht der Einspruchsführer ein Verstoß gegen das Wahlgeheimnis. Jedoch sei nur ein Teil 
der Wahlbriefe nach den entsprechenden Nummern durchsucht worden. Das Ergebnis der Suche sei der
Öffentlichkeit verborgen geblieben. Die Einspruchsführerin unter dem Aktenzeichen WP 869/25 vermutet, dass nicht 
alle der gesuchten Wahlbriefe gefunden worden seien. Zudem ist sie der Auffassung, dass die
Gemeindewahlleitung keine geeigneten Vorkehrungen getroffen habe, um doppelte Stimmabgaben zu verhindern. Die
stellvertretende Gemeindewahlleiterin hätte die doppelten Stimmabgaben in der Wahlniederschrift aufnehmen, deren
Einfluss auf das Ergebnis berücksichtigen und die „übergeordneten“ Wahlorgane über die Verstöße informieren
müssen. 
Ferner rügt die Einspruchsführerin unter dem Aktenzeichen WP 869/25, dass die stellvertretende
Gemeindewahlleiterin am Wahltag gegen 18:01 Uhr den Briefkasten des Amtes Nord-Rügen entleert und eingelegte
Briefwahlunterlagen entnommen habe. Unter diesen Briefwahlunterlagen habe sich der Wahlbrief der Mutter der
Einspruchsführerin unter dem Aktenzeichen WP 869/25 befunden. Die stellvertretende Gemeindewahlleiterin habe 
die dem Briefkasten entnommenen Briefwahlunterlagen jedoch nicht unmittelbar dem Wahlvorstand im
Auszählungsraum übergeben, sondern diese stattdessen zunächst in ihr Büro im Obergeschoss des Verwaltungsgebäudes 
verbracht. Erst nach Ablauf einiger Minuten und „unbekannten, von der Öffentlichkeit nicht überwachten
Handlungen“ habe die stellvertretende Gemeindewahlleiterin sich in den Auszählungsraum begeben und dem
Wahlvorsteher fünf weitere Wahlbriefe für die Auszählung übergeben. Die Einspruchsführerin unter dem
Aktenzeichen WP 869/25 habe nicht feststellen können, ob sich darunter der Wahlbrief ihrer Mutter befunden habe, da die 
Briefe der anwesenden Öffentlichkeit nicht gezeigt worden seien. 
Die Einspruchsführer sind der Ansicht, dass das festgestellte Briefwahlergebnis im Amt Nord-Rügen ungültig 
und die Wahl zu wiederholen sei. Außerdem müsse die Wahlleitung ersetzt und es müssten strafrechtliche
Ermittlungen gegen die stellvertretende Gemeindewahlleiterin wegen Wahlfälschung nach § 107a des
Strafgesetzbuches (StGB) sowie wegen Verletzung des Wahlgeheimnisses nach § 107c StGB eingeleitet werden. 
2. Stellungnahme des Kreiswahlleiters Vorpommern-Rügen 
Der Kreiswahlleiter Vorpommern-Rügen hat nach Beteiligung der zuständigen Gemeindewahlleitung und
Durchführung einer Ortsbegehung mit Schreiben vom 18. September 2025 Stellung zum Vortrag der Einspruchsführer 
genommen. Er ist der Ansicht, dass weder Unregelmäßigkeiten hinsichtlich der Vorbereitung oder der
Durchführung der Wahl noch Anhaltspunkte für Verstöße gegen gesetzliche Vorgaben des Bundeswahlgesetzes oder der 
Bundeswahlordnung vorlägen. Daher würden die Einsprüche als unbegründet angesehen. 
Vor den Wahltagen, mithin zwischen dem Beginn der Briefwahl oder der „Wahl vor Ort“ und dem
„Urnenwahltag“, seien die Wahlbriefe nach Entnahme aus dem Briefkasten von der Amtsverwaltung in einer „Urne“ verwahrt 
worden. Diese sei im Büro der Gemeindewahlleitung aufbewahrt und mit einem Papiersiegel und einem Schloss 
gesichert worden. Am Wahltag sei die „Urne“ gegen 15:30 Uhr von dem Gemeindewahlleiter und seiner
Stellvertreterin geöffnet, die ungeöffneten Wahlbriefe entnommen, gezählt und in Bündeln von je zehn Wahlbriefen 
in einen separaten Karton gelegt worden. Somit sei das Vier-Augen-Prinzip gewahrt worden. Es sei unzutreffend, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dass die stellvertretende Gemeindewahlleiterin die Wahlbriefe allein entnommen und vorgezählt habe.
Anschließend seien die vorgezählten Wahlbriefe durch den Gemeindewahlleiter und seine Stellvertreterin in das Wahllokal 
der Briefwahl, welches sich im Kellergeschoss desselben Gebäudes befunden habe, gebracht worden. Dort seien 
die Wahlbriefe dem Briefwahlvorstand unter Angabe der ermittelten Anzahl übergeben worden. Zu diesem
Zeitpunkt sei die Öffentlichkeit hergestellt gewesen. Sodann habe der Briefwahlvorstand die Briefe
entgegengenommen, sie gezählt und die zuvor genannte Anzahl bestätigt. Die Briefe seien in den durch die Gemeindewahlleitung 
übergebenen Postkisten in versetzten Stapel von jeweils zehn Briefen übergeben worden, um die Zählung zu 
vereinfachen. Es sei unzutreffend, dass die Wahlbriefe „nach Reihenfolge“ sortiert worden seien. 
Weiter führt der Kreiswahlleiter aus, dass die entsprechende Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums
besage, dass die ungeöffneten Wahlbriefe von der Gemeindewahlbehörde sicher unter Verschluss zu halten seien. 
Es entspreche dieser Vorgabe, dass die Wahlbriefe in einem verschlossenen Raum aufbewahrt worden seien, zu 
dem nur die Personen Zugang gehabt hätten, die mit der Entgegennahme und Aufbewahrung betraut worden seien. 
Denn die Wahlbriefe seien im Büro der Gemeindewahlleitung verwahrt worden, der bei Abwesenheit
verschlossen worden sei. Es sei nicht vorgeschrieben, dass die Wahlbriefe in einer versiegelten Urne aufzubewahren seien. 
Es sei jedoch unschädlich, wenn dies vorliegend praktiziert und damit das notwendige Maß überschritten worden 
sei. Somit sei das Öffnen der „Urne“ nicht als Verstoß zu werten. Die Öffnung der „Urne“ sei erforderlich
gewesen, um die Wahlbriefe dem Wahlvorstand zu übergeben. Außerdem seien die Wahlbriefe zu zählen gewesen, um 
die Anzahl der übergebenen Wahlbriefe zu dokumentieren. Hierfür habe die Öffentlichkeit noch nicht hergestellt 
werden müssen, da die Öffentlichkeit erst bei den Handlungen im Briefwahllokal die Möglichkeit der
Beobachtung habe erhalten müssen. Die Wahlbriefe seien von dem Wahlvorstand sodann nochmals gezählt worden, wobei 
die Anzahl übereingestimmt habe. 
Als der Wahlvorsteher für eine vertrauliche Abstimmung mit dem Gemeindewahlleiter kurzzeitig den Raum
verlassen habe, habe das von den Einspruchsführern als Wahlhelfer bezeichnete Mitglied des Briefwahlvorstands die 
leere Wahlurne der Öffentlichkeit gezeigt und somit sichergestellt, dass darin keine Briefe oder Sonstiges
vorhanden gewesen sei. Anschließend sei die Urne verschlossen und zusätzlich mit einem Papiersiegel versiegelt
worden. Das Siegel sei einem Karton entnommen worden, in welchem weiteres Büromaterial und Utensilien
aufbewahrt worden seien. Ein ebenfalls entnommenes Reservesiegel sei nach dem Versiegeln wieder zurück in den 
Karton gelegt worden. 
Im Anschluss seien die Wahlbriefe von den Wahlhelfern geöffnet worden, um die Wahlscheine zu entnehmen 
und auf Gültigkeit zu überprüfen. Soweit weder der Wahlschein noch der Stimmzettelumschlag zu beanstanden 
gewesen seien, seien die Stimmzettelumschläge ungeöffnet in die versiegelte Urne eingeworfen worden. Es sei 
weder vorgesehen noch erforderlich, dass einmal geprüfte Wahlscheine nochmals daraufhin geprüft würden, dass 
die Prüfung korrekt gewesen sei. Die Wahlhelfer würden entsprechend geschult und könnten sich in
Zweifelsfällen an die Wahlvorstände wenden. Es sei nicht zu beanstanden, dass die entnommenen und noch verschlossenen 
Stimmzettelumschläge zunächst in Kisten gelegt und dann von anderen Mitgliedern des Wahlvorstands in die 
Urne eingeworfen worden seien. Dies stelle eine arbeitsteilige Organisation des Wahlvorstands dar, was in der 
Verantwortlichkeit und Zuständigkeit der jeweiligen Wahlvorstände liege. 
Nach Auskunft der Gemeindewahlleitung sei es zutreffend, dass sich unter den Wahlbriefen auch solche befunden 
hätten, die mit Klebestreifen zusätzlich verschlossen gewesen seien. Eine auffällige Häufung habe nicht
festgestellt werden können. Als mögliche Erklärung sei angegeben worden, dass die Gummierung der Umschläge nicht 
ausreichend bzw. von schlechter Qualität habe sein können. Ein weiterer Grund für das Verschließen mit
Klebeband könne die Abneigung gewesen seien, die Gummierung mit Speichel zu versehen. Die mit Klebestreifen 
zusätzlich verschlossenen Wahlbriefe seien weder von dem Briefwahlvorstand noch von der
Gemeindewahlleitung gesondert behandelt worden. Es erscheine fernliegend, dass die Briefe zuvor von der stellvertretenden
Gemeindewahlleiterin geöffnet und manipuliert worden seien. 
Es sei zutreffend, dass gezielt nach vier Wahlscheinnummern gesucht worden sei. Die Gemeindewahlleitung habe 
die Wahlscheinnummern dem Briefwahlvorstand vor 16:00 Uhr mitgeteilt. Zwei der vier Personen hätten
Briefwahlunterlagen beantragt und seien jedoch vor dem Versand der Unterlagen verstorben. Die vom Landkreis
entsprechend für ungültig erklärten Wahlscheine seien der Öffentlichkeit bekanntgegeben worden. Keine der beiden 
betreffenden Wahlscheinnummern seien gefunden worden. Somit habe sichergestellt werden können, dass keine 
unberechtigte Stimme abgegeben worden sei. Zwei weitere Personen hätten Briefwahlunterlagen beantragt, wobei 
sie sich am Wahltag entschieden hätten, ihre Stimme im Wahllokal der Gemeinde abzugeben. Es sei gezielt nach 
den Wahlscheinnummern gesucht worden, um sicherzustellen, dass keine doppelte Stimmabgabe vorgelegen 
habe. Jedoch hätten die Unterlagen der betreffenden Personen ebenfalls nicht vorgelegen, sodass eine doppelte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stimmabgabe habe ausgeschlossen werden können. Der Kreiswahlleiter gibt an, dass alle vorliegenden
Unterlagen nach den betreffenden vier Wahlscheinnummern durchsucht worden seien. Die Nennung von Namen und 
Wahlscheinnummern gegenüber den Wahlhelfern sei erfolgt, um diese bestmöglich bei der Aufgabe zu
unterstützen. Auf den Briefwahlunterlagen seien die Nummern und auf den Wahlscheinen die Namen kontrolliert worden. 
Es stelle keinen Verstoß gegen das Bundeswahlgesetz oder die Bundeswahlordnung dar, dass bestimmte
Briefwahlunterlagen von Wählern gesucht worden seien, welchen zunächst Wahlscheine ausgefertigt worden seien, 
die aber später für ungültig erklärt worden seien. Dies sei ebenfalls erforderlich gewesen, um eine unzulässige 
Stimmabgabe auszuschließen. 
Um 18:01 Uhr sei der Briefkasten am Amtsgebäude durch die stellvertretende Gemeindewahlleiterin im Beisein 
einer Beschäftigten des Amtes Nord-Rügen geleert worden, um sicherzustellen, dass alle vorhandenen
Briefwahlumschläge in die Auszählung einbezogen würden. Die Briefe seien in ein Zimmer des Amtsgebäudes
gebracht worden und dort im Vier-Augen-Prinzip durch den Gemeindewahlleiter und die stellvertretende
Gemeindewahlleiterin gezählt worden. Um 18:03 Uhr seien diese Wahlbriefe dem Briefwahlvorstand übergeben worden. 
Der Briefwahlvorstand habe die Wahlbriefe geöffnet, die Wahlscheine auf ihre Gültigkeit überprüft und die 
Stimmzettelumschläge in die Urne zu den bereits vorhandenen Stimmzettelumschlägen geworfen. Es sei nicht 
dokumentiert worden und könne nicht mehr nachvollzogen werden, ob sich darunter auch die Wahlunterlagen der 
Mutter der Einspruchsführerin unter dem Aktenzeichen WP 869/25 befunden hätten. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Die Einsprüche sind zum überwiegenden Teil zulässig, jedoch unbegründet. 
I. Verfahrensverbindung. 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit 
Der überwiegende Teil der Einsprüche ist zulässig. Jedoch sind sie unzulässig, soweit die Einspruchsführer mit 
ihren Einsprüchen begehren, die Wahlleitung im Amt Nord-Rügen zu ersetzen bzw. strafrechtliche Ermittlungen 
gegen die stellvertretende Gemeindewahlleiterin einzuleiten. Denn gemäß § 1 Absatz 1 des
Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) ist ein Wahleinspruch lediglich statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahlen zum 
Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum 
Gegenstand hat. Dies ist in Bezug auf die begehrte Ersetzung der Wahlleitung sowie die Einleitung strafrechtlicher 
Ermittlungen gegen die stellvertretende Gemeindewahlleiterin nicht der Fall. Außerdem handelt es sich bei dem 
Wahlprüfungsverfahren um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen 
hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 1). 
III. Begründetheit 
Die Einsprüche sind unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Es ist nicht zu beanstanden, dass die „Wahlurne“ im Büro der Gemeindewahlleitung geöffnet worden ist, um 
die Wahlbriefe zu zählen und in Bündeln von je zehn Wahlbriefen sortiert in Transportkisten zu legen und später 
dem Briefwahlvorstand zu übergeben. Nach § 74 Absatz 1 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) sammelt die 
für den Eingang der Wahlbriefe zuständige Stelle die Wahlbriefe ungeöffnet und hält sie unter Verschluss.
Voraussetzung des § 74 Absatz 1 Satz 1 BWO ist es lediglich, dass die Wahlbriefe ungeöffnet gesammelt werden 
und die Aufbewahrung dergestalt erfolgt, dass Unbefugte weder – ohne Verletzung von Strafvorschriften –
Zugang zu den Wahlbriefen haben noch eine Manipulationsmöglichkeit besteht. Dabei mag die Aufbewahrung in 
einer gesonderten versiegelten Wahlurne vielfach üblich sein, nicht aber zwingend erforderlich (vgl. Engelbrecht, 
Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.74 Randnummer 1). § 74 Absatz 3 BWO bestimmt, dass die zuständige Stelle, in 
der Praxis meist die Gemeinde, die Wahlbriefe auf die einzelnen Briefwahlvorstände gemeinsam mit dem
Verzeichnis über die für ungültig erklärten Wahlscheine verteilt und übergibt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.74 Randnummer 2). Dem ist in Bezug auf die Wahlbriefe im Amt Nord-Rügen entsprochen worden, 
da die eingegangenen Wahlbriefe sogar in einer versiegelten Wahlurne aufbewahrt worden sind. Dass diese für 
die Vorbereitung der Verteilung der Wahlbriefe und Übergabe an den zuständigen Wahlvorstand geöffnet worden 
ist, ist unschädlich. Denn auch in diesem Zusammenhang wurde sichergestellt, dass Unbefugte ohne Verletzung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von Strafvorschriften keinen Zugang zu den Wahlbriefen hatten sowie keine anderweitigen
Manipulationsmöglichkeiten bestanden. Der Gemeindewahlleiter und die stellvertretende Gemeindewahlleiterin haben die
Wahlbriefe gemeinsam unter Anwendung des Vier-Augen-Prinzips entleert und die Wahlbriefe gezählt. Auch die
kurzzeitige Lagerung der Wahlbriefe in den offenen Transportkisten zum Zwecke der Verbringung dieser in das
Wahllokal ist nach der Vorschrift nicht unzulässig, da Manipulationsmöglichkeiten auch diesbezüglich vermieden
worden sind. Nach der Stellungnahme des Kreiswahlleiters sind die Wahlbriefe unmittelbar dem Briefwahlvorstand 
übergeben worden. Wenngleich die Vorsortierung der Wahlbriefe nicht explizit vorgesehen ist, kann dies der 
Erleichterung der Verteilung der Wahlbriefe nach § 74 Absatz 3 BWO sowie dem Finden möglicher ungültiger 
Wahlscheine dienen (siehe unten) und ist jedenfalls nach der Vorschrift nicht ausgeschlossen. 
In der Öffnung der „Wahlurne“ im Büro der Gemeindewahlleitung liegt auch kein Verstoß gegen den Grundsatz 
der Öffentlichkeit der Wahl. Dieser gilt nach §§ 10 Absatz 1 Satz 1, 31 Satz 1 des
Bundeswahlgesetzes (BWG), 54 BWO i. V. m. § 7 Nummer 5 BWO erst ab Beginn der Wahlhandlung bzw. Zusammentritt des 
Briefwahlvorstandes (vgl. Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 38 Randnummern 2 f.). Die
Vorbereitung der Übergabe der Wahlbriefe an den Briefwahlvorstand gehörte noch nicht dazu. Zudem war der
Zusammentritt des Briefwahlvorstands bereits nach dem Vortrag der Einspruchsführer selbst für 16:00 Uhr angesetzt, 
wobei die Wahlurne im Büro der Gemeindewahlleitung nach der Stellungnahme des Kreiswahlleiters um 
15:30 Uhr geöffnet worden ist. Der Kreiswahlleiter trägt vor, dass die Öffentlichkeit ab Übergabe der Wahlbriefe 
im Briefwahllokal hergestellt worden ist. 
2. Auch der Beginn und beschriebene Verlauf der Ermittlung des Briefwahlergebnisses stößt vor dem
Hintergrund der wahlrechtlichen Bestimmungen nicht auf Bedenken. Es entsprach § 53 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWO, 
dass das Mitglied des Briefwahlvorstands sich davon überzeugte, dass die Wahlurne leer war, indem er sie der 
Öffentlichkeit zeigte und die Urne anschließend verschloss und versiegelte. Dass der Wahlvorsteher
währenddessen kurz den Raum verlassen hatte, um sich mit dem Gemeindewahlleiter vertraulich zu besprechen, ist vor dem 
Hintergrund des § 6 Absatz 8 und 9 BWO unschädlich, da die Wahlhandlung zu diesem Zeitpunkt noch nicht 
begonnen hatte. Die Einspruchsführer tragen auch nicht vor bzw. es sind keine Anhaltspunkte dahingehend
ersichtlich, dass der Wahlvorsteher Bedenken insoweit gehabt habe, dass die Wahlurne bei deren Verschluss nicht 
leer war (vgl. § 53 Absatz 3 Satz 1 BWO). 
Sodann sind die Wahlbriefe entsprechend § 75 Absatz 1 Satz 1 bis 3 BWO geöffnet, die Wahlscheine auf ihre 
Gültigkeit überprüft worden und die nicht zu beanstandenden Stimmzettelumschläge ungeöffnet in die
ordnungsgemäß verschlossene und versiegelte Wahlurne geworfen worden. Entgegen der Ansicht der Einspruchsführer 
war dabei nicht „das Briefwahlverzeichnis“ zu prüfen, sondern das Verzeichnis für ungültig erklärter Wahlscheine 
(§ 75 Absatz 1 Satz 2 BWO) und das Vorliegen von Zurückweisungsgründen nach § 39 Absatz 4 BWG. Bei
Vorliegen konkreter Bedenken gegen bestimmte Wahlscheine hätten die Einspruchsführer diese gemäß § 75
Absatz 2 Satz 1 BWO vorbringen können. Es ist nach der Norm unbeachtlich und entspricht einer arbeitsteiligen 
Vorgehensweise des Wahlvorstands, dass nicht jeder Stimmzettelumschlag einzeln in die Wahlurne geworfen 
wurde, sondern dies gesammelt erfolgte. § 75 Absatz 1 Satz 1 BWO sieht auch nicht vor, dass die Öffnung der 
Wahlbriefe, die Prüfung der Wahlscheine und das Werfen der Stimmzettelumschläge in die Wahlurne durch den 
Wahlvorsteher erfolgt, sondern durch ein von ihm bestimmtes Mitglied des Briefwahlvorstandes. 
Ferner stellt es noch keinen Wahlfehler dar, dass der Wahlvorstand nach Wahlbriefen von zwei verstorbenen 
Personen sowie von zwei Personen, die ihre Stimme bereits im Wahllokal der Gemeinde abgegeben hatten,
gesucht hat. Zwar wären die Stimmen der Wähler, die vor dem Wahltag verstorben sind, aber dennoch an der
Briefwahl teilgenommen haben, nicht ungültig gewesen (vgl. § 39 Absatz 5 BWG), wobei die Wahlscheine gemäß den 
Maßgaben von § 28 Absatz 8 Satz 1 und 4 BWO für ungültig zu erklären waren. Jedoch wurden die Wahlbriefe 
dieser beiden Personen nach der Stellungnahme des Kreiswahlleiters nicht gefunden und damit weder
zurückgewiesen noch die Stimmen für ungültig erklärt. Die Wahlbriefe von den Personen, die bereits im Wahllokal gewählt 
haben, hätten demgegenüber nach § 39 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 BWG zurückgewiesen werden müssen, da 
diese Personen bei der Stimmabgabe im Wahllokal ihre Wahlscheine gemäß § 59 BWO abgeben mussten. Jedoch 
wurden auch diese Wahlbriefe nicht gefunden. Es ist nicht wahlrechtswidrig, dass der Wahlvorstand die
Gegenprobe angestellt hat, indem er aktiv nach diesen Wahlbriefen gesucht hat. Hinreichende Anhaltspunkte für eine 
Verletzung des Wahlgeheimnisses nach § 56 Absatz 4 Satz 4 BWO ergeben sich weder aus dem Vortrag der 
Einspruchsführer noch der Stellungnahme des Kreiswahlleiters. So kann nicht ohne Weiteres darauf geschlossen 
werden, dass der Wahlvorstand die Namen der betreffenden Wähler so verlautbart hat, dass die Einspruchsführer 
davon Kenntnis erlangten. Denkbar ist auch, dass dies in normaler Gesprächslautstärke zwischen den
Wahlvorstandsmitgliedern geäußert wurde, die Einspruchsführer dies aber mithörten. Auch die Einspruchsführer geben 
nur an, dass der Wahlvorsteher geäußert habe, Briefwahlunterlagen „von vier Wählern“ zu suchen. Ob er dabei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auch die Namen genannt hat, ist offen. Jedenfalls war es vor dem Hintergrund von § 56 Absatz 4 Satz 4 BWO 
nicht geboten und auch nicht zulässig, die anwesende Öffentlichkeit über etwaig gefundene Stimmen von Wählern 
zu unterrichten. 
Schließlich entsprach es § 47 Absatz 1 BWO, dass die Gemeindewahlleitung den Briefkasten am Amtsgebäude 
um 18:01 Uhr ein letztes Mal öffnete und noch im Rahmen der Wahlzeit eingegangene Wahlbriefe nach deren 
Zählung dem Briefwahlvorstand übergab (vgl. auch § 74 Absatz 4 BWO). Es wäre seinerseits ein Verstoß gegen 
das Wahlgeheimnis gewesen, zu verlautbaren, welchen Wählern diese Wahlbriefe zuzuordnen waren 
(vgl. § 56 Absatz 4 Satz 4 BWO). 
3. Der Vortrag der Einspruchsführer ist im Übrigen als unsubstantiiert einzustufen. Die Einspruchsführer
formulieren insbesondere gegen die Person der stellvertretenden Gemeindewahlleiterin zahlreiche haltlose Vorwürfe 
und äußern Vermutungen ohne jegliche tatsächlichen Anhaltspunkte. Ebenso unsubstantiiert ist es, davon
auszugehen, dass Manipulationen an Wahlbriefen vorgelegen hätten, die mit Klebestreifen verschlossen waren. Hierzu 
ist gleichsam denkbar und naheliegend, dass die Wähler mit den Klebestreifen für einen sichereren Verschluss 
des Wahlbriefes sorgen wollten. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße
Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung
zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen 
(vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 76 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 879/25 – 
– WP 880/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 22. April 2025, die am selben Tag per Telefax beim Deutschen Bundestag eingegangen sind, 
haben die Einspruchsführerin und der Einspruchsführer (im Folgenden: die Einspruchsführer) jeweils Einspruch 
gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 23. Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer tragen vor, ihnen sei als Auslandsdeutschen die Teilnahme an der Wahl verweigert worden, 
da ihre Wahlunterlagen nicht bzw. nicht rechtzeitig an ihrer Adresse in den Vereinigten Staaten von Amerika 
eingetroffen seien. Nach Auffassung der Einspruchsführer sei das Vorgehen, Wahlunterlagen postalisch zu
versenden, nicht mehr zeitgemäß. Sie gingen davon aus, dass bei der nächsten Wahl die Möglichkeit bestehen werde, 
online oder bei einem Konsulat ohne Papierunterlagen zu wählen. 
2.  Auskünfte der Bundeswahlleiterin 
Die Bundeswahlleiterin hat mit Schreiben vom 5. Juni 2025 mitgeteilt, dass die Eintragung in ein
Wählerverzeichnis der Einspruchsführer in der Gemeinde Meerbusch in Nordrhein-Westfalen erfolgt sei. 
3. Stellungnahmen der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 109 Krefeld I – Neuss II und der Stadt Meerbusch mit Schreiben vom 15. und 16. Juli 2025 zum Vortrag 
der Einspruchsführer Stellung genommen. Mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 hat die
Landeswahlleiterin Nordrhein-Westfalen auch zu grundsätzlichen Fragestellungen der Thematik der Briefwahl im
Ausland Stellung genommen. 
Die Einspruchsführer hätten am 11. Januar 2025 die Eintragung in das Wählerverzeichnis beantragt. Die
Bearbeitung der Anträge sei am 21. Januar 2025 abgeschlossen worden. Die erfolgte Eintragung in das Wählerverzeichnis 
sei den Einspruchsführern am 22. Januar 2025 per E-Mail mitgeteilt worden. Die Wahlscheine seien am 27.
Januar 2025 gedruckt worden. Nach dem Eingang der Stimmzettel am 6. Februar 2025 seien alle
Briefwahlunterlagen der Auslandsdeutschen als „Priorität 1“ bearbeitet und versendet worden. Auch die Briefwahlunterlagen der 
Einspruchsführer seien am 7. Februar 2025 per Luftpost an die von ihnen angegebene Anschrift in den
Vereinigten Staaten von Amerika mit der Deutschen Post AG versendet worden. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel 
erst nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin 
habe die Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per
schriftlichem Erlass vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an
Auslandsdeutsche unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 
Absatz 4 der Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Ergebnis seien die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden
Briefwahlanträge von Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestagswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II. Zulässigkeit und Begründetheit 
Soweit die Einsprüche der Einspruchsführer zulässig sind, sind sie unbegründet. 
1. Zulässigkeit 
Die Einsprüche sind überwiegend zulässig. Soweit die Einspruchsführer thematisieren, dass bei künftigen Wahlen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Möglichkeit bestehen solle, online oder bei einem Konsulat ohne Papierunterlagen zu wählen, sind die
Einsprüche nicht statthaft. Ein Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) nur 
insoweit zulässig, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten 
bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt 
es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich
bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, 
in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
2. Begründetheit 
Soweit die Einsprüche zulässig sind, sind sie unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein 
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht erfolgten bzw. nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen bei den Einspruchsführern ist 
kein Wahlfehler zu erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften in dem Umstand begründet, 
dass die Einspruchsführer ihre Briefwahlunterlagen nicht bzw. nicht rechtzeitig erhalten haben. 
a) Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag  
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
aa) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
(1) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
(2) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
(3) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
cc) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
(1) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
(2) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
(3) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
(4) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
dd) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
ee) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossen in einem 
weiteren Umschlag mit folgender Adressierung durch die Wahlämter versendet und für den Versand innerhalb 
Deutschlands ausreichend frankiert: Auswärtiges Amt, für Botschaft/Generalkonsulat/Konsulat (Dienstort),
Kurstraße 36, 10117 Berlin. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg
weitergeleitet und müssen an der betreffenden Auslandsvertretung vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine
Weiterleitung erfolgt nicht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein
Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300,
Anlage 1).  
ff) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
b) Kein Wahlfehler im jeweiligen Einzelfall 
aa) Weder im Hinblick auf die Bearbeitung der Anträge der Einspruchsführer noch auf die Beschaffung der 
Stimmzettel sowie auf den Versand der Briefwahlunterlagen ergibt sich aus dem Vortrag der Einspruchsführer 
ein Wahlfehler. 
a) In der Bearbeitung der Anträge auf Eintragung in das Wählerverzeichnis der Einspruchsführers ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des Wahlamtes der Stadt Meerbusch bei der Bearbeitung der Anträge erkennen ließen. Das Wahlamt hat die 
Wahlscheine der Einspruchsführer am 27. Januar 2025 erstellt. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die 
Stimmzettel am 6. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des
Bundes- bzw. Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der 
Entscheidung durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführer stellt keinen Verstoß gegen
wahlrechtliche Vorschriften dar. Das Wahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der 
Einspruchsführer in den Vereinigten Staaten von Amerika lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, 
waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost 
zu versenden. Diese Voraussetzung wurde in den vorliegenden Fällen erfüllt. Das Wahlamt hat die
Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach den Angaben der Landeswahlleiterin des Landes
Nordrhein-Westfalen hat das Wahlamt die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die
Briefwahlunterlagen am 7. Februar 2025, einen Tag nach dem Erhalt der Stimmzettel, per Luftpost mit der Deutschen 
Post AG an die Einspruchsführer versendet.  
bb) Auch wenn dem Wahlamt in den vorliegenden Fällen kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachten der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag die nicht erfolgte bzw. nicht
rechtzeitige Zustellung der Briefwahlunterlagen der Einspruchsführer für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag bedauern, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführer nicht bzw. 
nicht rechtzeitig erreicht haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 77 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 908/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 19. April 2025, das am 23. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
Der Einspruchsführer wendet sich gegen die Landeslisten der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur
Bundestagswahl 2025. Er rügt, dass die Aufstellung aller Kandidaten der Partei in verfassungswidriger Weise erfolgt sei, 
da die innere Ordnung der Partei die demokratischen Grundsätze aus Artikel 21 Absatz 1 Satz 2 des
Grundgesetzes (GG) sowie Artikel 3 Absatz 2 Satz 1 GG verletze. Denn die ersten Listenplätze würden stets mit Frauen 
besetzt und Männer dürften für diese nicht kandidieren. Des Weiteren sei festgelegt, Frauen bei der
Listenaufstellung alle ungeraden Plätze vorzubehalten und auch reine Frauenlisten zu ermöglichen. Dies könne zu einem
vollständigen Ausschluss von Männern führen. Der Einspruchsführer macht auch geltend, dass die Regelung
bezüglich des Parteivorsitzes ebenfalls nicht demokratischen Regeln entspreche. Eine der beiden Vorsitzenden müsse 
weiblich sein. Es seien auch zwei weibliche Vorsitzende zulässig, zwei männliche Vorsitzende hingegen nicht. 
Abschließend merkt der Einspruchsführer an, dass auch die Rechtmäßigkeit einer möglichen Regelung der Partei 
Alternative für Deutschland (AfD) zweifelhaft sei, soweit diese vorsehe, die ersten Listenplätze stets nur mit 
männlichen Kandidaten zu besetzen und im Übrigen die Landeslistenplätze im umgekehrten Sinne wie die Partei 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN männlichen Kandidaten vorzubehalten. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
Die Landeslisten der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Bundestagswahl, die auf Grundlage der vom
Einspruchsführer beschriebenen Regelungen (sogenannte Frauenstatute zu den Satzungen des Bundesverbands sowie 
der Landesverbände) zustande gekommen sind, sind verfassungsgemäß und mussten daher nicht nach § 28
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 BWG zurückgewiesen werden. Zwar können Frauenquoten in Parteisatzungen einen
Eingriff in die Wahlgleichheit und -freiheit nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG sowie das Gleichbehandlungsgebot 
aus Artikel 3 Absatz 2 Satz 1 GG darstellen. Dieser Eingriff ist jedoch jedenfalls nach der in Artikel 21
Absatz 1 Satz 2 GG verankerten Parteienfreiheit gerechtfertigt. Die Parteienfreiheit umfasst auch die
Programmfreiheit, das heißt die Freiheit, die inhaltliche Zielsetzung zu bestimmen und sich so zu organisieren, dass die Partei 
ihre selbst gesetzten Ziele wirksam verfolgen kann. Daneben steht es den Parteien ebenfalls frei, ihre inneren 
Strukturen auf die programmatische Identität auszurichten und diesen auch bei der Erstellung von
Wahlvorschlägen Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 156, 224 [262] m. w. N.]. In diesem Rahmen können die Parteien auch 
die Regelung des Artikel 3 Absatz 2 Satz 2 GG als verfassungsrechtliche Zielvorstellung berücksichtigen
(Müller/Drossel, in: Huber/Voßkuhle, Grundgesetz, 8. Auflage 2024, Artikel 38 Randnummer 96 m. w. N.). Es
entspricht daher der ständigen Beschlusspraxis des Deutschen Bundestages in Wahlprüfungsangelegenheiten, dass 
Frauenquoten in Parteisatzungen wahlrechtlich zulässig sind (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/3800,
Anlagen 5 und 6). Ein Verstoß gegen Artikel 21 Absatz 1 Satz 3 GG durch die Frauenstatute kommt schon deshalb 
nicht in Betracht, da die Anforderungen an das Gebot der innerparteilichen Demokratie nicht gleichlaufend mit 
denen aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG sind und schon der Eingriff in letzteres verfassungsrechtlich
gerechtfertigt ist. Schließlich sind auch die allein innerparteilichen Regelungen zum Parteivorsitz verfassungsgemäß, da 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hier bereits kein Bezug zur Listenaufstellung bei der Bundestagswahl und damit kein Eingriff in die
Wahlgleichheit und -freiheit nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG vorliegt. Der Eingriff in das Gleichbehandlungsgebot aus 
Artikel 3 Absatz 2 Satz 1 GG ist ebenfalls nach Artikel 21 Absatz 1 Satz 2 GG gerechtfertigt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 78 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 940/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 20. April 2025, das am 23. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Zur Begründung seines Einspruchs trägt der Einspruchsführer vor, dass er aufgrund einer gescheiterten Zustellung 
seiner Briefwahlunterlagen nicht an der Wahl habe teilnehmen können. Er sei mit dem Erstwohnsitz in Bochum 
und mit einem Zweitwohnsitz in Ludwigshafen gemeldet. Obwohl er bei der zuständigen Wahlbehörde zeitnah 
Briefwahl beantragt habe, sei der Versuch der Wahlbehörde, die Briefwahlunterlagen an die Ludwigshafener
Adresse zu übermitteln, gescheitert. Auf telefonische Nachfrage sei ihm angeboten worden, nach Entwertung der 
Briefwahlunterlagen im Wahllokal in Bochum zu wählen. Dies sei ihm jedoch wegen seines Aufenthalts in
Ludwigshafen nicht möglich gewesen. 
Damit sei er faktisch von der Bundestagswahl ausgeschlossen gewesen, ebenso wie – nach Presseberichten zu 
urteilen – viele Auslandsdeutsche. „Vermutlich“ habe auch die Zustellung der Briefwahlunterlagen im Inland 
nicht nur im Falle des Einspruchsführers nicht funktioniert. 
Zudem richtet sich der Einspruchsführer gegen die Anwendung der Fünf-Prozent-Hürde gemäß § 4 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin Nordrhein-Westfalen hat nach Einholung einer Stellungnahme der Stadt Bochum mit 
Schreiben vom 16. Mai 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung genommen. 
Der Einspruchsführer habe am 27. Januar 2025 im Wahlbüro der Stadt Bochum per E-Mail den Versand von 
Briefwahlunterlagen beantragt. In seiner E-Mail habe er die Adressen seines Erst- und Zweitwohnsitzes
angegeben und den Versand der Unterlagen an eine dritte Adresse beantragt, welche sich von der Adresse des
Zweitwohnsitzes lediglich hinsichtlich der Hausnummer unterschieden habe (Zweitwohnsitz: Hausnummer 21,
abweichende Adresse: Hausnummer 23). Ob sich dort ein weiterer Nebenwohnsitz des Einspruchsführers befinde oder 
die Zustellung aus einem anderen Grund an diese Adresse habe erfolgen sollen, könne aus den Informationen im 
Wählerverzeichnis nicht beurteilt werden. Auch ein Tippfehler seitens des Einspruchsführers könne nicht
ausgeschlossen werden, obwohl dieser in einer späteren E-Mail die Korrektheit der Adresse bestätigt habe. 
Am 3. Februar 2025 sei der Wahlschein gedruckt und auf den Versand vorbereitet worden. Nach Lieferung der 
Stimmzettel am 5. Februar 2025 seien alle beantragten Stimmzettel umgehend versandt worden. Am 12. Februar 
2025 habe ein Zustellversuch der Briefwahlunterlagen unter der Adresse mit der Hausnummer 23 stattgefunden. 
Da der Empfänger unter der angegebenen Anschrift nicht zu ermitteln gewesen sei, sei der Brief als Retoure am 
20. Februar 2025 wieder beim Wahlbüro in Bochum eingegangen. Darüber sei der Einspruchsführer noch am 
selben Tag informiert worden. Das Angebot, die Unterlagen vor Ort abzuholen oder an der Urnenwahl
teilzunehmen, habe der Einspruchsführer nicht wahrgenommen. 
Mit Schreiben des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses vom 28. Mai 2025 ist dem Einspruchsführer die 
Stellungnahme der Landeswahlleiterin übermittelt und die Möglichkeit zur Gegenäußerung gegeben worden. 
Hiervon hat er keinen Gebrauch gemacht. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag lässt sich kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften 
und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
I.  Erteilung und Versand des Wahlscheins und der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer 
Es liegt kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler darin begründet, dass der
Einspruchsführer keine Briefwahlunterlagen erhalten hat. 
Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht
persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine
gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die
Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Die Art und Weise des Transports und damit auch die Auswahl des Beförderungsunternehmens 
obliegt dabei dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde. Mit Übergabe der Sendung an den
ermessensfehlerfrei ausgewählten Versanddienstleister geht das Transportrisiko auf den Wahlberechtigten über (vgl. 
nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlage 19). Hinsichtlich der Rechtzeitigkeit der Erstellung und des Versands 
des Wahlscheins und der Briefwahlunterlagen ist zu berücksichtigen, dass die zuständigen Stellen an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden sind. Vor der Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen 
Wahlscheine nach § 28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, 
welcher dem Wahlschein gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der 
Wahlvorschläge abhängig (vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins 
nach § 26 BWO die Gemeindebehörde zuständig ist, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88
Absatz 1 Nummer 8 BWO der Kreiswahlleiter zuständig. Da die zugelassenen Kreiswahlvorschläge sowie
Landeswahlvorschläge spätestens am 20. Tag vor der Wahl, d. h. dem 3. Februar 2025, bekanntzumachen waren (vgl. 
§ 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. der Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 27. Dezember 2024 [BGBl. 2024 I Nr. 436]), 
konnte spätestens an diesem Tag auch mit dem Druck der Stimmzettel begonnen werden.  
Die Stadt Bochum hat das ihrerseits Erforderliche getan, indem sie den Wahlschein mit den Briefwahlunterlagen 
des Einspruchsführers nach Lieferung der Stimmzettel am 5. Februar 2025 an die vom Einspruchsführer
angegebene Adresse versandt hat. Überdies hat sie den Einspruchsführer nach Erhalt der Retoure am selben Tag über die 
gescheiterte Zustellung und die verbleibenden Möglichkeiten zur Wahlteilnahme informiert. 
II.  Briefwahl im In- und Ausland 
Soweit der Einspruchsführer darüber hinaus vorträgt, dass laut Presseberichten auch viele Auslandsdeutsche und 
sowie „vermutlich“ auch Wahlberechtigte im Inland ihre Briefwahlunterlagen nicht erhalten hätten, ist der
Vortrag nicht hinreichend substantiiert, um eine Überprüfung im Rahmen des Wahlprüfungsverfahrens auszulösen. 
In ständiger Entscheidungspraxis werden Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die 
bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung 
zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
III.   Anwendung der Fünf-Prozent-Hürde 
Auch soweit der Einspruchsführer die Anwendung der Fünf-Prozent-Hürde gemäß § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 
BWG rügt, ist kein Wahlfehler ersichtlich. 
Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger 
Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, 
bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann 
(vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom 30. Juli 2024 bereits 
entschieden, dass die in § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG vorgesehene Sperrklausel mit dem Grundgesetz 
unvereinbar ist, jedoch bis zu einer Neuregelung mit der Maßgabe fort gilt, dass bei der Sitzverteilung Parteien, 
die weniger als fünf Prozent der im Wahlgebiet abgegebenen gültigen Zweitstimmen erhalten haben, nur dann 
nicht berücksichtigt werden, wenn sie in weniger als drei Wahlkreisen die meisten Erststimmen errungen haben 
(BVerfGE 169, 236 [239, 288]). Gegen die verfassungsgemäße Anwendung des § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 
BWG bei der Bundestagswahl am 23. Februar 2025 bestehen somit keine Bedenken. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 79 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 951/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
1. Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
2. Das Verfahren wird hinsichtlich des Wahlbezirks 04 (Eppelheim) im Wahlkreis 274 Heidelberg, 
des Wahlbezirk 8 (Bad Reichenhall) im Wahlkreis 224 Traunstein, des Wahlbezirks 0001 
(Immenstadt im Allgäu) im Wahlkreis 256 Oberallgäu, des Wahlbezirks 0008 (Mühlenbecker 
Land) im Wahlkreis 58 Oberhavel – Havelland II, des Wahlbezirks 90001 (Friedrichsdorf) im 
Wahlkreis 175 Hochtaunus, des Wahlbezirks 90001 (Darmstädter Straße, Groß-Gerau) im 
Wahlkreis 183 Groß-Gerau, des Wahlbezirks 56 (Brunnenweg, Offenbach am Main) im 
Wahlkreis 184 Offenbach, des Wahlbezirks 330 (Mühlheim am Main) im Wahlkreis 185 
Darmstadt, des Wahlbezirks 30214 (Mommsenstraße, Köln) im Wahlkreis 93 Köln II, des 
Wahlbezirks 090 (Königswinter) im Wahlkreis 97 Rhein-Sieg-Kreis II, des Wahlbezirks 1405 
(Hollenbergstraße, Duisburg) im Wahlkreis 114 Duisburg I, des Wahlbezirks 0072 
(Hölderlinstraße, Siegen) im Wahlkreis 147 Siegen-Wittgenstein, des Wahlbezirks 1 (Hermsdorf) 
im Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie des Wahlbezirks 5 (Preetz) im 
Wahlkreis 6 Plön – Neumünster eingestellt. 
Tatbestand 
I. Vortrag der Einspruchsführer 
Mit Schreiben vom 23. April 2025, das über das besondere elektronische Behördenpostfach am gleichen Tag beim 
Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der Verfahrensbevollmächtigte der Einspruchsführer Einspruch gegen 
die Gültigkeit der Wahl zum Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. Im Einspruchsschreiben
werden die „Gruppe von Wahlberechtigten des Projekts WABEO“ unter Namensnennung von 223 Personen, wobei 
eine Person als „Bevollmächtigte der Gruppe“ fungiere, „die wahlberechtigten Einspruchsführer“ der als Gruppe 
von Wahlberechtigten genannten Personen jeweils als einzelne Einspruchsführer, ein Rechtsanwalt sowie der 
Verfahrensbevollmächtigte selbst als Einspruchsführer bezeichnet. Der Verfahrensbevollmächtigte und der 
Rechtsanwalt versichern die ordnungsgemäße Vollmacht anwaltlich. Das Einspruchsschreiben ist vom
Verfahrensbevollmächtigten unterzeichnet. Darüber hinaus liegt dem Einspruchsschreiben eine unterzeichnete
Vollmacht der als „Bevollmächtigte der Gruppe“ genannten Person an den Verfahrensbevollmächtigten bei. 
Die Einspruchsführer machen Verstöße gegen das Öffentlichkeitsprinzip sowie gegen „grundlegende
Anforderungen an Transparenz, Nachvollziehbarkeit und organisatorische Ordnung und Kontrolle bei der
Ergebnisermittlung“ in Bezug auf die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 geltend. Sie berufen sich auf die 
Beobachtung der Wahl in 1.568 Wahlbezirken, die sie in einem koordinierten und systematischen Verfahren 
durchgeführt hätten. Zu diesem Zweck hätten sich Wahlbeobachter über das „Projekt WABEO“
(Wahlbeobachtung) persönlich verifiziert. Ihre Beobachtungen je Wahlbezirk hätten sie in Papierform oder mittels einer
bereitgestellten App protokolliert. In 80,87 Prozent der 1.568 beobachteten Wahlbezirke seien die Wahlvorgänge in 
Übereinstimmung mit den Vorschriften des Bundeswahlgesetzes (BWG) und der Bundeswahlordnung (BWO) 
durchgeführt worden. Jedoch seien in 19,13 Prozent der beobachteten Wahlbezirke, mithin 300 Wahlbezirken, 
insgesamt 813 Einzelverstöße gegen das BWG und die BWO festgestellt worden. 
Nach Ansicht der Einspruchsführer lägen insbesondere Verstöße gegen das Prinzip der Öffentlichkeit der Wahl 
nach §§ 10, 31 BWG und § 54 BWO vor. Zudem sei in zahlreichen Fällen gegen das in § 69 Absatz 2 Satz 2, 
Absatz 5 Satz 2 und Absatz 6 Satz 2 BWO normierte Verfahren der Zählung der Stimmen verstoßen worden. Der 
häufigste Verstoß sei gegen die Vorgabe der mündlichen Bekanntgabe des Wahlergebnisses durch den
Wahlvorsteher gemäß § 70 Satz 1 BWO festzustellen, was ein systematisches Problem darstelle. Nach § 71 BWO i. V. m. 
§ 31 BWG sei die Schnellmeldung unter Anwesenheit der Öffentlichkeit zu übermitteln, was in zahlreichen Fällen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ebenfalls nicht geschehen sei. Weiterhin sei mehrfach gegen §§ 6 Absatz 9, 71 Absatz 2, 72 Absatz 1 Satz 2, 
73 Absatz 1 Satz 1, 75 Absatz 1 Satz 1 BWO sowie gegen § 32 Absatz 1 BWG verstoßen worden. Darüber
hinaus seien unzulässigerweise Verbote, zu fotografieren bzw. Notizen zu machen, ausgesprochen worden. In jeweils 
einem Fall sei eine doppelte Stimmabgabe erfolgt und es sei eine Wahlurne verwendet worden, deren Siegel keine 
Unterschrift besessen habe. Die Verstöße gegen einfachgesetzliche Normen hätten auch eine
verfassungsrechtliche Dimension, da somit gegen das vom Bundesverfassungsgericht als ungeschriebenes, jedoch zwingendes
Element demokratischer Legitimation anerkannte Prinzip der Öffentlichkeit der Wahl wie auch gegen die
Wahlrechtsgrundsätze des Grundgesetzes (GG) verstoßen worden sei. Die dokumentierten Verstöße könnten in ihrer 
Gesamtheit das Vertrauen der Bürger in die Integrität des Wahlprozesses erschüttern. 
In Anlagen stellen die Einspruchsführer die von den Wahlbeobachtern protokollierten Sachverhalte im Einzelnen 
in Bezug auf Bundesländer, Wahlkreise und Wahlbezirke dar. 
1. Einzelvortrag nach Bundesländern und Wahlkreisen 
a) Baden-Württemberg 
aa) Wahlkreis 258 Stuttgart I 
Zum Wahlbezirk 016-01 (Im Asemwald, Stuttgart) gibt eine Wahlbeobachterin an, dass die von ihr „ausgefüllten 
Ergebnisse der Auszählung der Erststimmen“ mit der vom Wahlvorstand schriftlich erfassten Anzahl der Stimmen 
übereinstimmten. Die Schnellmeldung für die Erst- und Zweitstimmen habe die Wahlbeobachterin nicht hören 
können.  
bb) Wahlkreis 259 Stuttgart II 
Im Wahlbezirk 023-09 (Marconistraße, Stuttgart) sei die Auszählung geordnet und ruhig verlaufen. Es habe nach 
Angaben des Wahlbeobachters keine Unregelmäßigkeiten gegeben. Alle gebildeten Stapel seien mehrfach und 
von unterschiedlichen Personen „des Teams“ gezählt worden. Der Wahlbeobachter meint, die Stapelbildung lasse 
sich optimieren, indem kleine Schilder für jeden „Partei-Stapel“ aufgestellt würden. Denn die „zählenden
Menschen“ seien „immer wieder suchend“ durch den Raum gelaufen, um den richtigen Stapel zu finden. Aus Sicht 
des Wahlbeobachters könne es dadurch zu „Verlegungen“ kommen, die auch beim Nachzählen nicht auffielen. 
cc) Wahlkreis 260 Böblingen 
Im Wahlbezirk 001-01 (Aidlingen) habe die Wahlniederschrift nicht beobachtet werden können.  
Im Wahlbezirk 100-11 (Weil der Stadt [Merklingen]) habe ein grundsätzliches Fotografierverbot gegolten.  
dd) Wahlkreis 261 Esslingen  
Im Wahlbezirk 00020 (Boßlerstraße, Esslingen am Neckar) sei die Wahlbeobachterin vor der „Übermittlung der 
Stimmen“ aus dem Wahllokal „geworfen worden“. Der Wahlbeobachterin sei bei den Erststimmen eine
fehlerhafte Zahl übermittelt worden. 27 Stimmen hätten gefehlt. Die „Zweitstimme“ sei korrekt gewesen. 
ee) Wahlkreis 262 Nürtingen 
Im Wahlbezirk 210-11 (Leinfelden-Echterdingen) seien „die Umschläge“ nicht versiegelt worden. Die
Niederschrift sei nicht kontrollierbar gewesen. Zudem habe sich die „Wahlleiterin“ „für L.E.“ in das benachbarte
Wahlamt begeben. Dabei sei nicht überprüfbar gewesen, welche Zahlen sie dort angegeben habe.  
ff) Wahlkreis 264 Waiblingen 
Im Briefwahlbezirk 907 (An der Talaue, Waiblingen) habe die Wahlbeobachterin das Endergebnis nicht notieren 
können. Das Ergebnis sei nicht im Saal verkündet worden. 
gg)  Wahlkreis 265 Ludwigsburg 
Im Wahlbezirk 00102 (Schwieberdingen) habe der „Wahlleiter“ zum Telefonieren den Raum verlassen.  
hh) Wahlkreis 266 Neckar-Zaber 
Im Wahlbezirk 011-01 (Besigheim) sei die „Ansage der Stimmen sehr undeutlich“ gewesen und auf Nachfrage 
nicht wiederholt worden. Die Wahlbeobachterin habe ein Foto von der Niederschrift machen dürfen. Die
Wahlbeobachterin fügt ihrer Schilderung folgende Bemerkung hinzu: „Generell sehr unfreundlich“. 
Im Wahlbezirk 00101 (Untergruppenbach) sei um 18:42 Uhr das „sogenannte vorläufige Endergebnis“
bekanntgegeben worden. Die Wahlbeobachterin meint, eine händische Auszählung habe „so schnell“ nicht erfolgen
können. Zwar sei vorstellbar, dass der Stapel mit den Stimmzetteln, auf denen die Erst- und Zweitstimme für die 
gleiche Partei abgegeben worden seien, schnell ausgezählt worden sei. Eine Auszählung des Stapels mit
unterschiedlichen Erst- und Zweistimmen habe jedoch aus Sicht der Wahlbeobachterin „für sie nicht offiziell sichtbar“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stattgefunden. Als Begründung nennt die Wahlbeobachterin, dass es mehrere Zählvorgänge dieses Stapels hätte 
geben müssen. Dies sei notwendig, wenn der Stapel nach der Zweitstimme sortiert sei, damit die Stimmzettel 
„klar den unterschiedlichen Empfängern der Erststimme“ zugeordnet werden könnten. Die Wahlbeobachterin
erklärt, dass dies „in der kurzen Zeit“ nicht habe erfolgen können. Zudem seien „gegenüber der Wahlbeobachterin“ 
und auf Nachfrage vier Stimmzettel für ungültig erklärt worden, wovon „mindestens einer gültig gewesen sei“. 
Auf diesem sei nur eine Zweitstimme, jedoch keine Erststimme abgegeben worden. Die Wahlniederschrift sei 
vollständig unterschrieben gewesen, als die Wahlbeobachterin diese fotografiert habe. Während der Anwesenheit 
der Wahlbeobachterin habe kein Wahlhelfer eine für die Wahlbeobachterin sichtbare Unterschrift geleistet. 
So lange das „gesamte Wahlhelferteam“ anwesend gewesen sei, seien „die Umschläge“ nicht oder noch nicht 
versiegelt worden. 
ii) Wahlkreis 268 Schwäbisch Hall – Hohenlohe 
Im Briefwahlbezirk 02 (Öhringen) habe „der Vorgang“ um 14:12 Uhr begonnen. Die „Wahlvorstandsleitung“ 
habe eine „kurze Einweisung“ gegeben. Es sei über die Verschwiegenheit bezüglich des Wahlvorgangs aufgeklärt 
worden. Die Briefe seien bereits geöffnet gewesen und „jeweils in Fünfziger-Bündeln“ gebracht worden. Im Laufe 
des Sortierens seien weitere Briefe gebracht worden. Um 14:18 Uhr seien circa 100, um kurz vor 16:00 Uhr
weitere 40, um 17:59 Uhr „die letzten 50“ und um 18:03 Uhr weitere 30 Briefe gebracht worden. 
Im Wahlbezirk 00801 (Bretzfeld) sei die Schnellmeldung nicht telefonisch erfolgt, sondern persönlich in das
Rathaus gebracht worden. 
jj) Wahlkreis 269 Backnang – Schwäbisch Gmünd 
Im Wahlbezirk 020-02 (Auenwald) sei dem Wahlbeobachter die Einsicht „der Stimmenliste zur Abschrift“
verwehrt worden. Eine „Abschrift“ sei daher nicht möglich gewesen. Der Wahlbeobachter gibt an, die telefonische 
Meldung des Ergebnisses zwar gehört zu haben, jedoch nicht die „dazugehörigen Fragen“. 
kk) Wahlkreis 273 Rastatt 
Im Briefwahlbezirk 00101 (Muggensturm) sei dem Wahlbeobachter eine Einsicht in die Arbeitsprozesse verwehrt 
worden. Das Ergebnis der durchgezählten Stapel sei auf einem Zettel notiert worden, der dann umgedreht auf 
„den Stapel“ gelegt worden sei. Dem Wahlbeobachter sei mitgeteilt worden, dass er keine Einsicht in die
Teilergebnisse erhalte. Nach einer „längeren Diskussion“ sei „der Hauptamtsleiter“ hinzugezogen worden, der dem 
Wahlbeobachter die Zahlen von „einzelnen Stapeln“ genannt habe. Die „Chefin“ habe die Zahlen auf der
Schnellmeldung mit einem weichen Bleistift notiert. Anschließend sei sie allein „nach unten“ gegangen, um die
Schnellmeldung abzugeben. Während der Schnellmeldung sei der Wahlbeobachter nicht vor Ort gewesen. Der
Wahlbeobachter gibt an, nicht zu wissen, ob die „Chefin“ bei der Abgabe „allein im Raum“ gewesen sei oder nicht. Die 
„Chefin“ hätte nach Einschätzung des Wahlbeobachters die Zahlen radieren und neu aufschreiben können. Eine 
solche Veränderung hätte niemandem auffallen können, da die Wahlhelfer nicht mitgeschrieben hätten. Der
Wahlbeobachter schildert zudem: „Vom Niederschreiben der Schnellmeldung bis zur Verkündigung war die Dame ein 
paar Minuten weg.“ 
ll) Wahlkreis 274 Heidelberg 
Im Wahlbezirk 03 (Eppelheim) sei nur einmal ausgezählt worden, eine Nachzählung habe nicht stattgefunden. 
Zudem sei keine Schnellmeldung erfolgt. Die Wahlbeobachter seien des Raumes verwiesen worden, da sie gesagt 
hätten, „wie zusammengezählt werden“ müsse. Es hätten „chaotische Zustände“ geherrscht. Personen hätten nicht 
gewusst, wie Stimmen „aufaddiert“ werden. Weiterhin seien Kuverts nicht verklebt und erst im Rathaus versiegelt 
worden, um „Stichproben“ zu entnehmen. 
Im Wahlbezirk 04 (Eppelheim) seien übrige Stimmzettel nicht in Säcke gepackt, sondern in einem Karton
aufbewahrt worden. 
Zum Wahlbezirk 007-01 (Weinheim) gibt ein Wahlbeobachter an, die Schnellmeldung sei zwar durchgegeben 
worden, ihm aber „komplett unverständlich gewesen“. Trotz einer Nachfrage des Wahlbeobachters sei ihm das 
Ergebnis nicht mitgeteilt worden. Er sei auf die Internetseite der Stadt verwiesen worden. 
Im Wahlbezirk 00303 (Bergheimer Straße, Heidelberg) seien die Wahlbenachrichtigungen nicht gezählt worden. 
Es sei „gegen Häkchen im Wahlregister abgestimmt“ worden. Es sei unbekannt, ob die „Abstimmung
aufgegangen“ sei.  
mm) Wahlkreis 275 Mannheim 
Im Wahlbezirk 16233 (Feldbergstraße, Mannheim) sei die Schnellmeldung „außerhalb des Zimmers“ und damit 
nicht öffentlich erfolgt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nn) Wahlkreis 276 Odenwald – Tauber 
Im Wahlbezirk 001-05 (Tauberbischofsheim) seien die Wahlergebnisse nicht laut vorgelesen worden. Eine Person 
habe ohne Vorankündigung die Ergebnisse leise telefonisch durchgegeben, während andere zusammengepackt 
hätten. Die Wahlbeobachterin habe die Wahlergebnisse der Erststimmen nicht dokumentieren können. Es sei sehr 
laut im Raum gewesen. 
Im Wahlbezirk 002-01 (Elztal [Dallau]) sei dem Wahlbeobachter nicht bekannt, welche Anzahl von Erststimmen 
der Wahlvorstand bei der Schnellmeldung übermittelt habe. 
Im Briefwahlbezirk 901 (Mudau) sei die Schnellmeldung per Computer durchgeführt worden. Die Schilderung 
des Wahlbeobachters enthält den Zusatz „ohne uns“. 
oo) Wahlkreis 277 Rhein-Neckar 
Im Wahlbezirk 01 (Heiligkreuzsteinach) seien „bei der ersten Runde der Auszählung der Zettel“ die Stimmen 
jeweils laut und deutlich genannt worden. Jedoch seien die „Stimmen der AfD“ (Alternative für
Deutschland [AfD]) den Wahlbeobachtern nicht genannt worden. Es sei eine telefonische Rückfrage erfolgt. Die
Wahlbeobachter hätten „eigentlich“ keine Nachfragen stellen dürfen. 
Im Briefwahlbezirk 5 (Leimen) sei die Schnellmeldung außerhalb des Wahllokals, jedoch innerhalb des Rathauses 
durchgegeben worden. Der Wahlbeobachter gibt an, er habe die Schnellmeldung nicht mitgehört. 
pp) Wahlkreis 278 Bruchsal – Schwetzingen 
Im Wahlbezirk 001-04 (Waghäusel) habe der Wahlbeobachter die Rückseite der Schnellmeldung nicht sehen 
können. Die Wahlhelfer hätten sehr leise gesprochen und nur die Anzahl der Stimmen und nicht „den
dazugehörigen Namen“ genannt. Dem Wahlhelfer sei es daher nicht möglich gewesen, „bei den Zweitstimmen alle Parteien 
aufzunehmen“. Die Auszählung habe „sehr lange“ gedauert. Um 19:20 Uhr habe eine erneute Nachzählung
begonnen, da gültige Stimmen in dem Stapel der ungültigen Stimmen und ungültige Stimmen in dem Stapel der 
gültigen Stimmen aufgetaucht seien. Die Wahlhelfer hätten einen unsicheren Eindruck gemacht und mehrere
Situationen ausdiskutiert. Auf der Schnellmeldung seien mehrfach durchgestrichene Ergebnisse zu erkennen. 
qq) Wahlkreis 279 Pforzheim 
Im Wahlbezirk 010006 (Hirsauer Straße, Pforzheim) habe die Wahlvorsteherin bei der Schnellmeldung den Raum 
verlassen. Der Wahlbeobachter erklärt, dass ein Mithören der Übermittlung „akustisch nur stark eingeschränkt 
und nicht vollständig möglich“ gewesen sei. Nach der telefonischen Übermittlung der Schnellmeldung sei dem 
Wahlbeobachter die „niedergeschriebene Stimmenauszählung“ zum Abgleich vorgelegt worden. Denn er habe 
das Ergebnis der Auszählung der Zweitstimmen nicht vollständig bzw. nur ungenau mitschreiben können. 
rr) Wahlkreis 281 Freiburg 
Im Wahlbezirk 231-6 (Lortzingstraße, Freiburg im Breisgau) sei der „Wahlleiter“ um 14:00 Uhr nicht anwesend 
gewesen. Von 18:00 Uhr bis 19:00 Uhr sei eine Tür geschlossen gewesen. Der Wahlbeobachter sei ab 17:50 Uhr 
im Nachbarraum (231-1) gewesen und habe die geschlossene Tür bis 19:00 Uhr regelmäßig beobachtet. 
ss) Wahlkreis 282 Lörrach – Müllheim 
Im Wahlbezirk 001-01 (Kleines Wiesenthal) sei die „Wahlniederschrift mit Bleistift“ erfolgt. Auf Nachfrage sei 
mitgeteilt worden, dass „das“ noch „am Abend mit Kuli“ geschehen werde. 
Im Wahlbezirk 004-01 (Badenweiler [Schweighof]) seien alle Stimmen der jeweiligen Parteien in „viel zu kleine“ 
Umschläge gepackt worden, welche unverschlossen in einer Kiste in das Gemeindehaus Badenweiler gebracht 
worden seien. Niemand wisse, was anschließend mit diesen geschehen sei. 
tt) Wahlkreis 284 Offenburg 
Im Wahlbezirk 994 (Talackerweg, Offenburg) sei die Schnellmeldung nicht durchgegeben worden, da niemand 
erreichbar gewesen sei. 
uu) Wahlkreis 287 Konstanz 
Zum Wahlbezirk 07005 (Cherisystraße, Konstanz) trägt eine Wahlbeobachterin vor, sie habe nicht fotografieren 
dürfen. Die Stimmzettel seien gerollt und mit Gummibändern fixiert gewesen, aber nicht versiegelt worden.
Dieses Vorgehen habe „wohl“ in einer Anweisung gestanden. Es seien viele Siegelaufkleber übriggeblieben. Laut 
der Wahlbeobachterin habe die Anzahl der Stimmzettel nicht mit dem Wählerverzeichnis übereingestimmt. 
Hierzu erklärt sie: „547 Stimmzettel, 546 Haken“. Ferner seien die ungenutzten Stimmzettel in eine leere Urne 
gelegt worden, die verschlossen und versiegelt worden sei. Um 21:30 Uhr habe die Feuerwehr „zwei Kästen“ und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Urne abgeholt. 
Im Wahlbezirk 07003 (Schwaketenstraße, Konstanz) seien die Stimmzettelstapel zusammengerollt und mit einem 
Gummiband sowie einem Klebezettel versehen worden, anstatt sie in Umschläge zu verpacken. Anschließend 
seien sie in der Wahlurne verschlossen worden. Die „Authentifizierung“ des „Wahlleiters“ habe über seinen
Namen und nicht mit „einer PIN“ stattgefunden. Die Schnellmeldung sei „verschickt“ worden. 
vv) Wahlkreis 290 Tübingen 
Im Wahlbezirk 001-02 (Nehren) sei die Schnellmeldung nicht im Wahlraum durchgegeben, sondern „von einer 
hinzugezogenen Person aus dem Nebenraum“ mitgenommen worden. Die Wahlbeobachterin erklärt, es habe
geeilt, da die Meldung offenbar bis 20:30 Uhr habe abgegeben werden müssen. 
Im Wahlbezirk 01003 (Dußlingen) führt die Wahlbeobachterin aus, dass sie „alles gerne mit einer anderen
Wahlvorsteherin notiert hätte“, die nicht nur ihre Rechte gegen, sondern auch die Rechte der „WABEOs“ kenne. 
ww) Wahlkreis 293 Bodensee  
Im Wahlbezirk 002 (Oberteuringen) sei eine „offizielle Bekanntgabe“ erst nach Aufforderung erfolgt. Zudem sei 
die „Übermittlung“ nicht öffentlich gewesen. 
xx) Wahlkreis 294 Ravensburg 
Im Briefwahlbezirk Waldburg sei nach der Auszählung und Niederschrift keine Schnellmeldung der
Wahlergebnisse per Telefon erfolgt. Stattdessen seien eine Angestellte und ein Praktikant mit einem Protokoll in das Rathaus 
gegangen, um die Ergebnisse in einen Computer einzugeben. Die „Wahlscheine“ seien in vorbereitete Kuverts 
gesteckt worden. Die Teilnehmer der Auszählung hätten zum Teil mit dem „Wahlleiter“ nach „circa weiteren fünf 
Minuten“ den Raum verlassen. Nach „weiteren circa zehn Minuten“ sei auch die Wahlbeobachterin gegangen. 
b) Bayern 
aa) Wahlkreis 214 Fürstenfeldbruck 
Im Wahlbezirk 002 (Petershausen) seien die Zahlen der Schnellmeldung laut abgeglichen, notiert und
anschließend vom Wahllokal in das anliegende Rathaus zur Durchführung der Schnellmeldung gebracht worden. Der 
Wahlbeobachter sei sich unsicher gewesen, ob dort Beobachter geduldet worden wären. 
Im Wahlbezirk 06 (Olching) seien die Ergebnisse nicht laut vorgelesen worden. Bei der Schnellmeldung habe der 
„Wahllokalleiter“ im Beisein der Schriftführerin nur mit Zahlen auf eine Abfrage „von der anderen Seite“
geantwortet. Für die Wahlbeobachterin sei somit nicht nachvollziehbar gewesen, für welche Partei welche Zahl
weitergegeben worden sei. 
bb) Wahlkreis 217 München-Ost 
Im Wahlbezirk 1515 (Forellenstraße, München) sei die Internetverbindung unterbrochen gewesen und daher die 
Schnellmeldung im Nebenraum telefonisch durchgegeben worden. Eine Verlesung habe nicht stattgefunden.  
Im Wahlbezirk 1622 (Kafkastraße, München) sei es der Wahlbeobachterin auch auf Nachfrage nicht möglich 
gewesen, die Ergebnisse zu erfahren. Die Auszählungsergebnisse seien „hektisch“ in einen Laptop eingetippt 
worden. Daher sei die Mitschrift der Wahlbeobachterin unvollständig. 
Im Wahlbezirk 1625 (Rennertststraße, München) habe der Wahlbeobachter das Öffnen der Urne nicht beobachten 
können. Ein anderer Wahlbeobachter sei mit „dem Fotografierverbot“ nicht einverstanden gewesen. Eine Person 
des „Wahlausschusses“ des benachbarten Wahlbezirks 1624 habe mit dem „KVR“ telefonisch Kontakt
aufgenommen und von dort eine Bestätigung erhalten, dass sowohl das Fotografieren als auch das Anfertigen von 
Notizen im Wahlraum nicht erlaubt seien. Die Wahlbeobachter hätten sich an die Regelung halten müssen, da sie 
ansonsten des Raumes verwiesen worden wären. 
cc) Wahlkreis 218 München-Süd 
Im Wahlbezirk 1928 (Drygalski-Allee, München) seien die Stimmzahlen nicht bekanntgegeben worden. Auf dem 
Tisch habe ein Ausdruck gelegen, welchen der Wahlbeobachter nicht habe dokumentieren können. Auch eine 
Nachfrage sei nicht beantwortet worden. Der Wahlbeobachter vermutet, es habe sich bei dem Ausdruck um die 
Schnellmeldung gehandelt. Die Niederschrift habe sich gegen „9:10 Uhr“ (gemeint ist wohl: 19:10 Uhr) nicht 
ausdrucken lassen, weshalb diese elektronisch übermittelt worden sei. Die Niederschrift sei nicht unterschrieben 
gewesen. Der Wahlbeobachter habe das Wahllokal um 19:34 Uhr verlassen. 
dd) Wahlkreis 219 München-West/Mitte 
Im Wahlbezirk 2125 (Peslmüllerstraße, München) sei die Schnellmeldung um 20:20 Uhr mündlich nur „für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zweitstimme“ abgegeben worden. 
ee) Wahlkreis 220 München-Land 
Im Briefwahlbezirk 11 (Aying) sei den Wahlbeobachterinnen eine Mitschrift wegen einer Störung durch eine 
Wahlhelferin nicht mehr möglich gewesen. 
ff) Wahlkreis 221 Rosenheim 
Zu zwei „Wahlbüros“, die sich im Schulhaus Redenfelden (Prinzregentenstraße, Raubling) befunden hätten,
erklärt eine Wahlbeobachterin, die Beobachtung im „rechten“ Wahlbüro durchgeführt zu haben. Im „linken“
Wahlbüro sei die Tür erst durch die Wahlbeobachterin um 18:10 Uhr geöffnet worden. Zu diesem Zeitpunkt hätten die 
Stimmzettel bereits auf dem Tisch gelegen. Überdies sei ein „nicht bei WABEO registrierter Beobachter“ aus 
dem Zimmer verwiesen worden, da er bemängelt habe, dass neben den Stimmzetteln ein Stift gelegen habe. 
Im Wahlbezirk 004 (Neue Kreisstraße, Raubling) seien zwei Wahlbeobachterinnen um 17:50 Uhr am Wahllokal 
eingetroffen und sofort aus dem Wahllokal verwiesen worden. Sie hätten erst um 18:00 Uhr das Wahllokal
betreten dürfen. Die Urne sei vom Wahlvorstand geöffnet worden, bevor die Wahlbeobachterinnen das Wahllokal 
betreten hätten. Sie hätten deshalb nicht sehen können, ob diese offen oder verschlossen gewesen sei. Die
Wahlbeobachterinnen beschreiben den Auszählungsvorgang wie folgt:  
„1. Runde: Der Wahlvorstand ruft aus: Wir sortieren nach ungültig und gültig und nach den Parteien aus. 
2. Runde (18:11 h): Alle sortieren nun alles nach den Parteien. 18:14h nimmt die Schriftführerin eine Liste 
und will Zahlen notieren. Sie legt die Liste wieder zurück, weil das Sortieren unübersichtliche Züge annimmt. 
Die Schriftführerin sagt, die gezählten Stapel werden zusammengeklappt und mit der Anzahl versehen und 
dann weggelegt. 18:21 h: Die Schriftführerin trägt nun die Anzahl der Stimmen in eine Liste ein, dazu ist sie 
zum anderen Tisch gegangen und hat dort Platz genommen. Die Schriftführerin notiert folgende Zurufe der 
Beisitzer: […] Der Wahlvorstand ruft aus: Jetzt wird nach Erststimmen und Zweitstimmen sortiert. Die
Beisitzer rufen die Anzahl der Zweitstimmen aus […]. Dann werden die Stimmzettel zusammen geschmissen 
und nach Erststimmen sortiert. Es werden Erststimmen ausgerufen […]“ 
Es sei keine Nachzählung und „kein Abgleich mit der Anzahl der Stimmzettel in der Urne“ erfolgt. Die
Wahlbeobachterinnen seien angewiesen worden, sich nicht von ihren Sitzplätzen wegzubewegen. Die Zahlen der
Schnellmeldung seien „lt. Protokoll“ nicht nachvollziehbar. 
Im Wahlbezirk 27 (Severinstraße, Rosenheim) habe der Wahlvorsteher die „telefonische Meldung“ in einem
anderen Raum durchgeführt. Bei der Zählung habe die Wahlbeobachterin jede Zahl erfragen müssen, weil diese 
nicht laut angesagt worden seien. Nicht ausgefüllte Wahlzettel seien in einem Paket verpackt und zusammen mit 
den ausgefüllten Stimmzetteln „weitergeleitet“ worden. 
gg) Wahlkreis 222 Bad Tölz-Wolfratshausen – Miesbach  
Zu vier Wahlbezirken in der Volksschule Waldram (Wolfratshausen) habe der Wahlbeobachter alle Zahlen
nachfragen müssen. Zum „Melden“ seien „alle vier Wahlleiter ins Freie verschwunden“. 
hh) Wahlkreis 224 Traunstein  
Im Wahlbezirk 8 (Bad Reichenhall) seien ungenutzte Stimmzettel erst abseits in einen Karton und am Ende des 
Abends in eine Packung gelegt worden. Allerdings sei diese nicht versiegelt worden. 
ii) Wahlkreis 226 Deggendorf 
Im Wahlbezirk 9 (Amanstraße, Deggendorf) sei nur einmal gezählt und mit dem Endergebnis verglichen worden. 
jj) Wahlkreis 234 Weiden 
Im Wahlbezirk 4 (Vohenstrauß [Waldau]) habe das Ergebnis nicht festgestellt werden können, da die
„Wahlleiterin“ das Wahllokal verlassen habe, um in einem anderen Raum die abgegebenen Stimmen per Handy
durchzugeben. Der Wahlbeobachter habe mitgeteilt, dass „öffentlich ausgerufen werden“ müsse und sei anschließend zu 
der „Wahlleiterin“ gegangen. Die „Wahlleiterin“ sei bei der Durchgabe nicht zu verstehen gewesen, da sie zu 
leise gesprochen habe. Eine „Einsicht“ sei dem Wahlbeobachter bei einem Abstand von zwei Metern „vom Tisch“ 
nicht möglich gewesen.  
kk) Wahlkreis 236 Bayreuth 
Im Briefwahlbezirk 0011 (Ebermannstadt) seien „Unterlagen schlecht verpackt und versiegelt“ worden. Ein
nachträgliches Öffnen und Entfernen dieser, ohne das Siegel zu verletzen, sei nach Ansicht des Wahlbeobachters
möglich gewesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ll) Wahlkreis 237 Coburg 
Im Briefwahlbezirk II (Kronach) habe die Auszählung bereits vor 17:30 Uhr begonnen. Für die Einhaltung eines 
Abstands von ein bis zwei Metern sei der Raum zu klein gewesen. 
mm) Wahlkreis 238 Hof  
Im Wahlbezirk 2 (Naila) sei die Schnellmeldung nicht telefonisch durch den „Wahlleiter“ übermittelt worden. 
nn) Wahlkreis 243 Nürnberg-Nord  
Im Wahlbezirk 2357 (Sielstraße, Nürnberg) habe nach Angaben der Wahlleiterin nicht „gemeldet“ werden
können, da die „Meldestelle“ ständig belegt gewesen sei. 
Im Wahlbezirk 2783 (Deichslerstraße, Nürnberg) habe die Briefwahlurne zwei Siegel aufgewiesen, wovon eines 
beschädigt gewesen sei. Nach Auskunft des „Wahlleiters“ seien die „roten Umschläge“ bereits „unter Tags“
geöffnet und mit dem Wählerverzeichnis abgeglichen worden. Dies habe von dem Wahlbeobachter nicht mehr
geprüft werden können. Eine Nachzählung sei „chaotisch“ gewesen. Der „Wahlleiter“ habe sich auf die Information 
der Helfer verlassen, dass sie die Stapel „weitergereicht“ hätten. Eine Prüfung durch den „Wahlleiter“ sei nicht 
erfolgt. Dieser habe den Überblick verloren. Es sei anschließend noch einmal nachgezählt worden, da ein Kuvert 
vermeintlich als „leer“ gezählt worden sei, es aber am Ende „381 abgegebene Stimmen“ gegeben habe. „Es“ habe 
sich als ein Irrtum herausgestellt. Der Wahlbeobachter habe die Unterschrift der Niederschrift nicht erkennen 
können. 
oo) Wahlkreis 244 Nürnberg-Süd 
Im Wahlbezirk 6053 (Dunantstraße, Nürnberg) habe die Ermittlung der Zahl der teilgenommenen Wähler 425
ergeben, wovon drei Briefwähler gewesen seien. Anschließend seien die „Wahlzettel“ gezählt worden, was „nicht 
so richtig“ gelungen sei. Die Wahlbeobachterin beschreibt, wie die Auszählung durchgeführt worden sei. Die 
Summe der gezählten Wahlzettel habe zunächst 423 und später 424 betragen. „Der fehlende Zettel“ sei nicht 
gefunden worden. Wahlzettel, welche in der Erst- und Zweitstimme übereingestimmt hätten, seien nach Partei 
sortiert worden. Beim Zählen dieser sei nicht überprüft worden, ob die zugeordnete Partei stimme. Die „anderen 
Zettel“ mit „unterschiedlichen in Partei und Person“, seien zuerst nach „Partei, Zweitstimme“ sortiert worden. 
Diese Wahlzettel hätten in der Zahl zwischen 88 und 89 variiert. Es sei stets nur um die Anzahl gegangen und 
nicht auf die Zuordnung geachtet worden. Bei Zählung der Erststimmen sei auch keine Kontrolle erfolgt, ob „die 
Zuordnung“ stimme. Die Wahlbeobachterin habe das Gefühl gehabt, zu stören. Zwei Mitglieder des
Wahlvorstands seien „total überfordert“ gewesen. 
pp) Wahlkreis 245 Roth 
Im Wahlbezirk 245 (Schwanstetten) sei eine Nachzählung teilweise nicht durch unterschiedliche Personen erfolgt.  
qq) Wahlkreis 246 Aschaffenburg 
Im Wahlbezirk 0001 (Geiselbach) seien „die Zahlen“ nicht laut „genau“ ausgerufen worden. Auf eine Nachfrage 
habe die Wahlbeobachterin „keine bis wenig Auskunft“ bekommen. Die Wahlbeobachterin habe Schwierigkeiten 
gehabt, die Zahlen richtig zu erfassen. 
In den Wahlbezirken 0031 und 0032 (Aschaffenburg [Nilkheim]) habe der Wahlvorstand aus weniger als drei 
Person bestanden. Pro Wahlbezirk habe es eine Person gegeben und für drei Wahlbezirke insgesamt drei
Personen. 
rr) Wahlkreis 252 Augsburg-Land 
Im Wahlbezirk 5 (Gersthofen) habe die Wahlvorsteherin die Wahlbeobachterin vor der Auszählung aus dem 
Raum verwiesen, sie aber zur Auszählung wieder hereingeholt. Die Bekanntgabe der Ergebnisse an den
Schriftführer seien für Wahlbeobachter nicht hörbar gewesen. Nachfragen an den Schriftführer nach erfolgter
Auszählung seien von der Wahlvorsteherin untersagt worden. Die Wahlbeobachterin meint, eine Wahlbeobachtung sei 
unerwünscht gewesen. Die Wahlbeobachterin fügt ihrer Schilderung Folgendes hinzu:  
„Auf Zweitstimmenprotokoll vermerkt: Keine Angaben möglich, da Auszählergebnisse nicht laut und
deutlich genannt wurden und Fragen danach auch nach Beendigung des Auszählvorgangs untersagt waren.
Ergänzung auf Erststimmenprotokoll: Der Ablauf des Auszählens der Stimmen scheint regelrecht abgelaufen 
zu sein, bis auf die Tatsache, dass die Ergebnisse der Auszählung von den Auszählern nicht laut und deutlich 
an die Schriftführerin übermittelt wurden.“. 
Die Wahlvorsteherin sei mit Stift und Zettel umhergelaufen und habe die Ergebnisse mit der Schriftführerin be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sprochen, von der auch die Wahlbeobachterin auf Nachfrage die Ergebnisse der Erststimmen erhalten habe.
Daraufhin habe die Wahlvorsteherin die Wahlbeobachterin auf „ihren Platz“ verwiesen und ihr weitere Fragen
untersagt. Die Wahlbeobachterin habe abseits der „Auszähler“ auf einem Stuhl sitzen dürfen, ein „über die Schulter 
schauen“ sei hingegen untersagt gewesen. 
ss) Wahlkreis 254 Neu-Ulm 
Im Wahlbezirk 9 (Senden) sei die Tür um 20:45 Uhr verschlossen worden, obwohl die Auszählung noch nicht 
beendet gewesen sei. Eine Differenz zwischen der Anzahl der Stimmzettel und der Summe der gezählten Stimmen 
habe im Wahllokal nicht mehr aufgeklärt werden können. Deshalb sei keine Schnellmeldung erfolgt. Alle
Unterlagen seien vom Wahlvorstand und dem Schriftführer in das Rathaus gebracht worden. 
Im Wahlbezirk 12 (Martin-Luther-Straße, Neu-Ulm) habe der Wahlbeobachter die Schnellmeldung nicht
verfolgen können. Nach einem ersten „erfolglosen Versuch“ sei der Wahlbeobachter von einer Wahlhelferin gebeten 
worden, das Wahllokal zu verlassen, da die Auszählung beendet und die Schnellmeldung nicht mehr öffentlich 
sei. Die „Wahlleiterin“ habe dem Wahlbeobachter mitgeteilt, dass sie ihm die Gesamtzahlen nicht mitteilen dürfe 
oder wolle. 
tt) Wahlkreis 255 Memmingen – Unterallgäu 
In den Wahlbezirken 1 und 2 (Wielandstraße, Memmingen) habe der Hausmeister während der Auszählung
aufgeräumt. Die Schnellmeldung sei außerhalb des Wahllokals übermittelt worden. Ungenutzte Stimmzettel seien 
zurück in die Urne gelegt und vom Hausmeister abgeholt worden. Eine Nachzählung sei nicht erfolgt. Ein Handy 
habe geklingelt und sei „rumgereicht“ worden. 
uu) Wahlkreis 256 Oberallgäu 
Im Wahlbezirk 0001 (Immenstadt im Allgäu) hätten nichtverwendete Stimmzettel noch „vorne“ auf dem Tisch 
gelegen, nicht auf dem Auszähltisch und „unberührt“. Auf eine Nachfrage sei dem Wahlbeobachter mitgeteilt 
worden, dass diese nicht in einen Müllsack, sondern in die Kiste mit den Stimmen gepackt würden. 
c) Berlin 
aa) Wahlkreis 74 Berlin-Mitte 
Im Wahlbezirk 01323 (Paulstraße, 10557 Berlin) sei 19:25 Uhr „offensichtlich keine Schnellmeldung vor
unterzeichneter Wahlniederschrift“ abgegeben worden. Eine Schnellmeldung sei nicht erkennbar. 
bb) Wahlkreis 75 Berlin-Pankow 
Im Wahlbezirk 03205 (Arnouxstraße, 13127 Berlin) sei die Schnellmeldung nicht abgegeben und die
Wahlniederschrift nicht unterschrieben worden. Um 19:55 Uhr sei alles abgebaut worden. 
Im Wahlbezirk 03413 (Alt-Blankenburg, 13129 Berlin) habe die „Schnellübermittlung“ in einem separaten Raum 
stattgefunden und es habe keine Möglichkeit gegeben, mitzuhören. 
cc) Wahlkreis 79 Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf 
Im Briefwahlzentrum in der Messehalle 2.1, Jaffestraße 14055 Berlin, mit 91 Briefwahllokalen ist von einer 
Wahlbeobachterin für alle 91 Briefwahllokale geltend gemacht worden, dass die Wahlbeobachterin von „zwei 
Offiziellen in Privatklamotten auf alles Mögliche hingewiesen“ worden sei und kein Recht, zu sprechen, gehabt 
habe. Ihr sei versagt worden, das Ergebnis der Auszählung zu erhalten. Auch die Wahlhelfenden seien „darauf“ 
hingewiesen worden, weswegen diese eingeschüchtert gewesen seien. 
dd) Wahlkreis 82 Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost 
Im Wahlbezirk 02208 (Reichenberger Straße, 10999 Berlin) habe eine Nachzählung nicht stattgefunden.
Außerdem hätten die Wahlbeobachter nicht gesehen, dass die Wahlniederschrift unterschrieben worden sei. 
Im Wahlbezirk 03804 (Christburger Straße, 10405 Berlin) sei die Schnellmeldung nicht angekündigt und es sei 
nicht laut gesprochen worden. 
ee) Wahlkreis 83 Berlin-Treptow-Köpenick 
Zum Wahlbezirk 09136 (Radenzer Straße, 12437 Berlin) erklären zwei Wahlbeobachterinnen, dass der
Wahlvorstand über die Wahlbeobachtung informiert worden sei. Um 18:00 Uhr sei die Tür geschlossen worden und 
es sei bei geschlossener Tür mit der Öffnung der Urne und der Zählung begonnen worden. Durch die Glastür sei 
den Wahlbeobachterinnen die Beobachtung des Vorgangs möglich gewesen. Um 18:10 Uhr hätten die
Wahlbeobachterinnen an die Tür geklopft und um Eintritt zur Wahlbeobachtung gebeten, woraufhin sie hineingelassen 
worden seien.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Wahlbezirk 09509 (Alfred-Randt-Straße, 12559 Berlin) habe es zehn Wahlhelfer gegeben und alles sei „chao 
tisch“ gewesen. An zwei Tischen seien die Zettel sortiert worden. Beim Auszählen hätten die Wahlhelfer die 
Stimmzettel ohne lautes Vorlesen auf Stapel verteilt. Danach hätten die Wahlhelfer die Anzahl der Stimmzettel 
an die Schriftführerin angesagt, was zum Teil wegen Lärm im Raum schlecht verständlich gewesen sei. Insgesamt 
sei ein sehr ungeordneter und chaotischer Ablauf zu verzeichnen gewesen und es hätten klare Ansagen durch den 
Wahlvorstand gefehlt. Das Vier-Augen-Prinzip sowie eine laute Ansage für jeden Wahlzettel seien nicht
durchgeführt worden. Nach dem Ende der Zählung habe der Wahlvorsteher die Schnellmeldung telefonisch
durchgegeben. Diese sei wegen Stühle- und Tischrücken und Unruhe im Raum für die Wahlbeobachterin nicht
verständlich gewesen, weswegen sie darum gebeten habe, die Zahlen zum Abgleich genannt zu bekommen. Daraufhin sei 
der Wahlbeobachterin der Meldezettel ausgehändigt worden, damit diese ihn habe fotografieren können. Die 
Wahlbeobachterin habe nicht den Eindruck gehabt, dass eine Fälschung der Wahl versucht worden sei, eine solche 
wäre jedoch aus den genannten Gründen möglich gewesen. Der Wahlvorstand einschließlich der Beisitzer sei 
überfordert gewesen und habe unprofessionell gearbeitet. 
Im Wahlbezirk 09620 (Aßmannstraße, 12587 Berlin) habe der Wahlvorstand das Ergebnis nicht verkündet. Auf 
Nachfrage habe sich der Wahlvorstand geweigert, mit dem Wahlbeobachter zu sprechen. Der Wahlvorstand 
habe darauf verwiesen, sich an die „Wahlleitung“ zu wenden, um die Ergebnisse zu erfahren. 
ff) Wahlkreis 85 Berlin-Lichtenberg 
Für den Wahlbezirk 11222 (Konrad-Wolf Straße, 13055 Berlin) erklärt der Wahlbeobachter „Türschließdauer 
zu lange: Kein kurzes Verlassen des Raumes“. Ferner seien die Zahlen mit Bleistift in die Wahlniederschrift 
eingetragen worden. 
Im Wahlbezirk 11524 (Lincolnstraße, 10315 Berlin) seien die Siegel ohne Unterschrift und nur mit einer
Nummer versehen gewesen. Fotoaufnahmen seien verweigert worden. Außerdem habe sich der Wahlvorstand
zunächst geweigert, die Schnellmeldung in Anwesenheit des Wahlbeobachters vorzunehmen. Die Schnellmeldung 
sei telefonisch, nur leise und nicht für alle hörbar übermittelt worden. 
d) Brandenburg 
aa) Wahlkreis 58 Oberhavel – Havelland II 
Im Wahlbezirk 0005 (Birkenwerder) sei die Schnellmeldung nicht hörbar gewesen und laut Wahlvorstand im 
Nebenraum übermittelt worden. 
Im Wahlbezirk 0008 (Mühlenbecker Land) seien die Stimmzettel nach den Vorgaben eines Informationszettels 
in Umschläge gepackt, mit Paketband verschnürt und mit Siegeln verklebt worden. Die unbenutzten Stimmzettel 
seien nur in einem Umschlag verpackt und verschnürt worden. Die „Vorsteherin“ habe auf Nachfrage des
Wahlbeobachters mitgeteilt, dass für diesen Umschlag kein Siegel vorgesehen sei. 
Im Wahlbezirk 0012 (Hennigsdorf) hätten einige Beisitzer die Wahlniederschrift schon vor der Auszählung
unterschrieben. Eine Stimme sei nachträglich für gültig erklärt und die Niederschrift anschließend nicht korrigiert 
worden. Nach den Angaben des Wahlbeobachters habe es in diesem Wahlbezirk fünf ungültige Stimmen und 
541 gültige Stimmen gegeben. 
bb) Wahlkreis 59 Märkisch-Oderland – Barnim II 
Im Wahlbezirk 0002 (Rehfelde) sei die Niederschrift nicht unterschrieben worden. 
cc) Wahlkreis 62 Dahme-Spreewald – Teltow-Fläming III 
Im Wahlbezirk 0009 (Heinrich-Heine-Straße, Zeuthen) sei die Tür während der gesamten Auszählung
geschlossen gewesen. Eine Nachzählung habe der Wahlbeobachter „nicht wirklich“ wahrgenommen. Die Schnellmeldung 
sei „kryptisch“ gewesen. Es seien nur Zahlen durchgegeben worden. Der Wahlleiter sei „unkooperativ“ gewesen 
und habe den Wahlbeobachter des Wahlraumes verweisen wollen. 
Im Wahlbezirk 0012 (Goethestraße, Zeuthen) sei das Endergebnis nicht laut verkündet worden. Die
Schnellmeldung sei leise im Hintergrund erfolgt. Der Wahlbeobachter habe während der Auszählung mitschreiben können. 
Des Weiteren erklärt der Wahlbeobachter: „Auch der Beschluss über die 5 unklaren Stimmzettel war nicht
mitzuhören. 2 waren gültig, einmal nur Zweitstimme gültig, 2 gültig.“ Das Ergebnis dieser „zwei plus eins
Stimmzettel“ sei dem Wahlbeobachter unbekannt gewesen. 
dd) Wahlkreis 63 Frankfurt (Oder) – Oder-Spree 
Im Wahlbezirk 0001 (Wendisch Rietz) sei der Wahlbeobachterin und anderen Personen um 17:54 Uhr mitgeteilt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
worden, dass sie den Wahlraum verlassen müssten. Es sei sich darüber geeinigt worden, dass sich die
Wahlbeobachter an einen anderen Ort hätten umsetzen müssen, von dem aus sie keinen Einblick in die Wahlkabinen 
gehabt hätten. An ihrem vorherigen Platz sei allerdings auch kein Einblick in die Wahlkabinen möglich gewesen. 
Die Wahlbeobachterin habe ein Foto von zwei weiteren Wahlurnen im Wahllokal gemacht und sei anschließend 
von einer Person des Wahlvorstandes aufgefordert worden, das Foto zu löschen. Um 18:00 Uhr seien die
Wahlbeobachter nicht „pro Forma“ hinaus gebeten worden, sondern hätten in einem Abstand von „mindestens vier bis 
fünf Metern“ sitzen bleiben können. Eine Schnellmeldung sei nicht durchgegeben worden, jedenfalls nicht nach 
Wahrnehmung der Wahlbeobachterin. Auf eine Nachfrage um 19:49 Uhr habe der „Wahlleiter“ mitgeteilt, dass 
die Wahlniederschrift nicht im Wahllokal, sondern im „Amt“ unterschrieben werde. 
Im Briefwahlbezirk 9014 (Schöneiche bei Berlin) sei die Schnellmeldung erfolgt. Es sei dem Wahlbeobachter 
allerdings nicht möglich gewesen, diese zu erfassen. Der Wahlbeobachter spricht sich für eine bessere
Einbeziehung von Wahlbeobachtern und entsprechende Auskunft über „die Zahlen“ aus. 
e) Bremen 
Im Wahlbezirk 382-02 im Wahlkreis 54 Bremen I sei die Schnellmeldung nicht durchgeführt worden, da alle 
Helfer „schnell nach Hause“ gewollt hätten und telefonisch niemand erreichbar gewesen sei. Es sei nur eine
Wartemeldung zu hören gewesen. Vorher seien „die Zahlen“ angesagt worden, wobei dies sehr schnell und leise 
erfolgt sei. 
f) Hamburg 
aa) Wahlkreis 18 Hamburg-Mitte 
Im Wahlbezirk 407 01 (Maienweg, 22297 Hamburg) hätten fünf Wahlhelfer ab 19:15 Uhr Stifte in die Hand 
genommen, um Zettel mit Zahlen zu beschriften und auf die Stapel zu legen. Die Wahlbeobachterin habe nicht 
alle Wahlhelfer gleichzeitig beobachten können, habe aber angenommen, dass die Wahlhelfer nicht auf die 
Stimmzettel geschrieben hätten. Auch der „Wahlleiter“ habe mit einem Stift am Auszählungstisch gestanden und 
Stapel kontrolliert. Vereinzelt habe er weiße Aufkleber auf Stimmzettel geklebt und diese beschriftet. Ein
Schriftführer sei nicht erkennbar gewesen. Der Auszählungsprozess sei unkoordiniert verlaufen. Es sei nicht klar
gewesen, nach welchem System sortiert worden sei. Der „Wahlleiter“ habe sich „Tipps“ von den Wahlhelfern geben 
lassen. Ferner habe sich der „Wahlleiter“ sehr unkooperativ verhalten. Er habe beabsichtigt, der Wahlbeobachterin 
zu untersagen, ausgewertete Ergebnisse aufzuschreiben und zu übermitteln. Er habe sich dessen bei einem
längeren Telefonat vergewissert und die Wahlbeobachterin ermahnt, dass sich diese nicht in den Auszählvorgang
„einmischen“ solle und keine Film- oder Tonaufnahmen machen dürfe. Die Wahlbeobachterin habe dies dem
„Wahlleiter“ bestätigt. Der „Wahlleiter“ habe der Wahlbeobachterin auch mitgeteilt, dass seine „telefonische
Übermittlung“ sehr schnell gehen würde und die Wahlbeobachterin diese wahrscheinlich nicht werde mitschreiben können. 
Er werde „es“ jedoch für die Wahlbeobachterin nicht wiederholen. Schließlich sei es bei der etwa 20:25 Uhr 
stattfindenden „Übermittlung“ sehr laut im Raum gewesen, da Tische und Stühle gerückt worden seien und sich 
alle Wahlhelfer miteinander unterhalten hätten. Der „Wahlleiter“ habe bei der „Übermittlung“ mit dem Rücken 
zu den Wahlhelfern an einem separaten Tisch gesessen. Niemand außer der Wahlbeobachterin und einem am 
Tisch des „Wahlleiters“ befindlichen Wahlhelfer habe die Zahlen hören können. Dieser Wahlhelfer habe jedoch 
so gesessen, dass er die übermittelten Zahlen nicht habe mitlesen können. Die Wahlbeobachterin habe die Stimme 
„am anderen Ende des Telefons“ nicht hören können. 
bb) Wahlkreis 19 Hamburg-Altona 
Das Wahllokal im Wahlbezirk 210 01 (Max-Brauer-Allee, 22765 Hamburg) sei „NICHT kurzfristig geschlossen“ 
worden. Laut Wählerverzeichnis habe es 486 Wahlberechtigte „+ 14“ Briefwahlbescheinigungen gegeben.
Entsprechend habe es 500 Wähler gegeben. Die Anzahl der Stimmzettel habe ebenfalls 500 nach doppelter
Auszählung betragen. Jedoch seien 501 Erst- und 501 Zweitstimmen gezählt worden. Das heiße, dass es je eine Stimme 
mehr als Wahlberechtigte gegeben habe. Nach telefonischer Rücksprache der Wahlvorsteherin mit einer
unbekannten Person sei die Anzahl der angegebenen Stimmen von 500 auf 501 erhöht worden, wobei eine erneute 
systematische Kontrolle nicht stattgefunden habe. 
Im Wahlbezirk 214 02 (Museumstraße, 22765 Hamburg) seien die „übrig gebliebenen“ Wahlzettel in einen
Karton gepackt und mit einem Aufkleber des Wahlbezirks versehen worden. Es habe eine Differenz „von minus 1 im 
Wählerverzeichnis“ gegeben. Es sei nachgezählt worden, jedoch sei der Fehler nicht gefunden worden. Die
Auszählung sei chaotisch verlaufen. „Alle“ hätten „alles“ gemacht. Am Ende sei die Wahlvorsteherin in den Flur 
hinausgegangen, um das Ergebnis telefonisch durchzugeben. Die Wahlbeobachterin habe die Wahlvorsteherin 
darauf hingewiesen, dass die Wahlbeobachterin „dies“ ebenfalls hören dürfe. Die Wahlvorsteherin sei „pikiert“ 
gewesen, sie habe die Wahlbeobachterin jedoch mitgehen lassen. Die Wahlvorsteherin sei am Telefon „abgefragt“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
worden und habe dabei „nur Zahlen“ genannt. Dadurch habe die Wahlbeobachterin nicht gewusst, „wohin diese 
gehörten“. „Beim Zusammenstellen“ sei der Wahlbeobachterin aufgefallen, dass die Wahlvorsteherin „das
durchgegebene Ergebnis für die CDU (Christlich Demokratische Union Deutschlands [CDU]) offenbar jeweils um eine 
Erst- und Zweitstimme erhöht habe“. Dies habe möglicherweise dazu gedient, „die Differenz von minus 1“
zwischen den abgegebenen Stimmzetteln und den „zusammengezählten Ergebnissen auszugleichen“. 
cc) Wahlkreis 22 Hamburg-Wandsbek 
Im Wahlbezirk 51003 (Zitzewitzstraße, 22043 Hamburg) sei die „Differenz von 451 gezählten Stimmzetteln zu 
449 Wahlstimmen“ nicht geklärt worden. Die Wahlniederschrift sei nur vom „Vorsteher“ unterschrieben worden, 
„aber vor dem gesamten Vorstand mit deren mündlichen OK“. 
g) Hessen 
aa) Wahlkreis 168 Werra-Meißner – Hersfeld-Rothenburg 
Zum Wahlbezirk 2 (Wanfried) erklärt die Wahlbeobachterin: „Haben wir nicht mitbekommen“. Der Wahlleiter 
habe den Raum verlassen und müsse „anderswo“ telefoniert haben. 
Im Briefwahlbezirk 99100 (Waldkappel) sei die Schnellmeldung in einem „anderen Raum“ ohne
Beobachtungsmöglichkeit durchgegeben worden. 
bb) Wahlkreis 171 Lahn-Dill 
In Bezug auf den Wahlbezirk 008 (Ehringshausen) macht ein Wahlbeobachter geltend, dass sich ein CDU-
Wahlplakat „im Ständer“ beim Parkplatz rechts am Wahlgebäude befunden habe. Der „CDU-Kandidat
Volkmann“ habe zwei Kartons „Berliner“ (gemeint ist wohl das in Teilen des Landes so bezeichnete Siedegebäck) an 
den Wahlvorstand „gespendet“. Die mündliche Übermittlung der AfD-Stimmen („360“) habe nicht mit dem
„Endergebnis“ übereingestimmt. 
cc) Wahlkreis 172 Gießen 
Im Wahlbezirk 11 (Buseck [Oppenrod]) sei der Umgang mit ungültigen Stimmen unklar gewesen. Die
Schnellmeldung sei deshalb nicht durchgegeben worden. Der „Wahlleiter“ sei telefonisch zu Rate gezogen und
anschließend seien die „Stapel“ zu ihm verbracht worden. Der Wahlbeobachter erklärt, es sei fraglich, ob die
Wahlniederschrift unterschrieben worden sei. 
Zum Wahlbezirk 00201 (Mildred-Harnack-Weg, Gießen) schildert der Wahlbeobachter, dass die telefonisch 
übermittelten Zahlen der „Meldung“ zwar mit den vom Wahlbeobachter notierten Zahlen übereinstimmten. Diese 
seien aber nicht plausibel. Auch die Zahlen auf der Internetseite des „Wahlleiters“ hätten mit den vom
Wahlbeobachter notierten Zahlen übereingestimmt. Er könne also bestätigen, dass die Zahlen für sein Wahllokal korrekt 
seien. Der Wahlbeobachter bemängelt, dass ohne eine genaue Kenntnis des Inhalts der Schnellmeldung eine
Protokollierung der Zahlen nicht sinnvoll sei. 
dd) Wahlkreis 175 Hochtaunus 
Im Wahlbezirk 90001 (Friedrichsdorf) habe der Wahlbeobachter die „o.a. zu 100 Prozent nicht bestätigen“
können. Er habe „nicht alle ablesen“ können. 
ee) Wahlkreis 177 Rheingau-Taunus – Limburg 
Im Wahlbezirk 2 (Niedernhausen) hätten die Wahlbeobachter geklopft, die Tür sei „leise“ von innen
aufgeschlossen, aber nicht geöffnet worden, sodass die Wahlbeobachter noch sieben Minuten geklopft hätten. Die Urne sei 
bereits entsiegelt und die „Wahlscheine“ auf dem Tisch verteilt gewesen. Eine Verkündung sei nur per
Schnellmeldung außerhalb des Auszählungsraumes erfolgt und den Wahlbeobachtern verweigert worden. Sie seien auf 
„das Internet“ verwiesen worden. Allerdings sei den Wahlbeobachter gezeigt worden, wo sie „es“ im Internet 
hätten finden können. 
ff) Wahlkreis 180 Main-Taunus 
Im Wahlbezirk 65 (Kelkheim) habe der Wahlbeobachter um 20:20 Uhr darum gebeten, ihm die Erst- und
Zweistimmen „zu geben“. Um 20:22 Uhr habe er mit „WABEO“ telefoniert. Um 20:24 Uhr sei das Ergebnis laut und 
deutlich vorgelesen worden. Der Wahlvorstand habe mit der Gemeinde telefoniert und daraufhin mitgeteilt, dass 
er dem Wahlbeobachter „keine Zahlen geben“ werde. Der Wahlbeobachter habe dann mit der Gemeinde
telefoniert, wobei „E“ gesagt habe, dass er die Wahl störe und die Zahlen „nicht gesagt werden sollen“. Zudem sei der 
Wahlbeobachter gebeten worden, das Wahllokal zu verlassen. Andernfalls müsse die Polizei verständigt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gg) Wahlkreis 183 Groß-Gerau 
Im Wahlbezirk 90001 (Darmstädter Straße, Groß-Gerau) habe ein Teil des Wahlvorstandes bereits nach der 
Schnellmeldung der Erststimmen den Raum verlassen. Nur die Wahlvorsteherin und zwei weitere Personen des 
Wahlvorstandes seien geblieben, da es Unklarheiten bei der Schnellmeldung gegeben habe. Die Schnellmeldung 
sei abgebrochen und nach 15 Minuten für die Zweitstimmen fortgesetzt worden. Der Wahlbeobachter habe
mehrfach Nachfragen stellen müssen, da bei der Schnellmeldung nicht eindeutig „die Partei und die Stimmen“
durchgesagt worden seien. Die Wahlvorsteherin habe eine unzureichende Schulung erwähnt und sei nach dem Eindruck 
des Wahlbeobachters nervös gewesen. 
hh) Wahlkreis 184 Offenbach 
Zum Wahlbezirk 0009 (Mühlheim am Main) führt der Wahlbeobachter aus: „Stimmenanzahl 1079 und 1080 im 
Wählerverzeichnis“. Eine Nachzählung sei nicht erfolgt. „Erst- und Zweitstimme“ seien unterschiedlich gewesen. 
„Umschläge“ seien nicht versiegelt worden. Die Siegel seien nicht auf die Lasche, sondern auf den Umschlag 
geklebt worden. 
Im Wahlbezirk 22 (Dreieich) sei eine Nachzählung nur erfolgt, wenn die Summe der Stimmen „nicht gepasst“ 
habe. 
Im Wahlbezirk 54 (Brunnenweg, Offenbach am Main) habe sich der Wahlbeobachter die Erst- und Zweitstimmen 
notieren wollen, was ihm seitens der stellvertretenden Wahlvorsteherin verweigert worden sei. Im
Wahlbezirk 56 (Brunnenweg, Offenbach am Main) sei „alles optimal“ verlaufen. 
ii) Wahlkreis 185 Darmstadt 
Im Wahlbezirk 00001 (Alsbach) sei die Wahlbeobachterin um 18:30 Uhr vom Bürgermeister „in eine Ecke des 
Raumes mit Absperrband“ verwiesen worden, die sich in einem Abstand von „über zwei Metern“ befunden habe. 
Ihr sei mitgeteilt worden, dass sie den Ablauf störe. Die Wahlbeobachterin sei um 19:30 Uhr vom Bürgermeister 
kontrolliert worden, ob sie sich „daran“ halte. Um 20:30 Uhr sei alles zusammengeräumt worden und die Zahlen 
seien telefonisch durchgegeben worden. Niemand habe „in dieser Zeit irgendetwas“ unterschrieben. 
Im Wahlbezirk 330 (Mühlheim am Main) seien unausgefüllte Stimmzettel und abgegebene
Wahlbenachrichtigungen am Ende der Auszählung in die Wahlurne gelegt worden. 
Im Wahlbezirk 00640 (Am Kapellberg, Darmstadt) sei der Wahlvorstand mit „den Listen“ und einem Telefon in 
einen anderen Raum gegangen. Der Wahlbeobachter vermutet, dass der Wahlvorstand dort in Ruhe habe
telefonieren wollen. Er habe den Wahlvorstand nicht mehr gesehen und die Schnellmeldung nicht gehört. Niemand 
habe mitgehört. 
jj) Wahlkreis 186 Odenwald 
Im Wahlbezirk 90003 (Groß-Zimmern) habe der „Wahlleiter“ der Wahlbeobachterin auf Nachfrage mitgeteilt, 
dass „die Zahlen“ persönlich abgegeben würden und er nicht die Schnellmeldung durchführe. Die Schnellmeldung 
sei dann von einer Wahlhelferin übermittelt worden, die vor der Wahlbeobachterin weggelaufen sei und ihr gesagt 
habe, sie dürfe sie nicht begleiten. 
kk) Wahlkreis 187 Bergstraße 
Im Wahlbezirk 2 (Zwingenberg) sei „erneut“ nachgezählt worden, da die abgegebenen Stimmzettel nicht mit den 
„addierten Stimmen“ übereingestimmt hätten. Damit „alles gepasst“ habe, seien sieben Stimmzettel mit nur einem 
Kreuz als ungültig gewertet worden. Die Wahlbeobachterin habe dem Vorgang nicht folgen können. 
Zum Wahlbezirk 4 (Birkenau) erklärt die Wahlbeobachterin: „abgegebene Stimmen 415, Wahlzettel 400“. Das 
„Protokoll“ habe die Wahlbeobachterin nicht einsehen können. Ihr seien die gültigen Stimmen unbekannt. Die 
Einzelergebnisse hätten addiert 415 betragen. 
Im Wahlbezirk 00004 (Rimbach) habe die Auszählung auf die Wahlbeobachterin einen „unprofessionellen und 
chaotischen Eindruck“ gemacht. Es sei nur einmal ausgezählt worden. 
h) Mecklenburg-Vorpommern 
aa) Wahlkreis 12 Schwerin – Ludwigslust-Parchim I – Nordwestmecklenburg I 
Im Wahlbezirk 001 (Roggendorf) sei der Aufbau des Auszähltisches sowie der Ablage der vorsortierten
Stimmzettel in einer Weise gestaltet gewesen, die es der Wahlbeobachterin unmöglich gemacht habe, die Kennzeichnung 
der Stimmzettel in den Blick zu nehmen. Die Beobachtung und Kontrolle der Auszählung sei dadurch unmöglich 
gemacht worden, dass der Wahlbeobachterin untersagt worden sei, hinreichend nah an das Auszählungsgeschehen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
heranzutreten, um die korrekte Zuordnung der Stimmzettel sehen zu können. Der Bürgermeister habe die
Anweisung gegeben, den Prozess der Ergebnisauszählung lediglich aus einer Entfernung von mehreren Metern
beobachten zu dürfen. 
bb) Wahlkreis 13 Ludwigslust-Parchim II – Nordwestmecklenburg II – Landkreis Rostock I 
Zum Wahlbezirk 04 (Leezen) führt ein Wahlbeobachter aus, dass ihm die Abfassung von Notizen untersagt
worden sei. 
Eine weitere Wahlbeobachterin kritisiert zum Wahlbezirk 5 (Wismar) die Dauer der Zeit, in der die Tür
geschlossen gewesen sei, und die Aussage des Wahlvorstands, dass die Tür abgeschlossen bleiben solle. 
cc) Wahlkreis 15 Vorpommern-Rügen – Vorpommern-Greifswald I 
Im Wahlbezirk 0001 (Zirkow) sei die Schnellmeldung außerhalb des Wahlraums übermittelt worden. 
dd) Wahlkreis 17 Mecklenburgische Seenplatte II – Landkreis Rostock III 
Im Wahlbezirk 582/002 (Penzlin) habe die Wahlbeobachterin mehrfach darum gebeten, die Sicht auf die
Auszählung zu erhalten, da Wahlhelfer diese mit ihrem Körper versperrt hätten. Die Wahlbeobachterin sei aus dem Raum 
in den Türrahmen verwiesen worden, bis diese auf ihr Recht hingewiesen habe, zur Beobachtung näher am
Auszählungstisch sein zu dürfen. Ab 19:00 Uhr seien „im Raum mit Bewegungsfreiheit“ keine Fotos zugelassen
worden. 
i) Niedersachsen 
aa) Wahlkreis 24 Aurich – Emden 
Im Wahlbezirk 1070 (Aurich) seien die Ergebniszahlen nach der Auszählung im „Flüsterton“ in ein Protokoll 
diktiert worden. Auf die Bitte der Wahlbeobachterin, die Zahlen lauter zu verlesen, um sie notieren zu können, 
sei nicht eingegangen worden. Laut der „Vorsitzenden“ bestehe dazu keine Verpflichtung. 
bb) Wahlkreis 34 Osterholz – Verden 
Im Wahlbezirk 9 (Lilienthal) habe der Schriftführer der Wahlbeobachterin verboten, während der Schnellmeldung 
mitzuschreiben. Nach Rücksprache habe der Wahlvorstand der Wahlbeobachterin die Ergebniszahlen erneut
vorgelesen. Der Wahlvorstand sei ob der Wahlbeobachtung verunsichert gewesen. Er habe noch nicht von der
„Möglichkeit durch WABEO“ gehört. Darüber hinaus habe er sich „freundlich zugewandt“ gezeigt. Die
Wahlbeobachterin habe nicht sehen können, ob die Umschläge am Ende ein Siegel erhalten hätten. 
Im Wahlbezirk 911 (Verden) sei zwei Wahlbeobachtern um 19:31 Uhr verboten worden, Fotos vom
Wahlergebnis zu machen. Dies habe die Wahlleitung des Landkreises Verden untersagt. 
cc) Wahlkreis 36 Harburg 
Im Wahlbezirk 9 (Marschacht) seien die Wahlurnen „nicht ordentlich versiegelt“ gewesen. Dies habe der
Wahlbeobachter mit Fotos festgehalten. Zudem sei die Wahlbeobachtung vor 18:00 Uhr nicht zugelassen worden.
Darüber hinaus sei es ihm und einem anderen Wahlbeobachter in den Wahlbezirken 9, 10 und 11 der Samtgemeinde 
Elbmarsch sehr schwer gemacht worden, die Wahl zu beobachten und die Ergebnisse korrekt aufzunehmen. 
Im Wahlbezirk 10 (Marschacht) habe der „Wahlleiter“ das Wahllokal verlassen. Das Ergebnis sei der
Wahlbeobachterin trotz entsprechender Bitte nicht mitgeteilt worden. Das Ergebnis sei vom „Wahlleiter“ bereits
„durchgegeben“ worden. Das Erststimmenergebnis sei für die Wahlbeobachterin nicht nachvollziehbar gewesen, da
dieses „nur geflüstert“ an den „Wahlleiter“ übermittelt worden und für die Wahlbeobachterin optisch nicht sichtbar 
gewesen sei. Auch die Zweitstimmen seien für die Wahlbeobachterin nicht nachvollziehbar dem „Wahlleiter“ 
mitgeteilt worden. Zudem sei der Wahlbeobachterin vom Wahlvorstand das Anfertigen eines Fotos von der
Wahlurne untersagt worden und sie sei angeschrien worden, sich „gefälligst woanders hinzustellen“. Während der 
Auszählung habe die Wahlbeobachterin einen Abstand von fünf Metern einhalten müssen, wodurch sie nichts 
habe erkennen können. Die Ergebnisse seien nicht laut im Wahllokal verkündet worden. Auf Einwände und
Erklärungen seitens der Wahlbeobachterin sei nicht eingegangen worden. 
dd) Wahlkreis 37 Lüchow-Dannenberg – Lüneburg 
Im Wahlbezirk 449 (Adendorf) habe es „Uneinigkeit“ über die Sortierung der Stimmzettel beim Verpacken in die 
Umschläge gegeben. Es sei ein schriftlicher Vermerk auf den Umschlägen hinterlassen worden. Zudem sei die 
telefonische Übermittlung der Ergebnisse in einem separaten Gebäude und nicht im Wahllokal erfolgt, indem der 
Wahlvorstand dafür die Räumlichkeiten verlassen habe. Daher habe der Wahlbeobachter dies nicht verfolgen 
können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ee) Wahlkreis 39 Stadt Osnabrück 
Im Wahlbezirk 808 (Reinhold-Tiling-Weg, Osnabrück) habe die Übermittlung der Schnellmeldung außerhalb des 
Wahlraums stattgefunden. Es habe keinen Handyempfang gegeben. Die „Durchsage“ habe die Wahlbeobachterin 
nicht hören können. Außerdem seien die Verpackung und Versiegelung der Stapel nicht ausreichend gewesen. 
Alle Stimmzettel seien in einen Umschlag gelegt und mit Paketband verknotet worden. Das Deckblatt sei nur mit 
einem Siegel und Tesafilm befestigt worden. Fotos habe die Wahlbeobachterin nicht angefertigt. 
ff) Wahlkreis 42 Stadt Hannover II 
Im Wahlbezirk 4701 (Am Sandberge, Hannover) sei die Wahlurne bei verschlossener Tür geöffnet worden. 
gg) Wahlkreis 43 Hannover-Land I 
Im Wahlbezirk 4305 (Garbsen) habe die Urne leer im Raum gestanden. „Blanko Zettel“ seien im Raum separiert 
worden. Die Wahlbeobachterin sei davon ausgegangen, dass diese an das Rathaus zurück gingen und dort
vernichtet würden. Beim Nachzählen der „Zettel“ sei nicht auf die „Zuordnung“ geachtet worden. Der Wahlleiter 
habe mit „körperlicher Präsenz“ eine „Tischliniengrenze“ durchsetzen wollen, hinter der die Wahlbeobachter
hätten verbleiben müssen. Die Atmosphäre sei „emotional sehr hochgekocht“. Es habe „wenig
Beobachtungsmöglichkeit“ für die Wahlbeobachter bestanden. Vor diesem Hintergrund hätten die Wahlbeobachter den Entschluss 
gefasst, dass die Wahlbeobachtung nicht mehr sinnvoll durchgeführt werden könne und das Wahllokal verlassen. 
Eine weitere unbekannte Person sei unter Verweis auf das „Hausrecht des Wahlvorstehers“ aus dem Wahllokal 
entfernt worden. 
hh) Wahlkreis 44 Celle – Uelzen 
Im Wahlbezirk 402 (Bad Bodenteich) sei die Dauer der Zeit, in der die Tür geschlossen gewesen sei, zu lang 
gewesen. Die Tür sei von 18:00 Uhr „bis zum Ende von außen zu“ gewesen. 
ii) Wahlkreis 45 Gifhorn – Peine 
Im Wahlbezirk 9 (Hohenhameln) sei eine Nachzählung nicht erfolgt. Der Wahlbeobachter habe „keinen Blick“ 
auf die ungültigen Stimmen gehabt und ein Blick auf die „Wahlzettel“ sei ihm untersagt worden. 
jj) Wahlkreis 46 Hameln-Pyrmont – Holzminden 
Im Wahlbezirk 5 (Holzminden) sei die „Versiegelung“ des Paketes der Wahlscheine am Ende unsachgemäß 
durchgeführt worden. Es sei Packpapier verwendet worden, das lediglich „drumgewickelt“ worden sei. Das
Klebesiegel habe nicht das gesamte Paket erfasst. 
Im Wahlbezirk 67 (Hameln) seien die Stimmzettel mit unterschiedlichen Erst- und Zweitstimmen „nicht korrekt“ 
sortiert worden. Zudem sei eine „korrekte Nachzählung“ nicht erfolgt. 
kk) Wahlkreis 47 Hannover-Land II  
Im Wahlbezirk 17302 (Uetze-Dedenhausen) habe der Wahlbeobachter bei der Schnellmeldung nicht anwesend 
sein dürfen. Zudem sei ihm die Wahlniederschrift nicht gezeigt bzw. es sei ihm der „Zugang verweigert“ worden. 
ll) Wahlkreis 48 Hildesheim 
Im Wahlbezirk 74 (Lämmerweide, Hildesheim) sei die Wahlurne, eine „rollbare Mülltonne“, zwar mit einem 
„Vorhängeschloss“ verschlossen, aber nicht versiegelt worden. Die Auszählung habe sich als teilweise
unübersichtlich dargestellt, da Ergebnisse nicht durch Zuruf aufgenommen, sondern teils auf Zetteln notiert worden 
seien. Einige Angaben habe der Wahlbeobachter daher nicht mitverfolgen können. Der Wahlbeobachter sei sich 
„relativ sicher“, dass keine Manipulation der Auszählung stattgefunden habe. Die Stimmen seien mehrfach und 
mindestens im Vier-Augen-Prinzip von circa zehn Wahlhelfern gezählt worden. Die „überzähligen“ Stimmen 
seien nicht aus dem Raum entfernt, sondern in der „Urnen-Tonne versenkt“ worden, wobei niemand darauf
zugegriffen habe. Das Endergebnis sei von der „Wahlleiterin“ verlesen worden. Die Schnellmeldung sei zwar
akustisch wahrnehmbar gewesen, aber nicht richtig überprüfbar, da die Wahlleiterin nur Zahlen, nicht jedoch die
zugehörigen Parteien genannt habe. Offenbar habe sie Antworten auf ihr gestellte Fragen gegeben. Im Nachgang 
habe der Wahlbeobachter jedoch die Möglichkeit erhalten, die Ergebniszahlen abzugleichen. Der Wahlbeobachter 
gibt an, er halte „Wahlbetrug“ in diesem Wahlbezirk „für möglich“, aber „für sehr unwahrscheinlich“. 
Im Wahlbezirk 902 (Marie-Wagenknecht-Straße, Hildesheim) sei das Protokoll nach Kenntnis des
Wahlbeobachters nicht von allen Wahlhelfenden unterschrieben worden. Zudem sei das Ergebnis vom „Wahlleiter“ nicht
verkündet worden. Der Wahlbeobachter habe dies vom Schriftführer erfragen müssen. Zwei Stimmzettel seien
gewertet worden, obwohl die Erststimme gefehlt habe. Zwischen Wahlscheinen und Stimmzetteln habe eine
Differenz von „zwei“ bestanden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mm) Wahlkreis 49 Salzgitter – Wolfenbüttel 
Im Wahlbezirk 81 (Cremlingen) habe der Wahlvorsteher „zur telefonischen Übermittlung“ alleine das Wahllokal 
verlassen, da es „im Raum“ zu laut gewesen sei. 
nn) Wahlkreis 50 Braunschweig 
Im Wahlbezirk 130-02 (Reichsstraße, Braunschweig) sei um 17:40 Uhr das Siegel auf der Wahlurne nicht
unterschrieben worden. Zudem sei die Schnellmeldung nicht telefonisch erfolgt. Das Ergebnis sei lediglich laut
vorgelesen worden. 
Im Wahlbezirk 330-21 (Pestalozzistraße, Braunschweig) seien um 18:05 Uhr unbenutzte Zettel nicht vernichtet 
worden, was laut Wahlvorstand üblich sei. Um 19:30 Uhr sei keine Schnellmeldung erfolgt, da dies nach der 
Aussage des Wahlvorstandes nicht notwendig gewesen sei. Die „Zahlen“ seien der Wahlbeobachterin diktiert 
worden. 
oo) Wahlkreis 53 Göttingen I 
Zum Wahlbezirk 3 (Bad Sachsa) machen drei Wahlbeobachter mehrere „Verstöße und Unregelmäßigkeiten“
geltend. Die Schnellmeldung der Ergebnisse sei telefonisch im Nebenraum erfolgt, sodass die Wahlbeobachter diese 
nicht hätten hören können. Die Stimmenzahl habe nicht „dem Wählerverzeichnis“ entsprochen. Die
Wahlbeobachter geben an: „694 Erststimmen, 695 Zweitstimmen statt 692“. Es habe „davon jeweils“ sechs ungültige bei 
den Erst- und Zweitstimmen gegeben. Die Piratenpartei Deutschland (PIRATEN) habe bei der Auszählung der 
Zweitstimmen eine Stimme erhalten, im „Votemanager“ sei für diese Partei jedoch keine Stimme ausgewiesen 
worden. Darüber hinaus sei im „Votemanager“ eine Gesamtstimmenanzahl von 700 angegeben gewesen, obwohl 
bei der Auszählung 692 Stimmen genannt worden seien. Die Wahlbeobachter erklären, dass weitere Personen 
anwesend gewesen seien, um die Angaben zu bestätigen. 
j) Nordrhein-Westfalen 
aa) Wahlkreis 91 Euskirchen – Rhein-Erft-Kreis II 
Im Wahlbezirk 003.1 (Weilerswist) hätten Wahlhelfer „Stifte in der Hand gehabt“. Dies sei nach Ansicht der 
Wahlbeobachterin „lt. Beschreibung“ nicht „ok“. Den Wahlbeobachtern sei untersagt worden, sich „dem
Geschehen“ weniger als „circa 20 Meter Abstand“ zu nähern. Der „Wahlleiter“ habe sich „extrem gestresst und genervt“ 
von zwei Wahlbeobachterinnen gezeigt. 
Zu Wahlbezirken im Rathaus Liblar (Holzdamm, Erftstadt) erklärt ein Wahlbeobachter, konkrete Ergebnisse
hätten beobachtet und notiert werden können, jedoch seien diese nicht laut angesagt worden. Erst auf Nachfrage des 
Wahlbeobachters seien ihm die Zahlen genannt worden. Den „Teams“ seien nach Urnenwahlbezirken vorsortierte 
Urnen übergeben worden. Bei zwei „Teams“ habe man die Stapel der Wahlzettel als Wahlbeobachter nicht
nachvollziehen können. Dort sei nicht „durch Zettel kenntlich gemacht“ worden, welcher Stapel zu welcher Partei 
gehört habe. Es sei aufgefallen, dass jedes „Team“ unterschiedlich gearbeitet habe. Eine weitere
Wahlbeobachterin macht in Bezug auf diese Wahlbezirke geltend, dass gültige Wahlscheine dort aussortiert worden seien,
während ungültige Wahlscheine nicht aussortiert worden seien. Auch offene Umschläge seien nicht aussortiert
worden. Ungültige Umschläge seien nicht nummeriert gewesen und hätten von Weitem nicht durch die
Wahlbeobachterin kontrolliert werden können. Stimmzettel hätten auf „falschen“ Stapeln gelegen und hätten ebenfalls nicht 
nachkontrolliert werden können, da die Wahlbeobachterin „zu nah“ (gemeint ist vermutlich: nicht nah genug) 
habe zuschauen dürfen. 
Im Wahlbezirk 18.1 (Heinrich-Zimmermann-Weg, Erftstadt) sei die Schnellmeldung nicht laut und deutlich 
durchgegeben worden. Es seien nur „die Zahlen“ genannt worden, jedoch keine Parteien dazu. Dies sei auch auf 
Nachfrage abgelehnt worden. Die Ergebnisse seien nicht deutlich hörbar gewesen. Etwas sei „bereits telefonisch 
gemeldet“ worden. Die „Wahlleiterin“ habe „die Wiederholung“ verweigert. Die „Landeswahlleiterin in Rhein-
Erft“ habe die Entscheidung der „Wahlleiterin“ unterstützt. 
bb) Wahlkreis 92 Köln I 
Zum Wahlbezirk 80201 (Erna-Scheffler-Straße, Köln) erklärt ein Wahlbeobachter Folgendes: 
„der sich später als Wahlleiter herausstellte, forderte uns auf, dass wir uns in die Schlange der Wartenden 
einreihen sollten, als wir in den Wahlraum kamen. Wahlhelfer, welche die Situation mitbekommen hatten, 
boten uns Stühle und einen Tisch an und baten uns Platz zu nehmen. Wir nahmen das Angebot gerne an. Ein 
uns namentlich unbekannter Wähler, der mitbekommen hatte, dass wir als Wahlbeobachter tätig sein sollten, 
kam kurz darauf zu uns an den Zwischen erklärte sein Unverständnis darüber, dass sein Name in der
Wählerliste schon abgestrichen gewesen ist, obwohl er bis dahin noch nicht gewählt hatte. Er konnte trotzdem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wählen, doch ist uns die Unstimmigkeit direkt innerhalb der ersten Minuten aufgefallen und vom Wähler 
gemeldet worden. Die Wahlhelfer tauschten sich untereinander darüber aus und offenbar ist dies an dem Tag 
auch nicht der einzige derartige Fall gewesen. Um 18 Uhr … der Wahlleiter wandte sich nun direkt an uns 
Wahlbeobachter. Er sagte uns, wo wir uns ab jetzt und während der Aufzählung auszuhalten haben. Die uns 
zugewiesene Position befand sich mindestens sechs Meter vom Tisch entfernt, wo die Wahlscheine sortiert 
und ausgezählt werden sollten. Wir hatten somit nur die Möglichkeit, die Bewegung der Menschen im Raum 
zu beurteilen, jedoch nicht die Auszählung selbst. Wir konnten von dem Stand aus weder die Stimmzettel, 
deren Anordnung auf dem Tisch, geschweige denn Gültigkeit oder Ungültigkeit von Stimmzetteln erkennen. 
Wir intervenierten bei dem Wahlleiter gegen diese Abstellbeobachtungsposition und versuchten ihm zu
erklären, dass wir in der von ihm angewiesenen Entfernung unsere Aufgabe als Wahlbeobachter nicht erfüllen 
können und darum bitten, dem“ 
cc) Wahlkreis 93 Köln II 
Im Wahlbezirk 10202 (Zugweg, Köln) sei es zu einem „Wahlkommentar“ bzw. einer Wahlbeeinflussung
gekommen. Ein Wahlhelfer habe sich um 17:59 Uhr auf die Erklärung eines Wählers „Nichts den Faschisten überlassen“ 
wie folgt geäußert: „Richtig so“. Zudem habe die Stimmenzahl des Stapels „nicht gepasst“. Die Stimmzettel
hätten sich auf „falschen Stapeln“ befunden. Außerdem habe die Stimmenzahl „bis Ende“ nicht mit dem
Wählerverzeichnis übereingestimmt. Da die Anzahl von Erst- und Zweitstimmen nicht übereingestimmt habe, seien die 
Stimmzettel in das Rathaus gebracht worden. Die Niederschrift sei nicht angefertigt und unterschrieben worden 
und eine Durchgabe der Schnellmeldung sei nicht erfolgt. 
Im Wahlbezirk 30214 (Mommsenstraße, Köln) habe der „Wahlvorstand“ die „Zahlen“ telefonisch ohne Nennung 
der Partei durchgegeben. Der Bitte der Wahlbeobachterinnen, die „Zahlen“ mit Parteinennung zu wiederholen, 
sei der Wahlvorstand nicht nachgekommen. Der Wahlvorstand sei „sichtlich verunsichert“ gewesen und habe 
nicht gewusst, ob er dies dürfe. Stattdessen habe der Wahlvorstand den Wahlbeobachterinnen einen als ungültig 
gekennzeichneten „Wahlzettel“ ausgehändigt und erklärt, die Wahlbeobachterinnen hätten ja die Zahlen
mitgeschrieben. Die Wahlbeobachterinnen hätten später festgestellt, dass „es“ nicht bzw. „nur ansatzweise“ gepasst 
habe. 
dd) Wahlkreis 94 Köln III 
Im Wahlbezirk 50504 (Neusser Straße, Köln) habe sich der „Wahlleiter“ geweigert, mit dem Wahlbeobachter zu 
kooperieren. Während die anderen Wahlbezirke, die sich im selben Raum befunden hätten, längst „fertig“
gewesen seien, hätten die Wahlhelfer des Wahlbezirks 50504 immer wieder neu ausgezählt. Zahlen seien nicht
mitgeteilt worden. Um kurz vor 20:00 Uhr habe der Wahlbeobachter das Wahllokal verlassen. „Man“ habe ihm zu 
erkennen gegeben, dass er unerwünscht sei. Der Wahlbeobachter gibt an, er habe die Zahlen des Wahlbezirks 
benötigt. Er habe einzig verstehen können, dass auf dem „Zweitstimmenprotokoll“ nur für zwei Parteien Stimmen 
abgegeben worden seien. 
ee) Wahlkreis 97 Rhein-Sieg-Kreis II 
Im Wahlbezirk 090 (Königswinter) seien „übriggebliebene Wahlzettel“ in einem Karton in der leeren Urne
platziert worden. 
Im Wahlbezirk 97/022/327 (Sankt Augustin) seien die Stimmzettel nur einmal gezählt worden. Eine Nachzählung 
sei nicht erfolgt. Es habe „ein Chaos bei der Ermittlung der Erst- und Zweitstimmen“ geherrscht. Hierzu erklärt 
die Wahlbeobachterin: „aufgrund der 1. Und 2. Stimmen sind gleich und Erst- und Zweitstimmen sind
unterschiedlichen Stimmzettel“. Die Schnellmeldung sei drei Mal erfolgt, da zwei Meldungen „nicht stimmig“
gewesen seien. 
ff) Wahlkreis 99 Rheinisch-Bergischer Kreis 
Im Wahlbezirk 030 (Wermelskirchen) hätten unbenutzte Wahlzettel gebündelt im „Wahlkoffer“ gelegen. Die
Ergebnisse seien am Ende nicht laut verlesen worden. Die Zahlen hätten die Wahlbeobachter im laufenden
Zählbetrieb mitgeschrieben. 
gg) Wahlkreis 102 Solingen – Remscheid – Wuppertal II 
Zum Wahlbezirk 422 (Solingen) führen zwei Wahlbeobachter aus: „Stimmenzahl nicht gleich Wählerverzeichnis 
1935“. Es habe vier Stimmen „zu viel“ gegeben. Zudem sei „außer bei Unstimmigkeiten“ keine Nachzählung 
erfolgt. Die Übermittlung der Schnellmeldung hätten die Wahlbeobachter nicht mitverfolgen können. 
hh) Wahlkreis 110 Viersen 
Im Wahlbezirk 804.1 (Röhlenend, Viersen) habe der Wahlvorstand aus zwei Personen bestanden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ii) Wahlkreis 112 Wesel I 
Im Wahlbezirk 14.0 (Kamp-Lintfort) seien insgesamt 707 „Wahlscheine“ in die Urne geworfen worden. Dabei 
seien verschiedene „Wahlscheine“ ungültig gewesen. Der Wahlbeobachter habe nicht ermitteln können, wie diese 
im Einzelnen „differenziert“ worden seien. 
jj) Wahlkreis 113 Krefeld II – Wesel II 
Im Wahlbezirk 309 (Moers) habe der Wahlbeobachter das Wahlbüro um etwa 17:30 Uhr betreten, den
Wahlschein ausgefüllt und mitgeteilt, dass er die Auszählung beobachten wolle. Eine Person, bei der es sich nach 
Ansicht des Wahlbeobachters möglicherweise um die „stellvertretende Wahlleiterin“ gehandelt habe, habe ihn 
gebeten, bis 18:00 Uhr „draußen“ zu warten. Der Wahlbeobachter habe eine andere Person um Offenlegung der 
Ergebnisse sowie darum gebeten, die ungültigen „Wahlscheine“ zu sichten. Dies sei dem Wahlbeobachter nach 
Rücksprache verweigert worden. Stattdessen sei ihm mitgeteilt worden, er könne die Ergebnisse im Internet
einsehen. Der Wahlbeobachter beklagt zudem, dass er keine Gelegenheit gehabt habe, Notizen zu fertigen, da „ja 
nur getuschelt“ worden sei. 
kk) Wahlkreis 114 Duisburg I 
Im Wahlbezirk 1405 (Hollenbergstraße, Duisburg) hätten die „nicht benutzten“ Stimmzettel bis kurz vor dem 
Ende der Auszählung „auf dem Tisch“ gelegen. Anschließend seien diese gebündelt in einem grauen Karton
verpackt und in einen schwarzen Koffer verbracht worden. Auf Nachfrage der Wahlbeobachterin hätten die
„Schriftführerin / die Wahlleitung“ erklärt, dass die „ungenutzten Stimmzettel“ nicht vernichtet, sondern an das Wahlamt 
zurückgegeben würden. 
ll) Wahlkreis 123 Steinfurt I – Borken I 
Im Briefwahlbezirk B1 (Neuenkirchen) sei der Wahlbeobachterin nach der Auszählung keine Einsicht in das
„Datenmaterial“ gewährt worden. Die „Beauftragte“ habe „diese, Ihre Zahlen“ direkt an das „übergeordnete und dafür 
zuständige Wahlgremium“ weitergegeben, welches sich „vier Türen weiter“ befunden habe. Zudem bemängelt 
die Wahlbeobachterin, dass die Wahlurne vor Beginn der Auszählung unverschlossen und unversiegelt gewesen 
sei. Die sich darin befindenden „Wahlscheine“ seien „komplett vorbearbeitet“ gewesen. Sämtliche Wahlbriefe 
seien „vorab“ mit einem Brieföffner geöffnet und „mit Gummiringen in Fünfziger-Pakete gebündelt“ worden. In 
einigen der „Fünfziger-Pakete“ hätten sich nur CDU-Stimmen befunden. Die Wahlbeobachter habe nicht
herausfinden können, wer diese „geniale Vorarbeit“ geleistet habe. 
mm) Wahlkreis 124 Bottrop – Recklinghausen III 
Im Wahlbezirk 10.2 (Gladbeck) sei die Niederschrift nicht vollständig ausgefüllt worden, da der Wahlvorstand 
nicht gewusst habe, „wo welche Zahlen“ eingetragen werden sollten. 
nn) Wahlkreis 128 Münster 
Im Wahlbezirk 242 (Loddenweg, Münster) habe der Schriftführer „mitgezählt“. Der „Wahlleiter“ sei bei der 
„Durchgabe des Wahlergebnisses“ aus dem Raum gegangen, weshalb der Wahlbeobachter dies nicht habe hören 
können. Der Wahlbeobachter gibt an, aus diesem Grund nicht alle Ergebnisse „mitbekommen“ zu haben. 
oo) Wahlkreis 132 Herford – Minden-Lübbecke II 
Im Wahlbezirk 133/101 (Minden) habe sich im Vorraum des Wahllokals ein „Aufsteller“ befunden, an dem sich 
die Wahlbeobachterin gestört habe. Als die „Wahlleiter“ von der Wahlbeobachterin auf „die Parteilogos“
angesprochen worden seien, hätten diese angegeben, den Aufsteller zu spät gesehen zu haben bzw. nicht zuständig zu 
sein. Ein entsprechendes Foto habe sich nicht schicken lassen. 
pp) Wahlkreis 133 Minden-Lübbecke I 
Im Wahlbezirk 131 (Porta Westfalica) sei nur von einer Person gezählt worden. Die Schnellmeldung sei nicht 
klar und deutlich zu verstehen gewesen und eine Wiederholung sei verweigert worden. Der Wahlbeobachter fügt 
seiner Schilderung die Bemerkung „Angaben ohne Gewähr“ hinzu. 
qq) Wahlkreis 139 Bochum I 
Im Wahlbezirk 1703 (Tippelsberger Straße, Bochum) seien die „fertig ausgezählten Zettel“ in Umschlägen
verpackt worden, welche aber nicht verschlossen worden seien. 
Im Wahlbezirk 2504 (Vincenzstraße, Bochum) seien die „Werte“ nach der Auszählung telefonisch weitergegeben 
worden. Auf Nachfrage sei dem Wahlbeobachter die Nennung der „Gesamtzahlen von Erst- und Zweitstimmen“ 
verweigert worden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rr) Wahlkreis 147 Siegen-Wittgenstein 
Im Wahlbezirk 0072 (Hölderlinstraße, Siegen) sei die Tür nicht geschlossen worden, sodass dadurch „der Beginn“ 
für die Wahlbeobachter nicht eindeutig gewesen sei. Die „Gesamtstimmzahl“ habe nicht mit der Summe der
Einzelstimmen der Parteien übereingestimmt. Stimmen der AfD seien „abseits“ ausgezählt worden. Personen, die 
diese Stimmen ausgezählt hätten, hätten sich abwertend über die AfD und deren Wähler geäußert. 
Im Wahlbezirk 0152 (Nordstraße, Siegen) hätten die „ungenutzten Stimmzettel nach Schließung auf der
Fensterbank“ gelegen. Am Ende seien diese in eine Urne verbracht worden, die abgeschlossen worden sei. Die
Schnellmeldung sei außerhalb der Hörweite im Flur übermittelt worden. 
k) Rheinland-Pfalz 
aa) Wahlkreis 198 Koblenz 
Im Wahlbezirk 301 (Bendorf) sei die Schnellmeldung nicht in Gegenwart der Wahlbeobachterin durchgeführt 
worden. Das Durchgeben der Zahlen habe nach Ansicht der Wahlbeobachterin auch „viel zu lange“ gedauert. 
Zudem führt die Wahlbeobachterin aus, dass die Stimmzettel nach der Auszählung in Plastiktüten gepackt und 
die darin enthaltene Anzahl der Stimmen mit Bleistift auf die Tüten geschrieben worden seien. Es seien nicht 
genügend Tüten vorhanden gewesen. Es seien Stimmzettel in Tüten gepackt worden mit der Aussage „können 
wir so machen, müssen ja eh alle eingetütet werden“. Auf die Wahlbeobachterin habe dieser Vorgang durch die 
Reaktionen anwesender, ihr unbekannter Personen „nicht wirklich richtig“ gewirkt. Dabei sei es um die Erst- und 
Zweitstimmenzettel gegangen, wobei es der Wahlbeobachterin nicht möglich gewesen sei, „Genaueres
herauszubekommen“. Ferner sei die Wahlniederschrift nicht in der Gegenwart der Wahlbeobachterin unterschrieben
worden. Die Wahlbeobachterin fügt folgende Bemerkung hinzu: „bzw war man sich einig das sie ja schon mittags 
unterschrieben haben“. Da die Wahlbeobachterin sich allein im Wahllokal befunden habe, der „Wahlleiter“ nach 
20 Minuten immer noch Zahlen durchgegeben habe, „die Listen“ von allen Beteiligten schon mittags
unterschrieben worden seien und sich die Wahlbeobachterin „mit niemanden dort“ habe „anlegen“ wollen, habe sie das 
Wahllokal verlassen. 
bb) Wahlkreis 200 Kreuznach 
Zu den Briefwahlbezirken II-VI und VIII in der Gemeinde Bad Sobernheim rügen mehrere Wahlbeobachter, dass 
„alle“ (gemeint sind wohl: Mitglieder der Wahlvorstände) von „Tisch 2 bis 4“ nach der Auszählung mit allen 
Unterlagen und ohne mündliche oder telefonische Schnellmeldung im Wahllokal an die Wahlbehörde
„verschwunden“ seien. Die Wahlbeobachter hätten keinerlei Ergebnisse von den drei genannten Tischen hören oder 
sehen können.  
Zum Briefwahlbezirk V enthält die Protokollierung der Wahlbeobachter den Zusatz „Ungültige: Ungeklärt 4“ und 
zum Briefwahlbezirk VI „Ungültige: Ungeklärt 1“.  
In Bezug auf den Briefwahlbezirk VIII hätten die Wahlbeobachter die telefonische Schnellmeldung nicht
vernommen. 
cc) Wahlkreis 201 Bitburg 
Zum Wahlbezirk 1203 (Gerolstein) enthält die Protokollierung des Wahlbeobachters folgende Bemerkung:
„Anmerkung bei den Erststimmen: Insgesamt 787 Stimmen, unklar ob ungültige dabei waren (insgesamt 5 >
Zweitstimme)“. 
Im Wahlbezirk 3800 (Walsdorf) sei der „Wahlleiter“ für die Übermittlung der Schnellmeldung in einen anderen 
Raum gegangen. Diese sei für die Wahlbeobachterin nicht hörbar gewesen. 
dd) Wahlkreis 202 Trier 
Im Wahlbezirk 4011 (Soterstraße, Trier) habe der Wahlvorsteher die Schnellmeldung ebenfalls aus einem anderen 
Raum und nicht aus dem Wahlraum übermittelt. 
Im Wahlbezirk 06101 (Kenn) habe der Wahlbeobachter nichts zu beanstanden gehabt außer der Tatsache, dass 
ihm von einer unbekannten Person ein fester Platz zur Beobachtung zugewiesen worden sei. 
ee) Wahlkreis 203 Montabaur 
Im Wahlbezirk 101 (Berzhahn) habe statt dem Wahlvorsteher „ein Wahlhelfer“ die telefonische Schnellmeldung 
übernommen. Zu diesem Zweck habe dieser das Wahllokal zum Telefonieren verlassen, sodass die anderen
Wahlhelfer das Telefonat nicht hätten mithören können. Die Wahlbeobachterin sei „dem Wahlhelfer“ jedoch gefolgt, 
damit sie das Telefonat mithören könne. Dabei habe „der Wahlhelfer“ lediglich auf Fragen „mit ja oder nein“ 
geantwortet und Zahlen angegeben, die keinen Bezug zu einer Partei gehabt hätten. Die Wahlbeobachterin gibt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
an, dass sie die Angaben nicht habe nachvollziehen können. 
ff) Wahlkreis 204 Mainz 
Zur Auszählung der Erststimmen im Wahlbezirk 7208 (Möhnstraße, Mainz) erklärt ein Wahlbeobachter, dass 
„zwar gegengezählt“ worden sei, jedoch keine Kontrolle stattgefunden habe, „ob die Parteizugehörigkeit“
gestimmt habe. 
gg) Wahlkreis 205 Worms 
Zum Wahlbezirk 02103 (Gensingen) schildern zwei Wahlbeobachterinnen unabhängig voneinander folgende 
Vorgänge: 
Nach der ersten Beobachtung sei die Stimmenanzahl nicht mit dem Wählerverzeichnis abgeglichen worden. Die 
Schnellmeldung sei „kryptisch“ und sehr leise übermittelt worden. Nach einem Rückruf „der VG“ zur
Schnellmeldung um 19:45 Uhr seien die Erststimmen vom Wahlleiter „von 502 auf 501 durch 9 auf 8 ungültige“ geändert 
worden. Dieses Telefonat sei noch leiser als das erste gewesen. 
Die zweite Beobachtung enthält die Bemerkung „Türschließdauer nur nach Aufforderung“. „Dadurch“ habe die 
Wahlbeobachterin die „Uhren“ (gemeint sind wohl: Wahlurnen) nicht gesehen. Mit der Auszählung sei bereits 
begonnen worden. Es sei mit der Öffnung der „Uhren“ (gemeint sind wohl: Wahlurnen) bereits vor Öffnung der 
Tür begonnen worden. Es sei nicht mitgeteilt worden, dass die „Stimmenanzahl ungleich Wählerverzeichnis“ sei. 
Die Schnellmeldung sei durchgegeben worden, wobei die Zahlen nicht eindeutig zu verstehen gewesen seien. Am 
Ende aller Auszählungen und Schnellmeldungen sei ein Anruf „von VBG Sprendling“ eingegangen, dass „Zahlen 
geändert werden“ sollten. Der Wahlleiter habe mit dem Schriftführer „ganz leise“ gesprochen. 
hh) Wahlkreis 207 Neustadt – Speyer 
Im Briefwahlbezirk 16 (Schifferstadt) sei dem Wahlbeobachter ein Platz bei der Eingangstür des etwa 20 Meter 
langen Raumes zugewiesen worden, als nach 18:00 Uhr die Stimmzettel zur Bundestagswahl aus den Umschlägen 
genommen worden seien. Der Wahlbeobachter gibt an, dass er von diesem Platz nicht habe erkennen können, ob 
die Stimmzettel auf den richtigen Stapel gelegt worden seien. Der Wahlbeobachter habe darauf hingewiesen, sei 
aufgestanden und habe sich in mindestens einem Meter Abstand vom Auszähltisch hinter die verschiedenen
Wahlhelfer gestellt, sodass er habe erkennen können, ob die Wahlzettel auf den richtigen Stapel gelegt worden seien. 
Dafür habe man ihn verbal heftig angegriffen. Der „aggressivste“ der Wahlhelfer sei aufgestanden und sei dem 
Wahlbeobachter „sehr nahe“ gekommen. Dabei habe der Wahlhelfer dem Wahlbeobachter bedeutet, dass dieser 
sich auf den ihm zugewiesenen Platz begeben solle. Zudem seien die Wahlzettel umgedreht worden, damit der 
Wahlbeobachter sie nicht habe lesen können. Die Schnellmeldung sei derart durchgeführt worden, dass diese 
„höchstens Einzelne im Raum mitbekommen“ hätten. Angesichts der Größe des Raumes meint der
Wahlbeobachter, dass es „auf jeden Fall in jeder Ecke des Raumes“ hätte gehört werden können, wenn die Schnellmeldung 
telefonisch weitergegeben worden wäre. „Dies“ sei aber nicht der Fall gewesen und es sei auch nicht „darauf“ 
hingewiesen worden, damit „jeder“ zuhören könne. Der Wahlbeobachter ist der Ansicht, dass die meldende
Person zur Übermittlung der Schnellmeldung den Raum verlassen oder sie dies „ganz leise“ durchgeführt habe. 
ii) Wahlkreis 208 Kaiserslautern 
Im Wahlbezirk 0804 (Leipziger Straße, Kaiserslautern) sei die Schnellmeldung „codiert“ per Telefon
durchgegeben worden. Eine Mitschrift sei nicht möglich gewesen. 
jj) Wahlkreis 209 Pirmasens 
Zum Wahlbezirk 26 (Oskar-Metz-Straße, Pirmasens) schildert ein Wahlbeobachter mehrere Vorgänge: Es sei 
kein Vier-Augen-Prinzip angewandt worden. Bei der Auszählung hätten sich Kugelschreiber auf dem Tisch
befunden. Eine Nachzählung sei nicht durchgeführt worden. Die Wahlurne sei vor 18:00 Uhr nicht mit einem Siegel 
versehen gewesen. Die Auszählung und die Ergebnisübermittlung seien „völlig chaotisch“ verlaufen. Die
Schnellmeldung sei mehrfach korrigiert worden. Schließlich sei das Passwort zum „telefonischen Abgleich“ nicht
gefunden worden. 
Im Wahllokal 2 (1-3) 1322 in Zweibrücken habe eine Wahlbeobachterin die Zahlen nicht genau zuordnen können, 
da „es zum Ende hin sehr hektisch“ geworden sei. Die Wahlhelfer seien „nervlich angespannt“ gewesen. 
kk) Wahlkreis 210 Südpfalz 
Im Wahlbezirk 204 (Wörth am Rhein) gibt ein Wahlbeobachter an, dass es bei der Auszählung keine Verstöße 
mit Ausnahme der Schnellmeldung gegeben habe. Diese sei nicht laut und deutlich durchgeführt worden. Der 
Wahlbeobachter habe nicht bemerkt, dass sich die „Wahlleiterin“ zurückgezogen und die Meldung per Handy 
durchgegeben habe. Der Wahlbeobachter gibt an, „die Zahlen“ überprüfen zu wollen, wenn sie im Amtsblatt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
veröffentlicht seien. 
l) Sachsen 
aa) Wahlkreis 151 Leipzig I 
Im Wahlbezirk 9021 (Elsbethstraße, Leipzig) sei die Schnellmeldung „später“ in einem „Extrazimmer“ erfolgt 
und von der Wahlbeobachterin akustisch nicht verstanden worden. 
bb) Wahlkreis 154 Meißen 
Im Wahlbezirk 002 (Neumarkt, Meißen) sei die Schnellmeldung außerhalb des Wahlraums übermittelt worden. 
cc) Wahlkreis 155 Bautzen I 
Im Wahlbezirk 001 (Innere Lauenstraße, Bautzen) sei der Wahlraum „abgesperrt“ worden. Die
Wahlbeobachtenden hätten ,,dahinter“ Platz nehmen müssen, wodurch sie nur ,,sehr schwierig die Zahlen ermitteln“ und die
Auszählung beobachten hätten können. Die „telefonische Meldung“ hätten sie akustisch nicht mitbekommen. 
dd) Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Im Wahlbezirk 1 (Hermsdorf) hätten „leere“ Stimmzettel offen in einer Kiste gelegen und seien „am Ende“ mit 
einer Schnur zu einem eigenen Bündel geschnürt worden. Umschläge hätten gefehlt. Stimmzettel seien „mit 
Schnur“ gebündelt worden. Siegel seien zuoberst auf den gebündelten Stapeln und damit funktionslos gewesen. 
ee) Wahlkreis 158 Dresden I 
Im Wahlbezirk 81900 (Chemnitzer Straße, Dresden) sei die Schnellmeldung „codiert“ und damit nicht
nachvollziehbar per Telefon übermittelt worden, beispielsweise „C5 oder D1“. Es sei dem Wahlbeobachter untersagt
worden, die „Liste“ zu sehen. 
ff) Wahlkreis 159 Dresden II – Bautzen II 
Im Wahlbezirk 11401 (Louisenstraße, Dresden) seien die Ergebnisse der Nachzählung der Zweitstimmen nicht 
zur Verfügung gestellt worden. „Die Weitergabe“ an den Schriftführer sei zu schnell erfolgt. Die Wahlvorsteherin 
habe das Wahllokal verlassen und auf dem Flur mit der Wahlbehörde telefoniert. Ausgezählte Stapel seien nicht 
in Umschlägen verpackt und mit Siegel versehen worden. 
Im Wahlbezirk 45210 (Bautzner Landstraße, Dresden) sei die „telefonische Übermittlung“ nicht verständlich
gewesen. Die Kommunikation sei unfreundlich gewesen. Da „nur mit Nummern kommuniziert“ worden sei, habe 
die Wahlbeobachterin den „hinteren Listenplätzen“ nicht folgen können. Eine Nachfrage habe sich die
Wahlbeobachterin nicht getraut. 
gg) Wahlkreis 161 Chemnitz 
Im Wahlbezirk 4102 (Annaberger Straße, Chemnitz) habe der Wahlbeobachter eine Schnellmeldung nicht
beobachten können, da „für drei Wahlbüros (Vorstände) nur ein Wahlleiter außerhalb erkennbar“ gewesen sei. 
hh) Wahlkreis 163 Erzgebirgskreis I 
Im Wahlbezirk 0001 (Wolkenstein) seien die Briefwahlstimmen nicht öffentlich ausgezählt worden. „Der Karton“ 
sei unverschlossen angekommen, anschließend mit einem Klebeband verschlossen und zum Schluss geöffnet 
worden. Die Stimmen seien nicht ausgezählt und sortiert worden. Die Wahlbeobachterin vermutet, dass die
Stimmen „im Geheimen“ ausgezählt worden seien, weshalb sie das Ergebnis nicht bestätigen könne. 
Im Wahlbezirk 3 (Amtsberg) sei die „endgültige Schnellmeldung“ telefonisch außerhalb des Wahllokals von der 
„Wahlleiterin“ durchgeführt worden. Eine „genaue Liste“ habe der Wahlbeobachter nicht einsehen können, da 
ihm dies von der „Wahlleiterin“ nicht gestattet worden sei. 
ii) Wahlkreis 164 Zwickau 
Im Wahlbezirk 11002 (Doktor-Friedrichs Ring, Zwickau) habe es falsche Summen beim Zusammenzählen
gegeben, weshalb die Auszählung sehr lange gedauert habe. Zudem seien drei Wahlhelfer aus Zeitgründen entlassen 
worden und der Wahlvorstand von Zwickau habe mithelfen müssen. Schließlich sei es zu einer Verwechslung der 
Stimmenzuordnung zwischen den Vorschlägen der CDU und der Freien Demokratischen Partei (FDP)
gekommen. Die ausgezählten Stimmen der CDU seien für die FDP und jene der FDP seien für die CDU eingetragen 
worden. Der Wahlbeobachter gibt an, dies beobachtet zu haben, es jedoch nicht mit „Fotos oder Videos“ belegen 
zu können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
m) Sachsen-Anhalt 
aa) Wahlkreis 69 Magdeburg 
Zum Wahlbezirk 3804 (Neptunweg, Magdeburg) erklärt ein Wahlbeobachter Folgendes: „Stapel 1 Stimmzettel 
mit 2“x“ und Stapel 2 Stimmzettel mit 1“x“ (beide) mit Gummi zusammengefasst und in Papierkarton zugeklebt 
und 2 x versiegelt“. Zudem seien unbenutzte Stimmzettel („ein voller Karton im Original“) „mitgenommen“
worden. 
bb) Wahlkreis 70 Anhalt – Dessau – Wittenberg 
Im Wahlbezirk 22 (Lutherstadt Wittenberg) habe die Wahlbeobachterin nur die Mitteilung der „Ergebnisse
gesamt“ erhalten. Der „Wahlleiter“ sei zur telefonischen Übermittlung der Ergebnisse „rausgegangen“. Zudem
bemängelt die Wahlbeobachterin, dass „nur einmal ausgezählt“ worden sei. Ferner hätten ungenutzte Stimmzettel 
bei den ausgezählten Stimmzetteln gelegen. 
cc)  Wahlkreis 71 Halle 
Im Wahlbezirk 13 (Sandersdorf-Brehna) habe die Urne um 18:00 Uhr mit weißem Siegel verschlossen im
Vorraum gestanden. Der Aufbau der Tische im „Zählraum“ sei um 18:05 Uhr erfolgt. Um 18:10 Uhr hätten die 
„Wahlzettel“ in demselben Raum bereits auf dem Tisch gelegen. Die Wahlbeobachterin fügt ihrer Schilderung 
hinzu: „Entsiegelung d. der Wahlurne Ø in unserem Beisein“. 
dd)  Wahlkreis 72 Burgenland – Saalekreis 
Zum Wahlbezirk 31 (Kretzschau [Gladitz]) erklärt die Wahlbeobachterin, dass die Auszählung übersichtlich
verlaufen sei und sie alle „gewählten Stimmen“ habe mithören können. Zur Schnellmeldung sei der „Wahlleiter“ aus 
dem Raum gegangen. Daher habe die Wahlbeobachterin die Übermittlung nicht mithören können. 
ee)  Wahlkreis 73 Mansfeld 
Im Wahlbezirk 7 (Röblingen am See) habe der Wahlbeobachter „nur mit weitem Abstand von ca. 20 Metern 
teilnehmen“ dürfen. Alle Beteiligten hätten bei der Zählung geflüstert. Des Weiteren führt der Wahlbeobachter 
aus: „Die Wahlleiterin teilte das Ergebnis leise mit und mit weitem Abstand durch“. Ferner habe sich die
„Wahlleiterin“ rückversichert, ob sie die Ergebnisse dem Wahlbeobachter mitteilen dürfe. 
n) Schleswig-Holstein 
aa) Wahlkreis 2 Nordfriesland – Dithmarschen Nord 
Im Wahlbezirk 19 (Leck) sei der Wahlbeobachter nach draußen verwiesen worden, als dieser um 17:50 Uhr im 
Wahllokal zur Beobachtung eingetroffen sei. Daher habe der Wahlbeobachter nicht sehen können, ob die Urne 
verschlossen oder versiegelt oder das Siegel beschädigt gewesen sei. Die Urne sei kurz nach 18:00 Uhr geöffnet 
worden, wobei nicht gezeigt worden sei, dass diese sich in einem verschlossenen und unbeschädigten Zustand 
befunden habe. Zu Beginn der Auszählung sei nicht die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmzettel festgestellt 
worden, weswegen keine Kontrollmöglichkeit währenddessen bestanden habe. In keiner Phase der Auszählung 
seien „Kontrollgesamtzahlen generiert“ worden, sondern die Wahlzettel seien „gemäß Stapel 1 je Partei“ jeweils 
einmal durchgezählt worden, wobei sich der „offensichtliche Vorsitzende“ dies notiert habe. Ein Wahlhelfer habe 
eine erneute Zählung der Stimmzettel „einer Partei“ angeregt, worauf aber „niemand“ eingegangen sei. Zuvor 
habe dieser Wahlhelfer „zweimal nachgezählt“, da die erste von beiden erneuten Zählungen eine Differenz zu 
seiner ersten Zählung ergeben habe. Der Wahlbeobachter gibt an, dass „ein zweiter und dritter Versuch der 
Schnellmeldung auf gleiche Weise misslungen“ sei. Der „offensichtliche Vorsitzende“ habe gegen 21:00 Uhr 
einen „weiteren Versuch der Schnellmeldung“ unternommen und die „annehmende Stelle“ habe dies akzeptiert. 
Der Wahlbeobachter habe die Zahlen der letzten Schnellmeldung gemeinsam mit einem ebenfalls anwesenden 
Wahlbeobachter „je Partei und Erst- und Zweitstimme“ abgeglichen. Er habe „Unstimmigkeiten“ bei den
Zweitstimmen hinsichtlich der selbst notierten „gesamt abgegebenen gültigen Zweitstimmen“ festgestellt, die er sich 
nicht erklären könne. 
bb) Wahlkreis 3 Steinburg – Dithmarschen Süd 
Im Wahlbezirk 122 (Meldorf) sei die Schnellmeldung „ohne Zeugen“ außerhalb des Wahlraums erfolgt. 
cc) Wahlkreis 5 Kiel 
Im Wahlbezirk 014 (Muhliusstraße, Kiel) seien die Stimmen „pro (Notiz-)Zettel“ nicht laut angesagt worden.  
Im Wahlbezirk 061 (Feldstraße, Kiel) sei das Ergebnis laut verlesen, aber nicht telefonisch durchgegeben worden. 
Die Wahlbeobachterin bemängelt, dass ihr untersagt worden sei, „nah genug heran“ zu gehen, um die Auszählung 
zu sehen oder zu hören. Die Wahlbeobachterin gibt an, dass ihr dadurch eine vollständige Wahrnehmung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auszählung nicht möglich gewesen sei. Nach der Auszählung seien alle Wahlzettel zusammen in Packpapier 
eingepackt und mit Band verschnürt worden. 
dd) Wahlkreis 6 Plön – Neumünster 
Im Wahlbezirk 5 (Preetz) seien die Wahlhelfer „sehr unfreundlich“ gewesen und hätten der Wahlbeobachterin 
nicht gestattet, umherzulaufen, um an die Tische zu gehen, an denen die Auszählung stattgefunden habe. 
ee) Wahlkreis 11 Lübeck 
Der Wahlvorstand im Wahlbezirk 0102 (Königstraße, Lübeck) habe nur aus zwei Personen bestanden.  
Zum Wahlbezirk 0704 (Waldstraße, Lübeck) führt ein Wahlbeobachter aus, dass die „Wahlleiterin“ die
Ergebnisse allein „draußen vor der Tür“ durchgegeben habe. Eine zweite Wahlbeobachterin trägt in Bezug auf diesen 
Wahlbezirk vor, dass die Schnellmeldung nicht öffentlich durchgegeben worden sei. Der „Wahlleiter“ habe diese 
allein „vor der Tür“ durchgegeben. 
o) Thüringen 
aa) Wahlkreis 188 Eichsfeld – Nordhausen – Kyffhäuserkreis 
Ein Wahlbeobachter gibt an, im Wahlbezirk 014 (Sondershausen [Oberspier]) die Wahlniederschrift, die
Schnellmeldung und die Unterzeichnung der Wahlniederschrift nicht habe verfolgen können, da diese in einem anderen 
Raum angefertigt worden seien. Über den Grund sei der Wahlbeobachter nicht aufgeklärt worden. 
bb) Wahlkreis 190 Jena – Sömmerda – Weimarer Land I 
Im Wahlbezirk 001 (Gebesee) sei weder die Wahlniederschrift angefertigt noch die Schnellmeldung
durchgegeben worden. Der Wahlbeobachter fügt seiner Protokollierung folgende Bemerkung hinzu: „Wahlniederschrift 
nicht unterschrieben: für mich nicht prüfbar, weil in der Amtsstube erfolgt“. 
cc) Wahlkreis 191 Gotha – Ilm-Kreis 
Zum Wahlbezirk 002 (Bad Tabarz) erklären zwei Wahlbeobachterinnen Folgendes:  
„Eindeutige Mitteilung der Stimmen“ sei nicht erfolgt. Auch die Stimmen seien nicht bekanntgegeben worden. 
Alle Wahlzettel seien nicht in Umschläge verpackt worden, da keine Umschläge mehr vorhanden gewesen seien. 
Ferner sei keine klare Aufschlüsselung erfolgt, „welche Stimmen für ungültig erklärt worden“. Deswegen hätten 
die „Zahl der Gesamtzahlen der Zweitstimmen und die Gliederung“ nicht ausgefüllt werden können. Die
Wahlbeobachterin gibt an, dass „die Person, die für das Dokumentieren verantwortlich“ gewesen sei, mit ihr nicht 
kommuniziert habe und sie auch „keine Einsicht“ habe nehmen können. Laut Wählerverzeichnis seien 1.112
Personen „abgehakt“ gewesen, wobei nur 1.111 Stimmzettel vorhanden gewesen seien. Auch nach einer weiteren 
Zählung habe sich das gleiche Problem gestellt. Die „Wahlleitung“ habe „allgemein“ sehr undeutlich
kommuniziert. 
dd) Wahlkreis 195 Suhl – Schmalkalden-Meiningen – Hildburghausen – Sonneberg 
Im Wahlbezirk 001 (Fambach) habe der Wahlvorsteher die Schnellmeldung im Nachbarraum abgegeben. 
2. Geltend gemachte Verstöße „übergeordneter“ Wahlorgane 
a) Mangelnde Transparenz 
Im Übrigen rügen die Einspruchsführer Wahlrechtsverstöße „übergeordneter“ Wahlorgane. So hätten es
verschiedene Gemeindeverwaltungen abgelehnt, dem Projekt „WABEO“ Auskunft über Wahlbezirksadressen zu erteilen 
und somit die unabhängige Wahlbeobachtung behindert. Es handele sich außerdem um ein Kontrolldefizit und 
einen Organisationsfehler, dass Landeswahlleiter und Kreiswahlleiter keinen Überblick über die Wahlbezirke in 
ihrem Zuständigkeitsbereich hätten. Somit könnten diese auch die Vollständigkeit der Einzelergebnisse nicht
kontrollieren. Letzteres verletze insbesondere das vom Bundesverfassungsgericht aufgestellte
Nachvollziehbarkeitsprinzip der wesentlichen Schritte der Wahlhandlung und der Ergebnisermittlung. 
So habe es die Gemeinde Soyen (83564) unter Hinweis auf eine Mitteilung der Bundeswahlleiterin und in
Rücksprache mit der dortigen Kreiswahlleitung mit E-Mail vom 20. Januar 2025 abgelehnt, die Adressen der
Briefwahllokale der Gemeinde Soyen für das Projekt „WABEO“ zur Verfügung zu stellen. Ebenfalls habe es die
Gemeinde Hinterschmiding (94146) mit E-Mail vom 20. Januar 2025 unter Verweis auf die Kreiswahlleitung
abgelehnt, die Adressen der Briefwahllokale zu übermitteln und für Informationen zur Wahl auf die Internetseite des 
Landkreises verwiesen. Auch die Gemeinde Markt Eichendorf (94428) sowie die Stadt Velburg (92355) hätten 
mit E-Mails vom 20. Januar 2025 jeweils die Auskunft über die Adressen der Briefwahllokale abgelehnt, wobei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Stadt Velburg darüber hinaus darauf verwies, dass die Bundeswahlleiterin „angewiesen“ habe, einer
Zulieferung entsprechender Daten generell nicht zu entsprechen. Eine Wahlbeobachtung könne am Wahltag kostenlos, 
registrierungsfrei und jederzeit im Wahlraum erfolgen.  
Aus Sicht der Einspruchsführer hätten die Städte bzw. Gemeinden somit jeweils eine anweisende Einflussnahme 
der jeweils oberen Wahlorgane als Grund für die Verweigerung der Zulieferung der Daten genannt. Jedoch
verfüge die Bundeswahlleiterin nicht über eine Weisungsbefugnis gegenüber den unteren Wahlorganen bezüglich 
der Weitergabe von Wahllokaladressen. Die dezentrale Organisation der Wahl sehe eine solche hierarchische 
Einflussnahme nicht vor. 
Die Kreiswahlleitung des Wahlkreises 185 Darmstadt habe mit Antwort-E-Mail vom 21. Februar 2025 auf eine 
E-Mail der als „Bevollmächtigte der Gruppe“ bezeichneten Person erklärt, dass dort keine Listen der
Wahlkreiskommunen vorlägen und diese bei den Kommunen erfragt werden müssten. Das Wahlamt könne eine Liste von 
Darmstadt nicht zur Verfügung stellen. Zuvor habe die als „Bevollmächtigte der Gruppe“ bezeichnete Person mit 
einer E-Mail vom gleichen Tag an die Kreiswahlleitung des Wahlkreises 185 Darmstadt spezifiziert, dass sich 
ihre Anfrage nicht auf die Adressen der Wahllokale, sondern auf die „Wahlbezirke[n] unter Angabe der
Gemeindekennzeichnung (zb AGS)“ beziehe. 
Das Hessische Ministerium des Innern, für Sicherheit und Heimatschutz habe eine E-Mail vom 18. Februar 2025 
der als „Bevollmächtigte der Gruppe“ bezeichneten Person, mit der sie eine vollständige Liste aller Wahlbezirke 
im Zuständigkeitsbereich unter Angabe „der gleichen Gemeinde-Kennzeichnung, die auch die
Bundeswahlleiterin bei der Veröffentlichung für die Zuordnung der Endergebnisse zum Wahlkreis verwendet; der Art des
jeweiligen Wahllokals (Urnenlokal, Briefwahllokal oder Sonderwahllokal), in dem der Wahlbezirk ausgezählt wird 
und des zugehörigen Wahlkreises“ angefragt habe, wie folgt beantwortet: 
„die Einteilung der Wahlbezirke sowie die Einrichtung und Bekanntmachung der Wahlräume sind
Angelegenheiten der Städte und Gemeinden. Dazu liegt mir keine landesweite Übersicht vor. Nähere Angaben dazu 
finden sich aber in den Wahlbekanntmachungen der Gemeindebehörden nach § 48 Bundeswahlordnung 
(BWO) und natürlich auf den individuellen Wahlbenachrichtigungen oder Informationen für
Wahlhelferinnen und Wahlhelfer. Interessierte können auch vor Ort weitere Informationen erfragen und jederzeit ohne 
vorherige Anmeldung die Durchführung der Wahl in den Wahllokalen einschließlich der Auszählung der 
Stimmen beobachten. Das Informationsfreiheitsgesetz des Bundes ist hier nicht einschlägig. Die
Bekanntmachung der Wahlbezirke und Wahlräume als kommunale Aufgaben sowie die Möglichkeit der
Wahlbeobachtung ergeben sich unmittelbar aus dem Bundeswahlgesetz und der Bundeswahlordnung und dem
dahinterstehenden Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl. Auch die Wahlergebnisse werden natürlich
entsprechend nach Wahlkreisen und Wahlbezirken öffentlich bekanntgemacht.“ 
Entsprechende Anfragen der als „Bevollmächtigte der Gruppe“ bezeichneten Person habe die Landeswahlleiterin 
des Saarlands mit E-Mail vom 18. Februar 2025 sowie die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg mit E-Mail 
vom 20. Februar 2025 abgelehnt. Die Landeswahlleiterin des Saarlands habe der E-Mail hinzugefügt, dass das 
Informationsfreiheitsgesetz des Bundes bzw. des Saarlandes im Wahlrecht keine Anwendung finde, da es von den 
spezielleren Regelungen des Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung verdrängt werde. Darüber hinaus 
seien die Wahlorgane keine Behörden im verwaltungsrechtlichen Sinne, sondern besondere „Hilfsorgane“ des 
Volkes zur Wahl und Legitimation des neuen Bundestages. Ferner lägen die angefragten Daten der
Landeswahlleiterin des Saarlands nicht vor, sodass eine faktische Unmöglichkeit vorliege. Die angefragten Daten würden 
jedoch von den 52 Gemeinden im Saarland öffentlich bekannt gemacht. Auch die Landeswahlleiterin Baden-
Württemberg habe darauf verwiesen, dass eine Listen mit allen Wahlbezirken in Baden-Württemberg dort nicht 
vorliege und hierfür die Städte und Gemeinden kontaktiert werden müssten. 
Laut den Einspruchsführern seien dies Beispiele für die Verstöße „übergeordneter“ Wahlorgane. Tatsächlich sei 
eine Vielzahl solcher Verstöße im Bereich von mehreren Hundert aufgetreten. 
b) Diskreditierung von Wahlbeobachtern 
Darüber hinaus beklagen die Einspruchsführer die Diskreditierung von Wahlbeobachtern. Die Kreiswahlleiterin 
Neustadt-Speyer habe sich mit Schreiben vom 27. März 2025 auf eine Beschwerde eines Wahlbeobachters
aufgrund der Entfernung aus einem Wahllokal wie folgt geäußert: 
„Sie erlauben mir noch eine persönliche Anmerkung: wenn Sie in Ihrer Mail davon sprechen, dass den
Mitgliedern des Wahlvorstandes gesagt werden muss, dass Sie als Bürger und „Wahlbeobachter“ nicht der 
„Feind“ der Wahlhelferinnen und Wahlhelfer sind, so sollten Sie doch davon ausgehen, dass Sie durch das 
bloße Auftreten als selbsternannter „Wahlbeobachter“ allen Mitgliedern des Wahlvorstandes damit zu ver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stehen geben, deren Loyalität und Gesetzestreue in Frage zu stellen und latent möglichen Wahlbetrug
unterstellen. Wenn dies noch mit ungebührlicher Distanzlosigkeit verbunden ist, sollte sich niemand darüber
wundern, dass ihm die von der Kommune bestellten, ehrenamtlichen Wahlhelferinnen und Wahlhelfer mit
Argwohn und wenig Sympathie begegnen. Damit leisten Sie keinen ehrenamtlichen Dienst an unserer
Demokratie, sondern schwächen diese durch das Säen von Misstrauen und einer unterschwelligen Diskreditierung 
der Ehrenamtlichen im Wahldienst.“ 
Dies zeige ein grundlegendes Missverständnis über die Rolle der Öffentlichkeit bei einer demokratischen Wahl 
und eine feindselige Einstellung gegenüber den konstitutiven Rechten des Souveräns. Es sei nicht mit den
verfassungsrechtlichen Grundsätzen der Wahlkontrolle und dem Prinzip fairer Wahlen vereinbar, die Wahrnehmung 
der Wahlbeobachtung als „Schwächung der Demokratie“ zu bezeichnen. 
3. Vortrag zur Mandatsrelevanz und Anträge 
Die von den Einspruchsführern dargelegten Wahlrechtsverstöße seien auch mandatsrelevant. Die Summe der
abgegebenen Zweitstimmen in den 300 Wahlbezirken, in denen die Einspruchsführer Verstöße geltend machen, 
liege bei mindestens 99.736 Zweitstimmen. Zu berücksichtigen sei jedoch, dass den Einspruchsführern die
tatsächliche Anzahl der abgegebenen Stimmen der beobachteten Wahlbezirke bei Einlegung des Wahleinspruchs 
nicht vorgelegen habe, weil diese erst mit Veröffentlichung des Endergebnisses nach Wahlbezirken durch die 
Bundeswahlleiterin Ende April/Anfang Mai 2025 vorgelegen habe. Den Einspruchsführern zufolge könnte die 
tatsächliche Zahl erheblich höher liegen. Jedenfalls seien die Verstöße mandatsrelevant, da die Partei Bündnis 
Sahra Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit (BSW) die Fünf-Prozent-Hürde um lediglich 9.529
Zweitstimmen verfehlt habe. 
Die Einspruchsführer sind der Ansicht, dass eine Nachzählung in den beanstandeten Wahlbezirken die
dokumentierten Verstöße nicht heilen könne. Insbesondere in den Wahlbezirken, in denen das Ergebnis nicht mündlich 
bekanntgegeben worden sei, sei die Kette der öffentlichen Nachvollziehbarkeit irreversibel durchbrochen worden. 
Daher sei die Bundestagswahl jedenfalls in diesen Wahlbezirken ungültig und müsse wiederholt werden. 
Zudem sei durch die Wahlbeobachtung in den beobachteten Wahlbezirken insgesamt eine „Fehlerquote“ von 
19,13 Prozent festgestellt worden. Dies spreche für ein strukturelles Transparenz- und Kontrolldefizit bei der 
Bundestagswahl, da nach der statistischen Wahrscheinlichkeit von Verstößen in 300 von 1.568 Wahlbezirken eine 
Gesamtzahl von mindestens 10.000 Wahlbezirke von solchen Verstößen betroffen sein müsse. Nach dem
Bundesverfassungsgericht dürfe eine Sperrklausel wie die Fünf-Prozent-Hürde jedoch nur auf ein rechtlich und
tatsächlich belastbares Ergebnis gestützt werden. Dies sei vorliegend nicht gegeben, weswegen an der Fünf-Prozent-
Hürde nicht festgehalten werden dürfe. In der Konsequenz müsse dies nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zur Verhältnismäßigkeit der Fünf-Prozent-Klausel bedeuten, dass alle Parteien bei der Wahl
berücksichtigt werden müssten, die ohne die Sperrklausel und nach dem gesetzlichen Verfahren Sainte-Laguë/
Schepers Fraktionsstärke erreicht und damit mehr als 31 Sitze im Deutschen Bundestag erzielt hätten. Somit müsse 
auch die Partei BSW mit 34 Sitzen in den 21. Deutschen Bundestag einziehen. 
Vor diesem Hintergrund beantragen die Einspruchsführer  
1) die Feststellung, dass die amtlichen Zweitstimmenergebnisse mangels Transparenz und systemischer 
Unregelmäßigkeiten nicht hinreichend belastbar seien. Auch sei anzuerkennen, dass die Anwendung der 
Fünf-Prozent-Klausel unter diesem Umständen unverhältnismäßig sei. Ferner sei anzuordnen, dass bei 
der Sitzverteilung für den 21. Deutschen Bundestag alle Parteien zu berücksichtigen seien, die ohne 
Sperrklausel Fraktionsstärke erreichen würden – namentlich das BSW.  
2) Darüber hinaus beantragen die Einspruchsführer, die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 für ungültig zu erklären. Hilfsweise sei die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in den 300 
Wahlbezirken für ungültig zu erklären, in denen Wahlrechtsverstöße von den Einspruchsführern geltend 
gemacht worden seien. 
3) In den für ungültig erklärten Wahlbezirken sei die Wahl zu wiederholen. 
4) Es sei festzustellen, dass die in den beanstandeten Wahlbezirken festgestellten Verstöße gegen die BWO 
und das BWG Verstöße gegen das Öffentlichkeitsprinzip und elementare Wahlrechtsgrundsätze aus
Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG darstellten. 
5) Schließlich sei festzustellen, dass die Verstöße mandatsrelevant seien, da sie nach Art und Umfang
geeignet gewesen seien, das Wahlergebnis zu beeinflussen, insbesondere im Hinblick auf die Überwindung 
der Fünf-Prozent-Hürde der Partei BSW. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Ergänzendes Schreiben vom 24. April 2025 
In einem ergänzenden Schreiben vom 24. April 2025, das am gleichen Tag um 1:14 Uhr beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, berichtigt der Verfahrensbevollmächtigte seinen Vortrag zur Nichtanwendbarkeit der 
Fünf-Prozent-Hürde dahingehend, dass die Partei BSW bei Streichung der Fünf-Prozent-Hürde und Verteilung 
der Sitze nach dem gesetzlichen Verfahren Sainte-Laguë/Schepers eine Anzahl von 31 Sitzen erzielt hätte und 
somit beinah den Fraktionsstatus, für den 31,5 Sitze erforderlich seien. Aufgrund der von den Einspruchsführern 
geltend gemachten Wahlrechtsverstöße und der damit zusammenhängenden statistischen
Fehlerwahrscheinlichkeit müssten bei der Sitzverteilung im Bundestag alle Parteien berücksichtigt werden, die unter Berücksichtigung 
ihres Zweitstimmenergebnisses bei Anwendung der Sperrklausel rechnerisch Fraktionsstärke, mithin mehr als 31 
Sitze, erzielt hätten. Es bleibe daher dabei, dass das BSW rechnerisch auf 34 Mandate komme und damit in den 
Bundestag einziehen müsse. 
II. Stellungnahmen der Landeswahlleitungen 
Die Landeswahlleitungen von Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen, 
Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Sachsen-Anhalt, 
Schleswig-Holstein und Thüringen haben Stellungnahmen zum Vorbringen der Einspruchsführer abgegeben. 
1. Baden-Württemberg 
Die Landeswahlleiterin für Baden-Württemberg hat nach Beteiligung der entsprechenden Kreiswahlleitungen mit 
Schreiben vom 27. Oktober 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Stellungnahme zu den Rügen in Bezug auf die „übergeordneten“ Wahlorgane 
Soweit die Einspruchsführer vorbrächten, die Landeswahlleiterin habe im Vorfeld der Wahl keine Übersicht der 
Wahlbezirke zur Verfügung gestellt, liege darin kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften. Die
Gemeindebehörde bestimme gemäß § 12 Absatz 1 Satz 3 BWO unter Beachtung der Grundsätze des § 12 BWO, welche 
Wahlbezirke zu bilden seien. Der Kreiswahlleiter ordne die Bildung der Briefwahlvorstände innerhalb der
Wahlkreise gemäß § 8 Absatz 3 BWG in Verbindung mit § 1 Absatz 3 der Verordnung der Landesregierung zur
Übertragung von Zuständigkeiten nach dem Bundeswahlgesetz und dem Europawahlgesetz an. Weder aus dem BWG 
noch der BWO ergebe sich eine Mitteilungspflicht der gebildeten Wahl- und Briefwahlbezirke an die
Landeswahlleiterin. Eine Tabelle aller 11.491 Wahlbezirke mit Adressangabe liege der Landeswahlleiterin daher nicht 
vor. Die Vollständigkeit der Ergebnisse der Wahlbezirke werde bereits durch die Zusammenführung der
Ergebnisse der Schnellmeldungen auf Gemeindeebene gemäß § 71 Absatz 1 BWO kontrolliert. Der Kreiswahlleiter 
prüfe die Wahlniederschriften gemäß § 76 Absatz 1 Satz 1 BWO und anschließend stelle der Kreiswahlausschuss 
das Wahlergebnis des Wahlkreises gemäß § 76 Absatz 2 Satz 1 BWO fest. Der Landeswahlleiter prüfe die
Wahlniederschriften der Kreiswahlausschüsse und der Landeswahlausschuss stelle das Zweitstimmenergebnis im Land 
fest, § 77 Absatz 1 und 2 BWO. Schließlich prüfe der Bundeswahlleiter die Wahlniederschriften der
Landeswahlausschüsse und ermittele das endgültige Wahlergebnis nach den Niederschriften der Kreiswahlausschüsse und 
der Landeswahlausschüsse, § 78 Absatz 1 und 2 BWO. Ein Kontrolldefizit könne die Landeswahlleiterin darin 
nicht erkennen. 
b) Stellungnahmen zu den Einzelvorträgen 
aa) Wahlkreis 258 Stuttgart I 
Das Wahlergebnis sei im Wahlbezirk 016-01 (Im Asemwald, Stuttgart) mündlich bekannt gegeben worden. Eine 
telefonische Durchgabe der Schnellmeldung sei nicht Teil der mündlichen Bekanntgabe gemäß § 70 Satz 1 BWO. 
bb) Wahlkreis 259 Stuttgart II 
Der vom Wahlbeobachter vorgetragene Sachverhalt im Wahlbezirk 023-09 (Marconistraße, Stuttgart) bestätige 
explizit die Einhaltung der Rechtsvorschriften. Eine bloße theoretische Möglichkeit einer Verwechslung der 
Stimmzettelstapel stelle keinen Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften dar. 
cc) Wahlkreis 260 Böblingen 
Im Wahlbezirk 001-01 (Aidlingen) sei die Wahlniederschrift im Wahlraum, nach der Auszählung der Stimmen 
und der Weitergabe der Schnellmeldung, unter Beachtung der Öffentlichkeit ausgefüllt worden. Die Türen seien 
durchgehend geöffnet gewesen. Auch seien durchgehend vier Wahlbeobachter im Wahllokal anwesend gewesen. 
Beim Ausfüllen der Wahlniederschrift sei zwischen der Wahlvorsteherin, dem Schriftführer, der stellvertretenden 
Schriftführerin und einem Wahlhelfer offen kommuniziert worden, wie die Niederschrift auszufüllen sei. Die 
Wahlbeobachter seien im Wahllokal etwa drei bis vier Meter entfernt gewesen und hätten jederzeit die
Möglichkeit gehabt, sich direkt zum Schreibtisch zu begeben, an dem die Niederschrift ausgefüllt worden sei. Eine freie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bewegung im Raum sei nicht verwehrt worden. 
Im Wahlbezirk 100-11 (Weil der Stadt [Merklingen]) habe es keinen Aushang gegeben, der das Fotografieren 
und Filmen untersagt habe. Der Wahlbeobachter sei während der Ergebnisermittlung im Wahllokal anwesend 
gewesen und habe zunächst die Zwischenergebnisse mitgeschrieben und dann darum gebeten, die
Schnellmeldung abfotografieren zu dürfen. Dies sei ihm von der Wahlvorsteherin untersagt worden, denn es bestehe kein 
Anspruch auf das Anfertigen von Fotos der Schnellmeldung. Das vorläufige Ergebnis sei nach der Feststellung 
mündlich bekannt gegeben und auf der Internetseite der Stadt veröffentlicht worden. 
dd) Wahlkreis 261 Esslingen 
Die im Wahllokal des Wahlbezirks 00020 (Boßlerstraße, Esslingen am Neckar) anwesende Wahlbeobachterin sei 
von der Wahlvorsteherin gebeten worden, das Wahllokal vor der Schnellmeldung zu verlassen. Dies sei nicht zu 
beanstanden, da § 71 BWO kein Erfordernis enthalte, die Schnellmeldung öffentlich durchzuführen. Die
Niederschrift sei korrekt gefertigt worden und die Stimmzahlen seien plausibel. Das an die Kreiswahlleitung übermittelte 
Wahlergebnis stimme mit der Schnellmeldung und der Niederschrift überein. Die Kreiswahlleitung vermute, dass 
der Wahlbeobachterin ein „Zahlendreher“ beim Aufschreiben der Erststimmen unterlaufen sei. Anstatt 141 habe 
sie vermutlich 114 im Zwischenschritt II bei den gültigen Erststimmen aufgeschrieben, was eine Differenz von 
27 Stimmen ergebe. 
ee) Wahlkreis 262 Nürtingen 
Im Wahlbezirk 210-11 (Leinfelden-Echterdingen) sei zwar keine Versiegelung eines jeden einzelnen Umschlags 
erfolgt, es sei aber ein „Paket mit beschrifteten Umschlägen“ gebildet und dieses beschriftet und versiegelt der 
Gemeindebehörde übergeben worden. Trotz des Versäumnisses, die einzelnen Stimmzettelpakete zu versiegeln, 
seien die in dem versiegelten Paket enthaltenen Umschläge ausreichend gegen unbefugten Zugriff gesichert
gewesen. Die Kontrolle der Wahlniederschrift obliege gemäß §§ 72 Absatz 1 Satz 2 und 76 Absatz 1 Satz 1 BWO 
den Wahlvorstandsmitgliedern und dem Kreiswahlleiter, nicht den Wahlbeobachtern. § 71 Absatz 1 Satz 1 BWO 
enthalte kein Erfordernis, die Schnellmeldung öffentlich durchzuführen. Es sei daher nicht zu beanstanden, dass 
die Wahlvorsteherin die Schnellmeldung im benachbarten Wahlamt (circa 20 Meter entfernt vom Wahllokal) 
abgegeben habe, zumal die Telefone im Wahlamt am Wahlabend häufig belegt seien. Das Wahlergebnis sei im 
Wahllokal vorgelesen und die Ergebnisse seien in der Niederschrift festgehalten worden. Eine falsche
Ergebnisübermittlung könne daher spätestens am Folgetag bei Überprüfung der Niederschriften auffallen. 
ff) Wahlkreis 264 Waiblingen 
Im Briefwahlbezirk 907 (An der Talaue, Waiblingen) sei aufgrund der Wahlbezirksgröße an zwei Tischen
ausgezählt worden. Die Bekanntgabe des Briefwahlergebnisses in öffentlicher Sitzung gemäß § 70 Satz 1 BWO erfolge 
in Waiblingen durch eine telefonische Übermittlung der Schnellmeldung. Diese habe im Raum der Auszählung 
stattgefunden. Die Stadt sei seitens der Kreiswahlleitung bereits darauf hingewiesen worden, dass diese Form der 
Bekanntgabe nicht den Vorgaben des § 70 Satz 1 BWO entspreche. Eine Mandatsrelevanz des unterlaufenen 
Wahlrechtsverstoßes oder eine Verletzung subjektiver Rechte lägen nach Ansicht der Landeswahlleiterin jedoch 
nicht vor. 
gg) Wahlkreis 265 Ludwigsburg 
Im Wahlbezirk 00102 (Schwieberdingen) habe die Wahlvorsteherin zur telefonischen Übermittlung der
Schnellmeldung den Raum verlassen. Die Wahlhandlung sowie die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses 
seien öffentlich gewesen und das Ergebnis sei öffentlich im Wahllokal verkündet worden. 
hh) Wahlkreis 266 Neckar-Zaber 
Im Wahlbezirk 011-01 (Besigheim) hätten zwei Wahlbeobachterinnen den Wahlvorsteher während des
Auszählungsvorgangs gebeten, einen Stapel Stimmzettel, der bereits zwei Mal von verschiedenen Personen ausgezählt 
worden sei, erneut auszuzählen. Die Wahlbeobachterinnen seien gebeten worden, keine Anweisungen zu der
Auszählung zu geben. Die Wahlniederschrift sei vom Wahlvorsteher gemeinsam mit der Schriftführerin gefertigt 
worden. Um konzentriert zu arbeiten, hätten sie sich abseits der Zählgruppen gesetzt, die zwischenzeitlich mit 
dem Verpacken der Stimmzettel beschäftigt gewesen seien. Aufgrund von Unterhaltungen sei es im Raum zu 
einem gewisse Lärmpegel gekommen. Auf eine Bitte der Wahlbeobachterinnen, lauter zu reden, habe der
Wahlvorstand erwidert, die Niederschrift werde zunächst ausgefüllt und das Ergebnis könne anschließend eingesehen 
werden. Die Wahlbeobachterinnen hätten die Anfertigung der Niederschrift aus einem Abstand von drei bis vier 
Metern beobachtet. Ein Foto von der Abschrift sei erlaubt worden. Der Wahlvorsteher lese stets die im Wahlbezirk 
erzielten Stimmergebnisse, darunter auch die Gesamtzahl der abgegebenen und ungültigen Stimmen laut vor. Er 
könne aber nach der langen Zeit nicht mehr sicher sagen, ob die mündliche Bekanntgabe alle Angaben nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§§ 70 Satz 1, 67 BWO enthalten habe. Insofern es zu einem Verstoß gegen die Vorschriften gekommen sei, was 
nicht mehr aufklärbar sei, liege darin jedenfalls kein mandatsrelevanter Wahlfehler. Die Schnellmeldung sei durch 
eine persönliche Übergabe an das Büro der städtischen Wahlleitung erfolgt, das sich im selben Gebäude wie das 
Wahllokal befinde. Ein Verstoß gegen § 69 Absatz 6 Satz 2 BWO sei nicht ersichtlich. 
Das Wahlvorstandsteam im Wahlbezirk 00101 (Untergruppenbach) sei routiniert und dessen Zusammensetzung 
habe sich überwiegend seit Jahren nicht geändert. Bereits im Vorfeld seien organisatorische Maßnahmen zur
besseren, effektiveren und genaueren Auszählung getroffen worden. Die Auszählung habe deshalb zügig
durchgeführt werden können. Es habe keine Auffälligkeiten während der Wahlhandlung und Auszählung gegeben. Die 
abgegebenen Stimmen seien gewissenhaft geprüft und ungültige Stimmzettel in der Niederschrift festgehalten 
worden. Es habe insgesamt fünf ungültige Erststimmen und vier ungültige Zweitstimmen gegeben. Bei dem von 
der Wahlbeobachterin bemängelten Stimmzetteln sei keine Erststimme abgegeben worden, was als ungültige
Erststimme in der Niederschrift vermerkt worden sei. Hingegen sei die Zweitstimme ordnungsgemäß abgegeben und 
folglich mitgezählt worden. Die Unterschriften auf den Niederschriften seien von den anwesenden
Wahlvorstandsmitgliedern ordnungsgemäß geleistet worden. Nach Beendigung der Wahlhandlung seien die Umschläge 
bei Anwesenheit aller Wahlhelfer versiegelt worden. 
ii) Wahlkreis 268 Schwäbisch Hall – Hohenlohe 
Im Briefwahlbezirk 02 (Öhringen) seien dem Briefwahlvorstand um 18:01 Uhr acht Wahlbriefe übergeben
worden, die sich bei der letzten Leerung um 18:00 Uhr im Rathausbriefkasten befunden hätten. Die Wahlbriefe seien 
rechtzeitig eingegangen und somit in die Wahlergebnisermittlung einzubeziehen gewesen. Im Zeitraum von 
Samstag bis zum Wahlsonntag hätten mehrere Gemeindebedienstete unter gegenseitiger Kontrolle circa 
1.750 Wahlbriefe bereits geöffnet, um dem Briefwahlvorstand die Arbeit zu erleichtern. Der Inhalt der Wahlbriefe 
sei nicht entnommen, verändert oder eingesehen worden. Die Öffnung der Wahlbriefe vor der Übergabe an den 
Briefwahlvorstand verstoße gegen § 31 BWG und §§ 74 Absatz 1 Satz 1, 75 Absatz 1 Satz 1 BWO. Aufgrund der 
sonst unveränderten Übergabe der Wahlbriefe könne eine Mandatsrelevanz des Wahlrechtsverstoßes
ausgeschlossen werden. Auch eine Verletzung subjektiver Rechte der Einspruchsführer könne nicht erkannt werden. Die Stadt 
versichere, künftig die Hilfskräfte über die wahlrechtlichen Vorgaben zu belehren und deren Einhaltung durch 
den Einsatz besonders geschulter Mitarbeiter sicherzustellen. 
Im Wahlbezirk 00801 (Bretzfeld) habe der Wahlvorsteher das Wahlergebnis im Wahlbezirk mündlich bekannt 
gegeben. Damit liege keine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes vor. Der Wahlvorsteher habe zunächst 
telefonisch die Schnellmeldung durchgegeben, wobei die Meldung unvollständig gewesen sei. Da es
Verständnisprobleme zwischen dem Wahlvorsteher und der Gemeinde gegeben habe, sei der Wahlvorsteher seitens der 
Gemeinde gebeten worden, die Meldung erneut vorzunehmen. Daraufhin sei der Wahlvorsteher mit den
Wahlunterlagen in das Rathaus gefahren, um die Schnellmeldung persönlich abzugeben. Um weitere Missverständnisse 
und damit Verzögerungen zu vermeiden, könne eine persönliche Überbringung der Schnellmeldung als der 
schnellste Weg im Sinne des § 71 Absatz 2 Satz 1 BWO angesehen werden. Selbst wenn es sich nicht um den 
schnellsten Weg gehandelt habe, so könne in der persönlichen Überbringung der Schnellmeldung kein
mandatsrelevanter Wahlfehler erkannt werden. 
jj) Wahlkreis 269 Backnang – Schwäbisch Gmünd 
Im Wahlbezirk 020-02 (Auenwald) sei das Wahlergebnis gegen 19:45 Uhr nach § 70 Satz 1 BWO bekannt
gegeben worden. Um 19:51 Uhr sei die Schnellmeldung an das Wahlamt übermittelt worden. Die Schnellmeldung 
müsse gemäß § 71 Absatz 2 BWO nicht öffentlich stattfinden. Der Wahlbeobachter habe ein Foto von der
Niederschrift machen wollen, woraufhin ihm das Ergebnis erneut mündlich genannt worden sei. Ein Wahlbeobachter 
habe keinen Anspruch auf Fotos oder Kopien der Ergebniszusammenstellung, der Schnellmeldung oder der
Niederschrift. 
kk) Wahlkreis 273 Rastatt 
Im Briefwahlbezirk 00101 (Muggensturm) habe es keine Einschränkungen bei der Wahlbeobachtung gegeben. 
Der Wahlbeobachter sei ständig zugegen gewesen und habe, scheinbar in Unkenntnis des Verfahrens bei der 
Briefwahlauszählung, versucht, auf den Auszählungsvorgang Einfluss zu nehmen. Dies sei ihm mehrfach
untersagt worden. Die Zählstapel seien für die Nachzählungen mit Zetteln versehen worden, auf denen mit Bleistift 
das Ergebnis der ersten Zählung gestanden habe. Die Schnellmeldung sei mit Kugelschreiber ausgefüllt worden. 
Im Anschluss an die Feststellung des Wahlergebnisses sei die Schriftführerin zusammen mit einer Wahlhelferin 
in das Wahlbüro zur Erfassung der Schnellmeldung gegangen. Anschließend hätten sich beide zurück zum
Auszählungsraum begeben, wo der Wahlvorsteher das Wahlergebnis verkündet habe. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ll) Wahlkreis 274 Heidelberg 
Die Stimmauszählung im Wahlbezirk 03 (Eppelheim) sei ordnungsgemäß erfolgt. Mangels einer Differenz sei 
keine Nachzählung im ersten Zählvorgang durchgeführt worden. Nach der Zählung der Stimmzettel/Stapel sei 
eine „Kontrollzählung“ durchgeführt worden, womit ausgeschlossen werden könne, dass sich Fehler bei der
Ermittlung ergeben hätten. Der Wahlvorsteher habe die Schnellmeldung erstellt und um 21:41:28 Uhr am
Wahlabend elektronisch erfasst. Zudem sei das Wahlergebnis vom Wahlvorsteher mündlich bekannt gegeben worden. 
Die Verpackung der Stimmzettel sei gemäß § 73 Absatz 1 BWO erfolgt. Die einzelnen Pakete mit den
abgegebenen Stimmzetteln seien alle ordnungsgemäß im Wahlraum vor Ort verschlossen, versiegelt und an die
Wahldienststelle der Stadt übergeben worden. Der Wahlbeobachter habe keinen substantiierten Vortrag zu angeblichen 
chaotischen Zuständen gemacht. Darüber hinaus habe die Kreiswahlleitung mitgeteilt, dass die Wahlbeobachter 
wiederholt Fragen an die Mitglieder des Wahlvorstandes gestellt hätten, die den Ablauf der Auszählung erheblich 
verzögert und gestört hätten. Trotz mehrmaliger Hinweise des Wahlvorstandes sei die Störung fortgesetzt worden. 
Anschließend seien die Personen gemäß § 31 BWG und §§ 54, 55 BWO aus dem Wahlraum verwiesen worden. 
Ein Angebot, den Ablauf im Raum von der Türschwelle aus zu beobachten, sei von den Wahlbeobachtern nicht 
angenommen worden.  
Im Wahlbezirk 04 (Eppelheim) seien während der Wahlhandlung nicht verwendete Stimmzettel in einem
verschlossenen Karton an die Wahldienststelle zurückgegeben worden. Eine Versieglung oder gesonderte
Aufbewahrung für nicht benutzte Stimmzettel sei nicht vorgesehen, anders als bei eingenommenen Stimmzetteln gemäß 
§ 73 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO. 
In allen Weinheimer Wahlbezirken, so auch im Wahlbezirk 007-01 (Weinheim), sei dasselbe
Schnellmeldeformular verwendet worden. Alle wichtigen Daten für die Feststellung des Wahlergebnisses seien in dem Formular 
enthalten gewesen. Die Zahlen der Schnellmeldungen seien bei den Prüfungen der Niederschriften nach dem 
Wahltag erneut kontrolliert worden. Eine falsche Meldung könne im Nachgang somit ausgeschlossen werden. Die 
Schnellmeldungen seien unmittelbar auf der Webseite für die Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt worden.
Zudem sei das Wahlergebnis vom Wahlvorsteher gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich bekannt gegeben worden. 
Im Wahlbezirk 00303 (Bergheimer Straße, Heidelberg) sei im Rahmen der Ergebnisfeststellung auch die Zahl der 
Wähler festgestellt worden. Die Zahl der Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis und die Zahl der
eingenommenen Wahlscheine sei festgestellt worden. Dabei sei keine Differenz zu verzeichnen gewesen, was auch 
eine Nachzählung bestätigt habe. Das Vorgehen entspreche der Vorgabe des § 68 Absatz 1 Satz 2 BWO. Eine 
Zählung der Wahlbenachrichtigungen sei hiernach nicht erforderlich. 
mm) Wahlkreis 275 Mannheim 
Es sei zutreffend, aber nicht zu beanstanden, dass im Wahlbezirk 16233 (Feldbergstraße, Mannheim) die
Schnellmeldung in einem anderen Raum und nicht öffentlich stattgefunden habe. Die reine Übermittlung des Ergebnisses 
per Schnellmeldung gemäß § 71 BWO sei nicht Teil der öffentlichen Wahlhandlung oder Auszählung. 
nn) Wahlkreis 276 Odenwald – Tauber 
Nach der Erinnerung der Wahlvorsteherin und der Schriftführerin sei im Wahlbezirk 001-05
(Tauberbischofsheim), sowohl nach der Auszählung als auch beim Eintrag in die Niederschrift, stets laut und deutlich
kommuniziert worden. Die anwesende Wahlbeobachterin habe nicht den Eindruck vermittelt, etwas nicht verstanden zu 
haben. Es seien auch keine expliziten Nachfragen gestellt worden, was der Wahlvorstand als Indiz für eine
angemessene Lautstärke bei der Verkündung der Ergebnisse verstanden habe. Ausweislich der Wahlniederschrift sei 
das Wahlergebnis mündlich bekannt gegeben und die Schnellmeldung telefonisch an die Stadt übermittelt worden.  
Im Wahlbezirk 002-01 (Elztal [Dallau]) sei die bei der Auszählung ermittelte Stimmzahl dem Wahlvorsteher
sowie dem Schriftführer zur Eintragung in das Schnellmeldeformular für alle Anwesenden hörbar angesagt worden. 
Nachfragen seien möglich gewesen. Die Erstellung von Fotos der Wahlniederschrift sei abgelehnt worden. Der 
Schnellmeldevordruck sei wegen der räumlichen Nähe zum Verwaltungsgebäude direkt an den im Wahlverfahren 
Verantwortlichen übergeben worden. Der Weg vom Wahlraum zum Verantwortlichen sei der Öffentlichkeit stets 
zugänglich gewesen. Unabhängig davon, dass die Zahlen vom Wahlvorstand auf Nachfrage wiederholt worden 
wären, müsse die Schnellmeldung gemäß § 70 Satz 1 BWO nicht öffentlich erfolgen. Allerdings sei entgegen 
§ 70 Satz 1 BWO das Wahlergebnis nicht mündlich bekannt gegeben worden, was die Landeswahlleiterin zum 
Anlass nehmen werde, bei künftigen Wahlen nochmals auf dieses Erfordernis hinzuweisen. Eine Auswirkung auf 
die Stimmverteilung könne eine unterlassene Bekanntgabe aber nicht gehabt haben. Zudem habe die
Öffentlichkeit durch laut hörbares Ansagen zur Eintragung in die Schnellmeldung von den ermittelten Ergebnissen Kenntnis 
nehmen können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Briefwahlbezirk 901 (Mudau) sei die Schnellmeldung in einem der Öffentlichkeit zugänglichen Raum des 
Rathauses erfasst worden. Das Briefwahllokal habe sich zwei Türen entfernt im selben Gebäude befunden. Im 
Übrigen sei die reine Übermittlung des Ergebnisses per Schnellmeldung gemäß § 71 BWO nicht Teil der
öffentlichen Wahlhandlung oder Auszählung. 
oo) Wahlkreis 277 Rhein-Neckar 
Im Wahlbezirk 01 (Heiligkreuzsteinach) hätten zwei im Wahllokal anwesende Wahlbeobachter im Verlauf der 
Auszählung wiederholt Fragen gestellt. Um eine konzentrierte und ungestörte Auszählung zu ermöglichen, sei in 
Rücksprache mit der Gemeinde entschieden worden, dass die Wahlbeobachter das Auszählungsverfahren
beobachten, aber ihre Fragen erst nach Abschluss der Auszählung stellen dürften. Es entspreche nicht der Wahrheit, 
dass keine Auskunft über die Stimmen der Partei AfD erteilt worden sei.  
Im Briefwahlbezirk 5 (Leimen) sei ab 17:30 Uhr ein Wahlbeobachter anwesend gewesen. Die stellvertretende 
Wahlvorsteherin habe mitgeteilt, dass alle ermittelten Stimmenzahlen der Erst- und Zweitstimmen jeweils laut 
angesagt und in die Schnellmeldung eingetragen worden seien. Die ausgefüllte Schnellmeldung sei in das Büro 
des Wahlamtes innerhalb desselben Gebäudes verbracht worden. Dies sei dem Wahlbeobachter mitgeteilt worden 
und er hätte das Mitglied des Wahlvorstandes beim Überbringen begleiten können. § 71 BWO enthalte kein
Erfordernis, die Schnellmeldung öffentlich durchzuführen. 
pp) Wahlkreis 278 Bruchsal – Schwetzingen 
Im Wahlbezirk 001-04 (Waghäusel) sei die Stapelbildung nach Mitteilung der Stadt beim Auszählvorgang gemäß 
§ 69 BWO erfolgt. Insbesondere sei jeder Stapel zur Gegenzählung einem anderen Wahlvorstandsmitglied
vorgelegt worden. Dabei habe entweder der Wahlvorsteher den Bewerber mit Stimmenzahl vorgelesen und die 
Schriftführerin habe dies in die Schnellmeldung und Niederschrift eingetragen oder die Schriftführerin habe den 
Bewerber und die Landeslisten abgefragt, sodass Stimmzahl und die Kandidaten genannt worden seien. Es sei in 
Zimmerlautstärke gesprochen worden. Im Anschluss an die Ergebnisfeststellung habe der Wahlvorsteher nach 
Maßgabe des § 70 Satz 1 BWO das Wahlergebnis mündlich bekanntgegeben. Anschließend sei die
Schnellmeldung an das Wahlamt der Stadt abgegeben worden. Die Ergebnisermittlung unterliege dem Grundsatz der
Gründlichkeit vor Schnelligkeit; in einer längeren Dauer des Auszählungsverfahrens könne somit kein Wahlfehler
erblickt werden. 
qq) Wahlkreis 279 Pforzheim 
Die Wahlvorsteherin, deren Stellvertreterin und der Schriftführer hätten unabhängig voneinander mitgeteilt, dass 
im Wahlbezirk 010006 (Hirsauer Straße, Pforzheim) die Wahlvorsteherin die Schnellmeldung nach der
Auszählung auf dem Flur durchgegeben habe. Die Tür zum Wahllokal sei geöffnet gewesen und der Wahlbeobachter 
habe die Möglichkeit gehabt, dem Telefonat beizuwohnen. Der Wahlbeobachter sei jedoch im Raum sitzen
geblieben. Eine mündliche Bekanntgabe des Wahlergebnisses gemäß § 70 Satz 1 BWO sei erfolgt. 
rr) Wahlkreis 281 Freiburg 
Im Wahlbezirk 231-6 (Lortzingstraße, Freiburg im Breisgau) sei die stellvertretende Wahlvorsteherin für die 
Nachmittagsschicht eingeteilt und um 14:00 Uhr mit drei Beisitzern im Wahllokal anwesend gewesen. Der
Wahlvorstand sei damit entsprechend § 6 Absatz 8 BWO ordnungsgemäß besetzt gewesen. Wegen des lang
zurückliegenden Zeitraums könne nicht mehr eindeutig rekonstruiert werden, ob die Tür zum Wahllokal während der
Auszählung offen gestanden habe. Zwei Wahlvorsteherinnen hätten jedoch berichtet, kurz vor Ende der
Wahlhandlung sei ein Wahlbeobachter in das Wahllokal gekommen, welcher während der gesamten Auszählung anwesend 
gewesen sei und sich die Ergebnisse notiert habe. Die Öffentlichkeit der Wahlhandlung, der Ergebnisermittlung 
und der -feststellung sei durch alle Mitglieder des Wahlvorstands per Unterschrift in der Niederschrift bestätigt 
worden. Laut der Niederschrift habe es keine besonderen Vorkommnisse zu verzeichnen gegeben. Alle
Wahlvorstände hätten eine Wahlbekanntmachung für den Aushang am Eingang bzw. an der Tür zum Wahllokal erhalten. 
Diese habe auf die Öffentlichkeit der Wahlhandlung hingewiesen. Demnach sei die Öffentlichkeit der Wahl für 
jede Person ersichtlich gewesen. Die Anwesenheit des Wahlbeobachters um 18:00 Uhr lasse auch darauf
schließen, dass jedermann, auch während der Ergebnisermittlung und -feststellung, Zutritt zum Wahlraum gehabt habe. 
ss) Wahlkreis 282 Lörrach – Müllheim 
Im Wahlbezirk 001-01 (Kleines Wiesenthal) seien die Eintragungen in die Niederschrift zunächst mit Bleistift 
vorgenommen worden, um Schreibfehler zu vermeiden. Nach einer Kontrolle seien die Eintragungen mit
Kugelschreiber nachgezogen worden. Erst im Anschluss hätten die Mitglieder des Wahlvorstands die Niederschrift
unterschrieben. Die Vorgehensweise sei in der Niederschrift erkennbar. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Wahlbezirk 004-01 (Badenweiler [Schweighof]) sei es entgegen der Bestimmung des § 73
Absatz 1 Satz 1 BWO tatsächlich nicht vollumfänglich möglich gewesen, sämtliche Stimmzettel parteienweise in 
versiegelte Pakete zu verpacken, um diese zur Gemeindebehörde zu verbringen. Im Übrigen sei die
Ergebnisermittlung ordnungsgemäß verlaufen. Nachdem der Verfahrensverstoß keine Auswirkung auf das bereits durch den 
Wahlvorstand formell festgestellte und in der Niederschrift dokumentierte Wahlergebnis habe, liege kein
mandatsrelevanter Wahlrechtsverstoß vor. Auch sei keine Verletzung subjektiver Rechte erkennbar. 
tt) Wahlkreis 284 Offenburg 
Im Wahlbezirk 994 (Talackerweg, Offenburg) sei die Schnellmeldung laut der Wahlniederschrift telefonisch an 
die Stadt übermittelt worden. Laut des Wahlauswertungsprogramms der Stadt sei die Schnellmeldung um 
19:00:25 Uhr am Wahlabend von einem Sachbearbeiter telefonisch aufgenommen und im Programm erfasst
worden. Anschließend seien die Wahlunterlagen um 19:30 Uhr der Gemeindebehörde übergeben worden.  
uu) Wahlkreis 287 Konstanz 
Die Stadt Konstanz habe mitgeteilt, dass im Wahlbezirk 07005 (Cherisystraße, Konstanz) das Fotografieren
untersagt worden sei. Die Wahlbeobachter hätten keinen Anspruch auf ein Anfertigen von Fotos. Die Stimmzettel 
seien nach Beendigung der Auszählung zu bündeln. Die zusammengerollten und mit Gummibändern fixierten 
Stimmzettel würden gesammelt in einem dafür vorgesehen Karton verstaut und der Karton werde anschließend 
ordnungsgemäß versiegelt. Eine Einzelversiegelung der gerollten Stimmzettel erfolge nicht. Trotz des
Versäumnisses, die einzelnen Stimmzettelpakete zu versiegeln, seien die in dem versiegelten Paket enthaltenen
Stimmzettel ausreichend gegen einen unbefugten Zugriff gesichert gewesen. Der Wahlvorsteher erinnere sich an keine 
Auffälligkeit oder Abweichung zwischen dem Wählerverzeichnis und der Anzahl der Stimmzettel. Zudem habe 
die Wahlbeobachterin keine Einsicht in das Wählerverzeichnis gehabt und könne daher keine Aussage über darin 
vermerkte Haken treffen. Darüber hinaus könnten die von der Wahlbeobachterin genannten Zahlen nicht
nachvollzogen werden. Es seien 607 Wähler und 607 Stimmabgaben gewesen. Bei den Erststimmen seien davon 13 
Stimmen ungültig und 594 gültig gewesen, bei den Zweitstimmen eine Stimme ungültig und 606 Stimmen gültig. 
Nach Schließung der Wahllokale sei die Stadt durch die Freiwillige Feuerwehr, die den Fahrdienst zurück zum 
Verwaltungsgebäude übernommen habe, bei der Räumung der Räumlichkeiten der Wahllokale unterstützt
worden. Nicht verwendete Stimmzettel seien aus Praktikabilitätsgründen in der nach der Auszählung leeren Wahlurne 
transportiert worden. Dies sei nicht zu beanstanden, da § 73 BWO keine Vorgabe zu ungenutzten Stimmzetteln 
enthalte. 
Im Wahlbezirk 07003 (Schwaketenstraße, Konstanz) seien die Stimmzettel entsprechend der Vorgehensweise im 
Wahlbezirk 07005 nach der Auszählung zu bündeln gewesen. Gemäß § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO verpacke der 
Wahlvorsteher je für sich die Stimmzettel, geordnet und gebündelt nach Wahlkreisbewerbern, nach Stimmzetteln, 
auf denen nur die Zweitstimme abgegeben worden sei, und nach ungekennzeichneten Stimmzetteln. Zudem seien 
die eingenommenen Wahlscheine zu verpacken, soweit sie nicht der Wahlniederschrift beigefügt seien. Die
einzelnen Pakete seien zu versiegeln und mit einer Inhaltsangabe zu versehen. Trotz des Versäumnisses, die
einzelnen Stimmzettelpakete zu versiegeln, seien die in dem versiegelten Paket enthaltenen Stimmzettel ausreichend 
gegen einen unbefugten Zugriff gesichert gewesen. Die nicht verwendeten Stimmzettel seien wie im Wahlbezirk 
07005 in der nach der Auszählung leeren Wahlurne transportiert worden. Weiterhin schreibe § 71 BWO keine 
Verwendung eines „PIN“ oder ähnlicher Sicherheitsmerkmale für die Durchgabe der Schnellmeldung vor. 
vv) Wahlkreis 290 Tübingen 
Die Schriftführerin des Wahlbezirks 001-02 (Nehren) habe mitgeteilt, dass das Wahlergebnis mündlich bekannt 
gegeben worden sei. Im Voraus sei darum gebeten worden, die Kreiswahlleitung zu informieren, falls die
Schnellmeldung der Gemeinde nicht bis 20:30 Uhr übermittelt werden könne. Nachdem die Ergebnisfeststellung im 
Wahlbezirk länger gedauert habe, habe sich die Gemeindewahlleitung zwischen 20:00 Uhr und 20:30 Uhr nach 
dem Stand der Ermittlung erkundigt. Aufgrund der Verzögerungen habe der stellvertretende Gemeindewahlleiter 
das Wahllokal aufgesucht. Nach der Ergebnisfeststellung sei die Schnellmeldung dem Gemeindewahlleiter
persönlich übergeben worden. Wegen der kurzen Wege in der Gemeinde seien die Schnellmeldungen im Übrigen 
generell persönlich im Büro der Gemeindewahlleitung abgegeben worden. Eine persönliche Übergabe der 
Schnellmeldung habe somit den schnellsten Weg gemäß § 71 Absatz 2 Satz 1 BWO dargestellt. 
Im Wahlbezirk 01003 (Dußlingen) sei es sowohl während der gesamten Wahlhandlung als auch während der 
Stimmauszählung allen gestattet gewesen, die Stimmauszählung mitzuverfolgen. Der Zutritt zum Wahlraum sei 
jederzeit möglich gewesen. Das Wahlergebnis sei mündlich verlesen worden. Zudem sei auf die Internetseite der 
Gemeinde verwiesen worden, auf der die Wahlergebnisse in Echtzeit, sortiert nach Wahllokalen, veröffentlicht 
worden seien. Nach der Stimmauszählung habe die Wahlvorsteherin aufgrund des Geräuschpegels und des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schlechten Handyempfangs den Wahlraum verlassen, um die Schnellmeldung zu übermitteln. Ein Verstoß gegen 
§§ 54, 69 BWO könne nicht erkannt werden, zumal es an einem substantiierten Vortrag fehle. 
ww) Wahlkreis 293 Bodensee  
Im Wahlbezirk 002 (Oberteuringen) habe die Wahlvorsteherin kurz vor der Bekanntgabe des Wahlergebnisses 
eine telefonische Rückfrage an die Gemeindebehörde gehabt, welche sie aufgrund schlechten Empfangs auf dem 
Flur getätigt habe. Bei der Rückkehr in den Wahlraum sei sie von dem Wahlbeobachter aufgefordert worden, das 
Wahlergebnis bekannt zu geben, noch bevor sie Gelegenheit dazu gehabt habe. Daraufhin habe die
Wahlvorsteherin sofort das Wahlergebnis bekannt gegeben. Anschließend habe sie auf dem Flur telefonisch die
Schnellmeldung übermittelt. Das Handeln des Wahlvorstands sei nicht zu beanstanden, nachdem § 71 Absatz 1 Satz 1 BWO 
kein Erfordernis enthalte, die Schnellmeldung öffentlich durchzuführen.  
xx) Wahlkreis 294 Ravensburg 
Im Briefwahlbezirk Waldburg sei das Wahlergebnis vom Briefwahlvorsteher gemäß § 75 Absatz 3 Satz 2 i. V. m. 
§ 70 Satz 1 BWO mündlich bekannt gegeben worden. Die Schnellmeldung sei anschließend gemäß § 75
Absatz 4 Satz 1 und 2 BWO auf dem schnellsten Weg an die Gemeinde übermittelt worden, indem diese einem
Beauftragten der Gemeinde persönlich übergeben worden sei. 
2. Bayern 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Bayern hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der entsprechenden 
Wahlkreise mit Schreiben vom 1. Oktober 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Allgemeine Ausführungen 
Der Landeswahlleiter führt aus, dass er bezüglich beanstandeter Verstöße gegen das Gebot der Öffentlichkeit 
betreffend die Schnellmeldung nach § 71 BWO der Ansicht sei, dass die Erstattung dieser Meldung nicht
zwingend unter den Augen der Öffentlichkeit geschehen müsse. Bereits die in § 71 Absatz 2 Satz 1 BWO
exemplarisch vorgeschlagenen Übermittlungswege (telefonisch oder auf sonstigem elektronischem Wege) schränkten eine 
Teilhabe der Öffentlichkeit am Meldeverfahren ein. Die Schnellmeldungen dienten ausschließlich dem Zweck, 
noch am Wahlabend ein vorläufiges Ergebnis präsentieren zu können. Sie gäbe lediglich das zuvor vom
Wahlvorsteher mündlich bekanntgegebene Ergebnis des Wahlbezirks wieder. Auch eine Teilhabe der Öffentlichkeit an 
der Übermittlung könne Fehler in der weiteren Verarbeitung des Ergebnisses nicht ausschließen, wie zum Beispiel 
eine fehlerhafte Erfassung beim Schnellmeldungsempfänger. Der Verordnungsgeber sei sich dessen bewusst
gewesen und schreibe nur die Durchführung der ohne Vorliegen der Wahlniederschriften möglichen Prüfungen vor 
Bekanntgabe der vorläufigen Ergebnisse vor, § 71 Absatz 6 BWO. Die endgültigen Ergebnisse würden nicht auf 
Grundlage des vorläufigen Ergebnisses, sondern unter Zuziehung der Niederschriften von den zuständigen
Wahlbehörden geprüft und festgestellt. Abweichungen zwischen dem vorläufigen und endgültigen Ergebnis beruhten 
zumeist auf fehlerhaften oder unvollständigen Schnellmeldungen und nur in einigen Fällen auf den von Kreis- 
und Landeswahlausschüssen oder dem Bundeswahlausschuss in jeweils öffentlicher Sitzung beschlossenen
Änderungen an den Feststellungen der vorangegangenen Wahlorgane. Die von den Einspruchsführern gerügte
irreversible Unterbrechung einer „Kette der öffentlichen Nachvollziehbarkeit“ bestehe in diesen Fällen gerade nicht. 
Ferner merkt der Landeswahlleiter an, dass in manchen Schilderungen des Wahleinspruchs bereits kein konkreter 
Wahlfehler zu erkennen sei, beispielsweise in Bezug auf Aufräumarbeiten im Wahlraum. Soweit die
Ausführungen in einigen Fällen einen Wahlfehler beinhalteten, sei dies jedenfalls kein Indiz für die behauptete „gravierende 
Häufung von Verstößen“. Bei über 18.000 Wahlbezirken und Briefwahlvorständen mit etwa 140.000
ehrenamtlichen Mitgliedern im Freistaat Bayern seien in Einzelfällen Fehler, trotz der Schulungen durch die Gemeinden, 
nie auszuschließen. Die gemäß den wahlrechtlichen Vorgaben vorzunehmenden Prüfungen stellten sicher, dass 
hierdurch entstandene fehlerhafte Ergebnisse erkannt und korrigiert werden könnten. Dies geschehe im
mehrstufigen, unter den Augen der Öffentlichkeit vollzogenen, Verfahren zur Ermittlung der endgültigen Ergebnisse. 
b) Stellungnahme zu den Rügen in Bezug auf die „übergeordneten“ Wahlorgane 
Insoweit eine unzulässige Einmischung in die Tätigkeit unabhängiger Wahlorgane gerügt werde, teilt der
Landeswahlleiter mit, dass die Weisungsunabhängigkeit der Wahlorgane eine wichtige Säule der Wahlorganisation 
sei und für ihn einen zentralen Grundsatz im regelmäßigen Verkehr mit den Kreiswahlleitungen darstelle. Die 
Landeswahlleitung gebe keine konkreten Handlungsanweisungen, soweit die Aufgaben der Kreiswahlleitungen 
als unabhängige Wahlorgane betroffen seien. Im Einzelfall werde allein die Rechtsauffassung der
Landeswahlleitung geäußert. Hingegen seien Gemeinden keine Wahlorgane nach § 8 Absatz 1 Satz 1 BWG, sondern
kommunale Wahlbehörden, welche in Erfüllung dieser staatlichen Auftragsangelegenheiten den Weisungen der
Aufsichtsbehörden unterlägen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In diesem Zusammenhang verweist der Landeswahlleiter auf eine E-Mail vom 2. Januar 2025 des 
stellvertretenden Landeswahlleiters an die Kreiswahlleiter. Die E-Mail sei nach dem Austausch mit mehreren 
Kreiswahlleitern entstanden und gebe die aus Sicht der Landeswahlleitung zutreffende Auffassung wieder, dass 
kein Anlass für eine „individuelle Sonderlieferung“ der noch bekanntzumachenden Daten der Wahlbezirke und 
Briefwahlvorstände samt Adressen bestehe. Eine Weisung, dieser Auffassung zu folgen, sei dieser E-Mail nicht 
zu entnehmen gewesen. Einzelne Kreiswahlleitungen hätten der Landeswahlleitung den Eingang von Anfragen 
zur Zulieferung solcher Daten durch den „Verein Bürger für Deutschland e.V.“ mit der Plattform „WABEO“ 
gemeldet. Eine entsprechende Anfrage der Initiatoren sei auch bei der Bundeswahlleiterin eingegangen, welche 
angekündigt habe, dem Begehren nicht zu entsprechen. Zur Begründung sei angeführt worden, dass die 
Geschäftspraktiken des Vereins geeignet seien, Täuschungen und Irrtümer hinsichtlich des Prozesses der 
Wahlbeobachtung hervorzurufen. Auf der Internetseite werde suggeriert, man müsse sich kostenpflichtig 
verifizieren und registrieren, um „rechtssicher“ die Wahl beobachten zu können. Auf der Internetseite der 
Bundeswahlleiterin werde unter der Rubrik „Fakten gegen Desinformation“ klargestellt, dass eine 
Wahlbeobachtung kostenlos, registrierungsfrei und zu jeder Zeit im Wahlraum erfolgen könne. 
Das für die Gemeinde Soyen (83564) zuständige Landratsamt Rosenheim und das für die Gemeinde
Hinterschmiding (94146) zuständige Landratsamt Deggendorf hätten mitgeteilt, dass das Vorgehen der Gemeinden der
Empfehlung der Landeswahlleitung entspreche. Zudem könnten die geforderten Daten den Wahlbekanntmachungen 
der Gemeindebehörden entnommen werden. Auch die Gemeinde Markt Eichendorf (94428) habe sich
dementsprechend gegen die Herausgabe der Daten entschieden. 
Die Kreiswahlleitung des Wahlkreises 231 Amberg habe mitgeteilt, dass weder die Landes- noch die
Kreiswahlleitung gegenüber der Stadt Velburg (92355) eine entsprechende Anweisung erteilt hätten. Stattdessen sei die 
Nachricht der Landeswahlleitung mit „Rundschreiben des Kreiswahlleiters Nr. 23“ am 7. Januar 2025 über die 
Landratsämter an die Gemeinden verteilt worden. Darin sei die Rechtsauffassung des stellvertretenden
Landeswahlleiters wiedergegen worden. Insofern sei die Wortwahl der Stadt Velburg unsauber und tatsächlich
nichtzutreffend. „WABEO“ habe den Gemeinden eine eigene Formatvorlage zum Ausfüllen übersendet. Nachdem
sowohl die standardisierte Wahlbekanntmachung jeder Gemeinde vorgeschrieben und ein zentrales
Wahlbezirksverzeichnis zu erwarten gewesen sei, sei eine zusätzliche Aufstellung auf Aufforderung nicht angezeigt gewesen. 
Die Stadt Velburg habe ihre Wahlbekanntmachung rechtzeitig am 11. Februar 2025 als Aushang und auf ihrer 
Internetseite veröffentlicht. Zusätzlich habe die Stadt am Tag der Bekanntmachung den Link zur amtlichen
Bekanntmachung an die E-Mail-Adressen von „WABEO“ versendet. Die Kreiswahlleitung des Wahlkreises 231 
Amberg habe am 21. Februar 2025 eine E-Mail der als „Bevollmächtigte der Gruppe“ bezeichneten Person
erreicht, die die Bitte der Übersendung einer vollständigen Liste aller Wahlbezirke im Wahlkreis enthalten habe. 
Der Anforderung sei von der Kreiswahlleitung am gleichen Tag mit einem Datenabzug aus dem
Wahlabwicklungssystem entsprochen worden. 
c) Stellungnahmen zu den Einzelvorträgen 
aa) Wahlkreis 214 Fürstenfeldbruck 
Im Wahlbezirk 002 (Petershausen) habe sich der Wahlvorsteher aufgrund der Nähe des Wahllokals zur
Wahlzentrale im Rathaus für eine Übermittlung der Schnellmeldung per Bote entschieden. Dies sei nicht zu
beanstanden. Gemäß § 54 BWO sei die Öffentlichkeit während der Wahlhandlung und der Ermittlung und Feststellung 
des Wahlergebnisses zu gewährleisten. Alle weiteren Schritte, wie die Übergabe der Wahlunterlagen an die
Gemeindebehörde, gehörten nicht mehr zur Wahlbeobachtung. Die Öffentlichkeit sei in den einzelnen Wahllokalen 
jederzeit uneingeschränkt gegeben gewesen. Hingegen sei die Öffentlichkeit im Rathaus als Wahlzentrale nicht 
vorgesehen. Es sei nach Kenntnis der Gemeinde auch nicht um eine Teilnahme an der Übergabe der Meldung 
gebeten worden. 
Der Wahlvorsteher im Wahlbezirk 06 (Olching) habe eingeräumt, dass die Ergebnisse am Ende nicht laut verlesen 
worden seien. Das Vorgehen des Wahlvorstehers stelle einen Verstoß gegen § 70 BWO dar. Aus der unterlassenen 
Bekanntgabe könne aber nicht auf konkrete Wahlverstöße bei der Ergebnisfeststellung geschlossen werden. Der 
Landeswahlleiter habe den Vorfall zum Anlass genommen, den Wahlvorsteher auf seine Verpflichtung
hinzuweisen, die Ergebnisse am Ende laut vernehmbar und so zu verlesen, dass eine Zuordnung der Stimmenanzahl zur 
jeweiligen Partei gewährleistet werde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) Wahlkreis 217 München-Ost 
Im Wahlbezirk 1515 (Forellenstraße, München) sei die Schnellmeldung um 19:22 Uhr elektronisch aus dem 
Wahlraum an die Verwaltung übermittelt worden. Zeitgleich sei die Niederschrift übermittelt und gedruckt
worden. Eine (zusätzliche) telefonische Übermittlung könne nur im Anschluss erfolgt sein, da vorher das „V3-
Fomular“ noch nicht ausgedruckt worden sei. 
Im Wahlbezirk 1622 (Kafkastraße, München) seien der Kreiswahlleitung bei der Prüfung der vorliegenden Daten 
und Unterlagen keine Auffälligkeiten ersichtlich geworden. 
Im Wahlbezirk 1625 (Rennerststraße, München) sei in der Niederschrift dokumentiert worden, dass es im Rahmen 
der Auszählung zu Problemen mit Wahlbeobachtern gekommen sei. Zwei der Wahlbeobachter hätten den von 
den Wahlhelfenden für erforderlich gehaltenen Abstand für eine ungestörte Auszählung nicht eingehalten. In den 
Wahlräumen gelte ein Fotografierverbot. Die Wahlhelfenden seien auf ihr Recht am eigenen Bild hingewiesen 
worden und darauf, dass sie sich nicht fotografieren lassen müssten. Die Wahlhelfenden seien angehalten worden, 
Dokumente, in die Dritte kein Recht auf Einsichtnahme hätten, vor unbefugten Fotografien zu schützen. 
cc) Wahlkreis 218 München-Süd 
Im Wahlbezirk 1928 (Drygalski-Allee, München) seien die Schnellmeldung (19:22 Uhr) und die Niederschrift 
(19:27 Uhr) elektronisch an die Kreiswahlleitung übermittelt worden. Der Ausdruck der Niederschrift sei laut 
System unmittelbar danach erfolgt. Der Wahlvorstand habe sich um 20:34 Uhr aus dem System abgemeldet und 
die Papierniederschrift um 20:58 Uhr bei der Kreiswahlleitung abgegeben. Es sei nicht nachvollziehbar
dokumentiert, ob es beim Druck zu Problemen gekommen sei. Aus dem Eingangsprotokoll ergebe sich, dass die
Niederschrift die erforderlichen Unterschriften enthalten habe. Unregelmäßigkeiten oder Fehler habe die
Kreiswahlleitung bei der Prüfung nicht erkennen können. 
dd) Wahlkreis 219 München-West/Mitte 
Im Wahlbezirk 2125 (Peslmüllerstraße, München) sei die vollständige Schnellmeldung um 20:16 Uhr übermittelt 
und gedruckt worden. Die Datenverarbeitung erfolge im Wahlamt unmittelbar nach Eingang. Dafür müssten alle 
Felder für die Erst- und Zweitstimmen befüllt sein. Würde bei der Verarbeitung eine Abweichung durch das 
Wahlamt festgestellt werden, erhielten die Wahlhelfenden vor Ort einen Hinweis, die Zahlen zu prüfen und nach 
Möglichkeit den Fehler zu ermitteln. Vorliegend sei die Zahl der Wählenden, das heißt der Zahl der Stimmzettel 
aus der Wahlurne, „um 1“ von der Zahl der ausgezählten Stimmzettel abgewichen. Der Fehler habe nicht
aufgeklärt werden können. Die Niederschrift sei vom „Wahlausschuss“ rechnerisch korrigiert worden. Die
Originalunterlagen seien einschließlich der Niederschrift im 20:54 Uhr im Wahlamt abgegeben worden. 
ee) Wahlkreis 220 München-Land 
Im Briefwahlbezirk 11 (Aying) sei die mündliche Verkündung des Ergebnisses erfolgt. Der beschriebene Vorfall 
habe sich zu einem Zeitpunkt ereignet, zu dem die Auszählung so gut wie beendet gewesen und gerade die 
Schnellmeldung durchgegeben worden sei. Der Wahlvorstand sei ruhig und professionell geblieben. Allerdings 
sei es „etwas hektisch“ geworden, als der Schriftführer die zuvor gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich verkündeten 
Ergebnisse der Gemeinde telefonisch habe übermitteln wollen. Die Wahlbeobachterinnen hätten sich mit einem 
Klemmbrett in den Händen direkt neben den Schriftführer gestellt. Ein Hinweis auf die Veröffentlichung im
Internet habe ihnen nicht gereicht. Die Wahlvorsteherin sei an die Wahlbeobachterinnen herangetreten und habe auf 
deren Notizzettel geschaut, wodurch sich die Wahlbeobachterinnen gestört gefühlt hätten. Die Wahlvorsteherin 
habe insistiert und am Ende seien beide Wahlbeobachterinnen verärgert gegangen. Eine der Beobachterinnen sei 
einmal durch die Wahlvorsteherin angesprochen worden, die zweite Person habe weiter mitnotieren können. „Eine 
Ansprache“ sei kein unzulässiger Vorgang. Die Öffentlichkeit der Wahlhandlung sei zu keiner Zeit eingeschränkt 
gewesen. 
ff) Wahlkreis 221 Rosenheim 
Der Wahlvorsteher habe bestätigt, dass im Schulhaus Redenfelden (Prinzregentenstraße, Raubling) die Tür zum 
Wahllokal um 18:00 Uhr geschlossen, aber nicht versperrt worden sei. Die Auswertung und Ergebnisermittlung 
sei nach Einschätzung der Gemeinde somit öffentlich gewesen. Wenn die Wahlbeobachter um 18:10 Uhr das 
Wahllokal betreten hätten, sei nachvollziehbar, dass die Stimmzettel bereits auf dem Tisch gelegen hätten, da mit 
der Auswertung bereits um 18:00 Uhr begonnen worden sei. Bei der Stimmenauswertung habe der Wahlvorsteher 
beobachtet, wie ein Wahlbeobachter Fotos gemacht, und ihn zur Unterlassung ermahnt habe. Nachdem der
Wahlbeobachter erneut heimlich Fotos gemacht und dies auch eingestanden habe, sei er vom Wahlvorsteher des
Zimmers verwiesen worden. Der Sachverhalt, dass „neben dem aufgelegten Stimmzettel ein Stift lag“ sei nicht
schlüssig und werde nicht kommentiert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Wahlbezirk 004 (Neue Kreisstraße, Raubling) hätten sich um 17:50 Uhr Wahlbeobachter im Wahllokal
eingefunden. Der Wahlvorstand habe sie zunächst des Raumes verwiesen, da mit der Auswertung erst um 18:00 Uhr 
begonnen worden sei. Für jede Wahlurne sei vom Wahlsachbearbeiter ein Vorhängeschloss bereitgelegt worden, 
mit dem auch die Wahlurne verschlossen worden sei. Eine Nachzählung der Stimmzettel sei erfolgt. Die
Ergebnisermittlung sei schlüssig gewesen und von allen Mitgliedern des Wahlvorstands als korrekt unterschrieben
worden. Sowohl bei der Durchgabe der Schnellmeldung als auch bei der Prüfung der Niederschrift im Rathaus seien 
keine Auffälligkeiten ersichtlich gewesen. Den Beobachtern sei eine Sitzmöglichkeit zugewiesen worden, jedoch 
sei es nicht verpflichtend gewesen, dort sitzen zu bleiben. 
Im Wahlbezirk 27 (Severinstraße, Rosenheim) habe der Wahlvorstand die telefonische Übermittlung der
Schnellmeldung wegen der Lautstärke im Auszählungsraum auf dem Flur davor getätigt, denn § 71 BWO erfordere nicht, 
dass die Übermittlung im Wahlraum erfolgen müsse. Zuvor sei das Ergebnis mündlich bekannt gegeben worden. 
Der Wahlbeobachterin seien Zahlen explizit genannt worden, wenn sie diese nicht verstanden habe oder
Unklarheiten aufgetreten seien. Der Wahlbeobachterin sei der Auszählungsprozess nicht bekannt gewesen, weshalb der 
Wahlvorstand ihr angeboten habe, jederzeit Fragen stellen zu können. Das Verpacken der unbenutzten
Stimmzettel zu einem Paket sei nach der Vorgabe der Wahlniederschrift Ziff 5.8 e) erfolgt. Das Paket sei zusammen mit 
anderen Paketen aus Ziff 5.8 an das Wahlamt zurückgeliefert worden. 
gg) Wahlkreis 222 Bad Tölz-Wolfratshausen – Miesbach 
Die Stadt Wolfratshausen hat mitgeteilt, dass in der Volksschule Waldram (Wolfratshausen) vier
Urnenwahllokale auf einem Gang im selben Gebäude eingerichtet worden seien (Wahlbezirke 4, 5, 6 und 7). Repräsentativ sei 
die Stellungnahme der Wahlvorsteherin des Wahlbezirks 6 Waldram I eingeholt worden, die aufgrund der
räumlichen Nähe der Wahllokale das Verhalten des Wahlbeobachters gut habe beobachten können. Das Verhalten des 
Wahlbeobachters sei von der Wahlvorsteherin als „grenzwertig“ beschrieben worden und sei über ein bloßes, 
nicht störendes Beobachten des Auszählungsvorgangs aus der Distanz hinausgegangen. Aufgrund des fehlenden 
Handyempfangs im Erdgeschoss des Hauses habe die Wahlvorsteherin das Gebäude verlassen und die
Schnellmeldung vor der Tür abgegeben. Der Wahlbeobachter habe sich dabei neben der Wahlvorsteherin befunden. Der 
restliche Wahlvorstand sei in der Zeit im Wahllokal verblieben. 
hh) Wahlkreis 224 Traunstein 
Für den Wahlbezirk 8 (Bad Reichenhall) habe das Wahlamt der Stadt mitgeteilt, die ungenutzten Stimmzettel 
verpackt und versiegelt zurück erhalten zu haben. 
ii) Wahlkreis 226 Deggendorf 
Im Wahlbezirk 9 (Amanstraße, Deggendorf) sei die Auszählung der Erst- und Zweitstimmen gemäß der
Wahlniederschrift erfolgt. Es seien die geforderten Stimmzettelstapel gebildet und sichergestellt worden, dass die
angegebenen Stimmen den jeweiligen Wahlvorschlägen richtig zugeordnet seien. Die Stimmenanzahl pro
Wahlvorschlag sei, mit einer nochmaligen Kontrolle der richtigen Zuordnung, unabhängig voneinander zweifach ermittelt 
worden. Es habe keinen Anlass für Zweifel am Auszählungsergebnis im Wahlvorstand gegeben. 
jj) Wahlkreis 234 Weiden 
Im Wahlbezirk 4 (Vohenstrauß [Waldau]) sei kurz vor 18:00 Uhr ein Wahlbeobachter im Wahllokal erschienen. 
Ihm sei es nicht verwehrt worden, der Auszählung beizuwohnen. Während der Auszählung habe der
Wahlbeobachter mehrfach den Ablauf der Auszählung gestört und trotz mehrfacher Aufforderung, Abstand zu halten und 
sich ruhig zu verhalten, habe der Wahlbeobachter sein Verhalten fortgesetzt. Dies habe die Konzentration der 
Wahlhelfer beeinträchtigt. Um die Arbeitsruhe aufrechtzuerhalten, sei der Wahlbeobachter zeitweise aus dem 
Vorraum verwiesen worden, nachdem er auch dort laut gesprochen und Anweisungen nicht befolgt habe. Die 
Wahlleiterin habe aufgrund des schlechten Handyempfangs das Gebäude zur Übermittlung der Schnellmeldung 
verlassen müssen. Die Ergebnisse seien zuvor im Wahllokal laut und verständlich verlesen worden. Rückfragen 
des Wahlbeobachters seien im Anschluss beantwortet worden. 
kk) Wahlkreis 236 Bayreuth 
Im Rahmen der Prüfung des Wahlergebnisses durch den Kreiswahlleiter hätten sich im Briefwahlbezirk 0011 
(Ebermannstadt) keine Hinweise auf eine mögliche Manipulation durch ein nachträgliches Entfernen von
Unterlagen ergeben. 
ll) Wahlkreis 237 Coburg 
Im Briefwahlbezirk II (Kronach) habe eine verfrühte Auszählung stattgefunden. Der Briefwahlvorstand habe
unter der Anwesenheit aller sechs Mitglieder gegen 17:25 Uhr die Wahlurne mit einem Schlüssel geöffnet und mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Ergebnisermittlung begonnen. Dabei habe der Briefwahlvorstand mit keinen weiteren Wahlbriefen mehr
gerechnet. Aus Sicht des Wahlvorstehers sei das Wahlgeheimnis nicht verletzt worden. Ansonsten habe es keine 
Komplikationen oder Auffälligkeiten gegeben. Weitere Personen seien neben dem Wahlbeobachter nicht vor Ort 
gewesen. Die Briefwahlvorstände seien in der Wahlhelferschulung seitens der Stadt Kronach deutlich darauf
hingewiesen worden, dass mit der Ergebnisermittlung erst um 18:00 Uhr begonnen werden dürfe. Die Öffentlichkeit 
habe die Möglichkeit gehabt, die Auszählung vom „Durchgang“ oder vom Rand des „Auszählungsraumes“ zu 
beobachten, dies sei auch dem Wahlbeobachter erklärt worden. Von dort habe der Abstand zum Auszählungstisch 
jeweils zwei Meter betragen. Der Wahlbeobachter sei nie aus dem Raum verwiesen, sondern lediglich auf den 
einzuhaltenden Abstand zum Auszählungstisch hingewiesen worden, da er öfter direkt an diesem gestanden habe. 
Den Aufforderungen sei er nachgekommen. 
mm) Wahlkreis 238 Hof  
Im Wahlbezirk 2 (Naila) habe um 19:03 Uhr eine telefonische Schnellmeldung unter Wahrung der Öffentlichkeit 
stattgefunden. 
nn) Wahlkreise 243 und 244 Nürnberg-Nord und Nürnberg-Süd 
Die Stadt Nürnberg habe keine Stellung zu den geschilderten Vorgängen in den Wahlbezirken 2357 (Sielstraße, 
Nürnberg), 2783 (Deichslerstraße, Nürnberg) sowie 6053 (Dunantstraße, Nürnberg) genommen. 
Die Landeswahlleitung hat am 13. Februar 2026 die Wahlniederschriften für die entsprechenden Wahlbezirke 
übersandt. 
oo) Wahlkreis 245 Roth 
Die im Wahlbezirk 245 (Schwanstetten) gerügte Handlung sei noch nicht einmal zwingend als Verstoß gegen 
wahlrechtliche Vorschriften anzusehen, weshalb das Landratsamt Roth auf weitere Ausführungen verzichtet habe. 
pp) Wahlkreis 246 Aschaffenburg 
Im Wahlbezirk 0001 (Geiselbach) seien die Ergebnisse laut Auskunft des Wahlvorstands laut kommuniziert
worden. Bei akustischen Schwierigkeiten seien Nachfragen möglich gewesen. Die Auszählung und die Schriftführung 
hätten an zwei unterschiedlichen Tischen stattgefunden, weshalb die Ergebnisse dem Schriftführer immer laut 
und deutlich mitgeteilt worden seien. 
In den Wahlbezirken 0031 und 0032 (Aschaffenburg [Nilkheim]) hätten beide Wahlvorstände aus jeweils acht 
Mitgliedern bestanden. Diese hätten immer aus einem Wahlvorsteher und dessen Stellvertreter, einem
Schriftführer und dessen Vertreter sowie vier Beisitzern bestanden. Während der Wahlzeit sei eine Schichteinteilung mit 
jeweils vier Personen erfolgt. Ab 18:00 Uhr seien alle Mitglieder des Wahlvorstands zusammen gewesen. Alle 
Mitglieder hätten die Wahlniederschrift unterschrieben, was die Zusammensetzung des Wahlvorstandes bestätige. 
Nach einer Rücksprache mit den betroffenen Wahlvorstehern sei am Wahltag vor Beginn der Wahlhandlung (vor 
8:00 Uhr morgens) ein Wahlbeobachter vor Ort gewesen. In einem Wahllokal sei ab 18:00 Uhr kurz ein
Wahlbeobachter anwesend gewesen und in dem anderen nach 18:00 Uhr kein Wahlbeobachter.  
qq) Wahlkreis 252 Augsburg-Land 
Im Wahlbezirk 5 (Gersthofen) sei die Wahlbeobachterin um 18:00 Uhr durch die Wahlvorsteherin gebeten
worden, den Raum eine Minute für die Durchführung des symbolischen Akts des „Schließen des Wahllokals“ zu 
verlassen. Die Bekanntgabe des Ergebnisses sei laut und verständlich vorgetragen worden und die Ergebnisse 
seien auch bei der telefonischen Schnellmeldung nochmal gut zu hören gewesen. Ein erneutes Diktieren der
Ergebnisse sei mit der Begründung, dass dies nicht Aufgabe der Schriftführerin sei, abgelehnt worden. Die
Wahlbeobachterin habe sich nach Auffassung der Wahlvorsteherinnen übergriffig verhalten und sei deswegen gebeten 
worden, Abstand zu halten und die Auszählung nicht weiter zu stören. Dafür sei sie gebeten worden, neben dem 
Auszählbereich Platz zu nehmen. 
rr) Wahlkreis 254 Neu-Ulm 
Im Wahlbezirk 9 (Senden) sei die Auszählung im Wahllokal um 20:45 Uhr beendet gewesen. Die
Wahlbeobachterin sei bis zum Ende der Auszählung im Wahllokal gewesen. Das Auszählungsergebnis sei öffentlich
bekanntgegeben worden. Es habe kein stimmiges Ergebnis ermittelt werden können, da die Summe der gültigen und 
ungültigen Stimmen nicht mit der Zahl der ausgezählten Stimmen übereingestimmt habe. Trotz mehrerer
Versuche habe diese Unstimmigkeit vor Ergebnisbekanntgabe nicht aufgeklärt werden können. Eine nochmalige
Kontrolle der Niederschrift im Rathaus habe ergeben, dass eine ungültige Stimme versehentlich doppelt gezählt
worden sei. 
Im Wahlbezirk 12 (Martin-Luther-Straße, Neu-Ulm) seien Wahlhandlung und Ergebnisermittlung im Wahlraum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu jeder Zeit öffentlich gewesen. Der Wahlvorstand habe das Wahlergebnis nach Abschluss der Auszählung
öffentlich festgestellt und die Zahlen in die Niederschrift aufgenommen. Die Schnellmeldung sei öffentlich auf 
telefonischem Wege erfolgt, jedoch habe eine individuelle Hörbarkeit aufgrund der Natur eines Telefonats
möglicherweise nicht im gesamten Raum bestanden. Darin liege kein Defizit in der grundsätzlichen Verfolgbarkeit. 
Die Wahlvorsteherin habe den Wahlbeobachter zunehmend als störend wahrgenommen (viele Nachfragen,
geringe körperliche Distanz) und um Abstand gebeten, jedoch nicht um Verlassen des Raumes. Eine Mitteilung, 
dass Gesamtzahlen nicht mitgeteilt würden, sei nicht erfolgt. 
ss) Wahlkreis 255 Memmingen – Unterallgäu 
In den Wahlbezirken 1 und 2 (Wielandstraße, Memmingen) habe der Hausmeister ab 18:00 Uhr sukzessive nicht 
benötigte Stühle, Tische und Trennwände aufgeräumt, ohne dabei Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses 
zu stören, da am nächsten Tag um 7:00 Uhr die Schule für den normalen Betrieb bereit sein sollte. Nach der 
Ergebnisermittlung und -feststellung habe der Wahlvorstand alle um 18:00 Uhr aus der Urne entnommenen und 
ausgewerteten Stimmen verpackt. Das nicht mehr benötigte Material, so auch die unbenutzten, übrigen
Stimmzettel, sei in der Wahlurne verstaut worden. Dies sei vom Hausmeister anschließend zur Abholung am nächsten 
Tag beiseitegestellt worden. Es habe keine Nachzählung stattgefunden, da die Zwischenergebnisse stimmig
gewesen seien und kein Wahlvorstand eine solche verlangt habe. Eine Kontaktaufnahme des Wahlamtes durch den 
Wahlvorstand sei über mehrere Anrufe erfolgt, da es Empfangsprobleme in Wahlraum gegeben habe. Die
Ergebnisfeststellung sei mit einer mündlichen Bekanntgabe im Wahlraum abgeschlossen worden. Die Schnellmeldung 
sei einige Schritte außerhalb des Wahlraums telefonisch mit einem mündlichen Kennwort übermittelt worden. Im 
Falle einer Durchgabe falscher Zahlen finde eine Plausibilitätskontrolle bei Erfassung der Schnellmeldung in der 
Wahlsoftware statt. Letztendlich seien für das endgültige Ergebnis die Eintragungen in der Wahlniederschrift 
entscheidend. 
tt) Wahlkreis 256 Oberallgäu 
Eine Verbringung nicht verwendeter Stimmzettel auf den Auszählungstisch im Wahlbezirk 0001 (Immenstadt im 
Allgäu) sei nicht erforderlich gewesen, da diese nicht ausgewertet würden. Bei der Verpackung der Stimmzettel 
habe es sich bei der erwähnten Kiste um eine Transportkiste gehandelt, mit der die Wahlunterlagen durch den 
Wahlvorstand vor der Wahl vom Wahlamt zum Wahllokal sowie nach der Wahl und Auszählung wieder vom 
Wahllokal zum Wahlamt transportiert worden seien. Ausgezählte Stimmen und relevante Wahlunterlagen seien 
vorher vorschriftsgemäß verpackt worden, bevor sie in die Kiste gekommen und dem Wahlleiter übergeben
worden seien. Nicht verwendete Stimmzettel seien ordnungsgemäß vernichtet worden. 
3. Berlin 
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der entsprechenden Wahlkreise mit 
Schreiben vom 24. September 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Wahlkreis 74 Berlin-Mitte 
Im Wahlbezirk 01323 (Paulstraße, 10557 Berlin) sei die Schnellmeldung bereits um 19:18 Uhr erstellt und um 
19:28 Uhr telefonisch durchgegeben worden. Letztere Uhrzeit sei auch in der Wahlniederschrift vermerkt worden. 
Die Landeswahlleitung verweist in diesem Zusammenhang auf die der Stellungnahme beigefügte Schnellmeldung 
sowie die ebenfalls beigefügte Wahlniederschrift. 
b) Wahlkreis 75 Berlin-Pankow 
Im Wahlbezirk 03205 (Arnouxstraße, 13127 Berlin) seien sowohl die Abgabe der Schnellmeldung als auch die 
Unterzeichnung der Wahlniederschrift ordnungsgemäß erfolgt. Die Landeswahlleitung verweist insoweit auf die 
beigefügte Wahlniederschrift. 
In Bezug auf den Vortrag zum Wahlbezirk 03413 (Alt-Blankenburg, 13129 Berlin) weist die Landeswahlleitung 
darauf hin, dass die Schnellmeldung nicht der Information der Öffentlichkeit diene, wie etwa die Bekanntgabe 
des Wahlergebnisses im Wahlbezirk nach § 70 Satz 1 BWO. Die Schnellmeldung sei nach § 71 Absatz 1 BWO 
an die Gemeindebehörden bzw. die Wahlleitung zu richten. Eine Pflicht zur Sicherstellung einer öffentlichen 
Hörbarkeit bestehe nicht. Es sei fraglich, ob die Schnellmeldung vom Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl 
erfasst sei. Die Wahl ende im Wahlbezirk mit der Feststellung und Bekanntgabe des Wahlergebnisses. Weitere 
Schritte, wie die Übergabe der Wahlunterlagen an die Gemeindebehörden oder die Übermittlung des Ergebnisses, 
erfolgten erst nach der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses. Dazu, dass die wahlvorstehende Person 
es unterlassen habe, das Wahlergebnis im Wahlbezirk mündlich bekanntzugeben, gebe es keine Anhaltspunkte 
und keinen Sachvortrag. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Wahlkreis 79 Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf 
Für alle 91 Briefwahllokale im benannten Briefwahlzentrum in der Messehalle 2.1, Jaffestraße, 14055 Berlin 
weist die Landeswahlleitung darauf hin, dass ein wortgleicher Sachverhalt für 91 Briefwahllokale von einer
einzigen Person vorgetragen worden sei, sodass Zweifel bestünden, dass tatsächlich eine Beobachtung sämtlicher 
Briefwahlvorstände stattgefunden habe. Der Stellungnahme des zuständigen Bezirkswahlamts entsprechend sei 
es zu einem Gespräch von zwei Mitarbeitenden des Bezirkswahlamtes mit zwei Wahlbeobachtern gekommen. 
Letztere hätten zunächst an unterschiedlichen Tischen mit Wahlhelfenden kommuniziert und seien danach auf 
ihre Rechte und Pflichten hingewiesen worden. Eine Beobachtung sei zulässig, Eingriffe oder Störungen dagegen 
nicht. Einer der Wahlbeobachter habe sich einsichtig gezeigt, die andere Person nicht. In diesem Zusammenhang 
sei mitgeteilt worden, dass im Falle einer Störung ein Verweis aus dem Wahllokal erfolgen könne. In der Folge 
seien keine weiteren Auffälligkeiten beobachtet worden. Eine Einschüchterung seitens der Wahlvorstände habe 
es nicht gegeben. Ein bloßer Hinweis auf ein als „unangenehm“ empfundenes Verhalten begründe keinen
Wahlrechtsverstoß. Das Recht auf Einsichtnahme in die Wahlergebnisse sei durch die Bekanntgabe des
Wahlergebnisses im Wahlbezirk gemäß § 70 Satz 1 BWO gewahrt. Dass eine Bekanntgabe unterblieben sei, sei nicht
vorgetragen worden. Für eine Person sei es ohnehin nicht möglich, dies für alle 91 Briefwahlbezirke gleichzeitig zu
überprüfen. 
d) Wahlkreis 82 Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost 
Die Landeswahlleitung teilt in Bezug auf den Wahlbezirk 02208 (Reichenberger Straße, 10999 Berlin) mit, dass 
die beschriebenen Vorgänge ordnungsgemäß abgelaufen seien. Der beigefügten Wahlniederschrift könne
entnommen werden, dass diese unterschrieben worden sei. Eine Nachzählung komme nur in Betracht, wenn bei der
Auszählung Fehler festgestellt worden seien oder ein Mitglied des Wahlvorstandes vor der Unterzeichnung der
Wahlniederschrift eine erneute Zählung beantragt habe. Entsprechende Anhaltspunkte lägen nicht vor und seien auch 
nicht vorgetragen worden. 
Hinsichtlich des Vortrags zum Wahlbezirk 03804 (Christburger Straße, 10405 Berlin) weist die
Landeswahlleitung darauf hin, dass kein Anspruch der Wahlbeobachtenden darauf bestehe, die Schnellmeldung mithören zu 
können. Diese richte sich ausschließlich an die zuständigen Wahlbehörden bzw. Wahlleitungen. Eine
unterbliebene oder nicht laute Übermittlung stelle daher keinen Wahlrechtsverstoß dar. 
e) Wahlkreis 83 Berlin-Treptow-Köpenick 
Zum Wahlbezirk 09136 (Radenzer Straße, 12437 Berlin) teilt die Landeswahlleitung mit, der Wahlvorsteher habe 
sich nicht erinnern können, ob an die Tür geklopft und um Einlass gebeten worden sei. Es seien mehrere,
vermutlich drei, Wahlbeobachterinnen vor Ort gewesen. Er habe diese gebeten, etwa drei bis vier Minuten zu warten, 
um sich mit den anderen Mitgliedern des Wahlvorstands abzustimmen. Mit der Ergebnisermittlung sei erst
begonnen worden, als die Wahlbeobachterinnen anwesend gewesen seien. Unterstellt, der Zutritt wäre verzögert 
gewährt worden, stelle dies einen Verstoß gegen das Öffentlichkeitsprinzip aus §§ 10 BWG, 54 BWO dar. Zu 
berücksichtigen sei jedoch, dass auch nach den Angaben der wahlbeobachtenden Person der Zugang noch zu 
einem sehr frühen Zeitpunkt des Auszählverfahrens gewährt worden sei. Ein erheblicher Wahlfehler mit Einfluss 
auf das Wahlergebnis könne hieraus nach Ansicht des Landeswahlleitung nicht abgeleitet werden. 
Der Wahlvorsteher des Wahlbezirks 09509 (Alfred-Randt-Straße, 12559 Berlin) gibt an, die anzusagenden
Ergebnisse seien entsprechend den gesetzlichen Vorgaben angesagt worden. Der Wahlvorsteher habe etwas lauter 
gesprochen, damit diese von der Schriftführerin hätten wahrgenommen werden können. Die Zählungen seien im 
„Vier-Augen-Prinzip“ und teilweise gar im „Sechs-Augen-Prinzip“ erfolgt, wenn die Zählungen nicht
übereingestimmt hätten. Aufgrund der wiederholten Zählungen sei zeitweise etwas Unruhe bei der Ergebnisermittlung
entstanden. Der Wahlbeobachter habe sich in fünf bis sechs Metern Entfernung befunden, weswegen der Vorgang 
eventuell nicht vollständig habe mitgehört oder beobachtet werden können. Diese Unruhe allein begründe jedoch 
noch keinen Wahlrechtsverstoß. Eine wiederholte Auszählung zeige vielmehr, dass mit hohem
Verantwortungsbewusstsein daran gearbeitet worden sei, das korrekte Wahlergebnis zu ermitteln. Allerdings seien in diesem 
Wahllokal mehr als die Höchstzahl von neun Mitgliedern im Wahlvorstand eingesetzt worden. Dies verstoße 
gegen § 9 Absatz 2 Satz 3 Halbsatz 1 BWO. Allerdings sei zweifelhaft, dass dieser Verstoß Auswirkungen auf 
das Wahlergebnis habe und damit mandatsrelevant sei. Eine Erhöhung der Mitglieder des Wahlvorstands
bezwecke eine Erleichterung seiner Tätigkeiten und des anschließenden Auszählungsverfahrens. Zum
Auszählungsverfahren nach § 69 BWO merkt die Landeswahlleitung an, dass die Bildung von Stimmzettelstapeln durch mehrere 
Mitglieder des Wahlvorstands unter Aufsicht des Wahlvorstehers erfolgt sei. Ein Sortiervorgang erfolge
gleichzeitig an mehreren Stellen und sei nicht mit lauten Ansagen verbunden. Dieser Ablauf entspreche den Vorgaben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des § 69 Absatz 1 BWO. Für eindeutig gekennzeichnete Stimmzettel mit Erst- und Zweitstimme für dieselbe
Partei werde anschließend eine Prüfung der Stapel durch den Wahlvorsteher durchgeführt. Dabei erfolge die laute 
Ansage, für welche Bewerber und Landesliste die Stimme abgegeben worden sei, nicht für jeden Stimmzettel, 
sondern stapelweise (§ 69 Absatz 2 BWO). Eine laute Ansage für jeden einzelnen Stimmzettel erfolge nur im Fall 
von § 69 Absatz 5 BWO. Der Wahlvorsteher habe bestätigt, dass sowohl die vorgeschriebenen lauten Ansagen 
erfolgt seien als auch das Auszählen unter gegenseitiger Kontrolle stattgefunden habe. Gründe für Zweifel an 
dieser Darstellung seien nicht ersichtlich. Die Schilderung des Wahlbeobachters deute darauf hin, dass er die 
Stimmenauszählung nicht vollständig habe verfolgen können. Bei der nachgelagerten Prüfung der
Wahlniederschrift durch die Kreiswahlleitung zur Vorbereitung der Sitzung des Kreiswahlausschusses seien keine
Unregelmäßigkeiten festgestellt worden. Auch die erforderlichen Angaben seien vollständig und korrekt in die
Niederschrift übernommen worden. Wahlvorstandsmitglieder seien durch Schulungen und entsprechende Unterlagen 
umfassend über das rechtlich gebotene Auszählungsverfahren nach § 69 BWO informiert worden. Den
wahlbeobachtenden Personen sei sogar Einsicht in die Schnellmeldung gewährt worden, obwohl darauf kein Anspruch 
bestehe. Der Wahlvorstand sei um Transparenz bemüht gewesen. Hinweise auf einen Verstoß gegen 
§ 70 Satz 2 BWO lägen nicht vor. 
Zum Wahllokal 09620 (Aßmannstraße, 12587 Berlin) gibt die wahlvorstehende Person an, dass der dortige
Wahlbeobachter sehr zudringlich gewesen sei. Die Auszählung sei ruhig verlaufen. Die Ergebnisse seien während des 
Auszählungsvorgangs laut im Team angesagt worden, sodass Transparenz gewährleistet gewesen sei. Das
Wahlergebnis sei am Ende der Auszählung nicht erneut mündlich bekanntgegeben worden. Der Wahlbeobachter habe 
bei der telefonischen Übermittlung der Schnellmeldung dabei sein wollen. Dies sei allerdings seitens des
Wahlamtes versagt worden. Das Ergebnis solle allein übermittelt werden. Bei Rückfragen solle sich die
wahlbeobachtende Person an das Bezirkswahlamt wenden. Die Wahlergebnisse seien abends veröffentlicht worden. Es bestehe 
kein Anspruch von Wahlbeobachtenden, die Schnellmeldung mitzuhören. Die fehlende mündliche Bekanntgabe 
des Wahlergebnisses im Wahlbezirk stelle einen Verstoß gegen § 70 Satz 1 BWO dar. Jedoch seien während des 
Auszählungsvorgangs jeweils die ermittelten Ergebnisse der ausgezählten Stimmen laut angesagt worden.
Während der Ergebnisermittlung sei somit zumindest teilweise der Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl beachtet 
worden. Im Übrigen könne eine Mandatsrelevanz dieses Wahlfehlers bezweifelt werden, da die ermittelten
Ergebnisse der ausgezählten Stimmen jeweils laut angesagt worden seien und es sich um einen singulären Verstoß 
in diesem Wahllokal handele, dessen Auswirkungen auf das Wahlergebnis auszuschließen sein dürften. 
f) Wahlkreis 85 Berlin-Lichtenberg 
Im Wahlbezirk 11222 (Konrad-Wolf Straße, 13055 Berlin) seien die Zahlen im Ergebnisteil der Wahlniederschrift 
mit Kugelschreiber eingetragen worden. Denkbar sei, dass der Schriftführer zunächst mit Bleistift gearbeitet und 
die Zahlen später mit Kugelschreiber übertragen habe, um während des Auszählprozesses noch Korrekturen
vornehmen zu können. Die Landeswahlleitung verweist in diesem Zusammenhang auf die beigefügte
Wahlniederschrift. Im Ergebnis lägen nur Eintragungen mit Kugelschreiber vor. Ein Wahlfehler sei nicht zu erkennen. Der 
Vortrag des Wahlbeobachters „Türschließdauer zu lange: Kein kurzes Verlassen des Raumes“ sei unklar und die 
Geltendmachung eines konkreten Wahlfehlers nicht erkennbar. Eine Schließung der Tür sei nur problematisch, 
wenn die Öffentlichkeit dauerhaft vom Auszählvorgang ausgeschlossen worden wäre. Dies sei nicht behauptet 
worden. Mithin sei auch kein Wahlrechtsverstoß gegeben. 
In Bezug auf den Vortrag zum Wahlbezirk 11524 (Lincolnstraße, 10315 Berlin) teilt die Landeswahlleitung mit, 
dass die Wahlurne gemäß § 51 Absatz 2 Satz 4 BWO verschließbar sein müsse. Nach § 53 Absatz 3 Satz 2 
und 3 BWO sei die Wahlurne vor Beginn der Stimmabgabe zu verschließen und dürfe bis zum Ende der
Wahlhandlung nicht mehr geöffnet werden. Die Art des Verschlusses sei nicht vorgeschrieben, sodass dieser auch 
durch ein Schloss oder durch ein Siegel erfolgen könne. Eine Unterschrift auf dem Siegel sei danach nicht
erforderlich. Zweck der Vorschrift sei es, ein unbefugtes und unbemerktes Öffnen der Urne zu verhindern. Dazu diene 
auch die Vorgabe, dass die Wahlurne auf oder neben dem Tisch des Wahlvorstands zu platzieren sei. Durch die 
ständige Besetzung des Wahlraums durch den Wahlvorstand sowie die Möglichkeit zur öffentlichen Beobachtung 
werde der Schutz der Urne zusätzlich sichergestellt. Es bestünden keine Anhaltspunkte dafür, dass diese
Vorkehrungen nicht eingehalten worden seien. Ein Wahlrechtsverstoß sei nicht erkennbar. Die Verweigerung von
Fotoaufnahmen stelle ebenfalls keinen Wahlrechtsverstoß dar. Fotoaufnahmen könnten seitens des Wahlvorstands 
untersagt werden, wenn Persönlichkeitsrechte Dritter beeinträchtigt oder das Wahlgeheimnis gefährdet werden 
könne. Es bestehe kein Anspruch der Wahlbeobachter auf eine Anfertigung oder Aushändigung von
Fotoaufnahmen der Ergebniszusammenstellung, der Schnellmeldung oder der Wahlniederschrift. Insgesamt bestehe kein 
Anspruch auf eine fotografische Dokumentation der Vorgänge. Eine Pflicht, die Schnellmeldung für
Wahlbeobachter hörbar zu gestalten oder anzukündigen, bestehe ebenfalls nicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Brandenburg 
Der Landeswahlleiter des Landes Brandenburg hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der entsprechenden 
Wahlkreise mit Schreiben vom 7. Oktober 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Allgemeine Ausführungen 
Bezüglich des Umgangs mit den Wahlbeobachtern merkt der Landeswahlleiter an, dass sich in einigen Fällen 
Mitglieder der Wahlvorstände auf Diskussionen mit den Wahlbeobachtern eingelassen hätten, was zu einer
gewissen Unruhe in den Wahlräumen geführt habe. Der Landeswahlleiter nehme dies zum Anlass, gemeinsam mit 
den Kreiswahlleitungen eine Auswertung vorzunehmen und insbesondere zum Umgang mit Wahlbeobachtern 
erneut zu sensibilisieren. 
b) Stellungnahme zu den Einzelvorträgen 
aa) Wahlkreis 58 Oberhavel – Havelland II 
Im Wahlbezirk 0005 (Birkenwerder) seien die Ergebnisse nach der Auszählung der Stimmzettel laut hörbar im 
Wahllokal angesagt und in die Schnellmeldung eingetragen worden. Die Ergebnisse der Schnellmeldungen seien 
durch die Wahlbeobachter eingesehen und notiert worden. Die Wahlbeobachter hätten eine Diskussion mit
einigen Mitgliedern des Wahlvorstandes begonnen, da den Wahlbeobachtern eine Unstimmigkeit in den selbst
erstellten Mitschriften aufgefallen sei. Die Unstimmigkeit habe sich als eine fehlerhafte Notierung der Daten der 
Schnellmeldung seitens der Wahlbeobachter herausgestellt. Allerdings sei deshalb eine allgemeine Unruhe im 
Wahlraum entstanden. Die Wahlvorsteherin habe laut angekündigt, die Schnellmeldung telefonisch
durchzugeben. Aufgrund der Lautstärke im Wahlraum habe sie anschließend das entsprechende Telefonat im Nebenraum 
durchgeführt. Die Tür zum Nebenraum sei zu keinem Zeitpunkt verschlossen gewesen. Es habe die Möglichkeit 
bestanden, die Wahlvorsteherin während des Telefonats zu hören und zu sehen. 
Bezüglich des vorgetragenen Geschehens im Wahlbezirk 0008 (Mühlenbecker Land) teilt der Landeswahlleiter 
mit, dass vor dem Öffnen der Wahlurne gemäß § 68 Absatz 1 Satz 1 BWO alle nicht benutzten Stimmzettel vom 
Wahltisch zu entfernen seien. Unbenutzte Stimmzettel zählten nicht zu den Wahlunterlagen, die gemäß § 73
Absatz 1 Satz 1 BWO nach dem Verpacken versiegelt werden müssten, anders als die ungekennzeichneten
Stimmzettel, die sich in der Wahlurne befunden hätten. Dies sei entsprechend in der Wahlniederschrift unter der
laufenden Nummer 5.8 dokumentiert worden. 
Im Wahlbezirk 0012 (Hennigsdorf) habe der Wahlvorsteher nach der Auszählung die Ergebnisse per
Schnellmeldung telefonisch an die Gemeindebehörde übermittelt. Währenddessen hätten die Mitglieder des Wahlvorstandes 
die Wahlniederschrift unterschrieben. Die Gemeindebehörde habe festgestellt, dass die Ergebnisse nicht plausibel 
seien. Daraufhin habe der Wahlvorstand die Stimmzettel geprüft, über die eine gesonderte Beschlussfassung
erfolgt sei. Es sei festgestellt worden, dass die Stimmen fehlerhaft zusammengezählt worden seien. Das Ergebnis 
sei in der bereits unterschriebenen Niederschrift vermerkt und das nunmehr plausible Ergebnis telefonisch der 
Gemeindebehörde mitgeteilt worden. Eine Dokumentation, dass nach der Unterschriftsleistung in der
Wahlniederschrift die Korrektur der Ergebnisse vorgenommen worden sei, sei bedauerlicherweise nicht erfolgt. Ein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften liege aber nicht vor. 
bb) Wahlkreis 59 Märkisch-Oderland – Barnim II 
Im Wahlbezirk 0002 (Rehfelde) seien die Wahlunterlagen, einschließlich der Niederschrift, am Wahlabend von 
einer Mitarbeiterin der Amtsverwaltung entgegengenommen und auf Vollständigkeit überprüft worden. Dabei sei 
keine fehlende Unterschrift festgestellt worden. 
cc) Wahlkreis 62 Dahme-Spreewald – Teltow-Fläming III 
Im Wahlbezirk 0009 (Heinrich-Heine-Straße, Zeuthen) sei der Zutritt zum Wahlraum während der Wahlhandlung 
sowie der Ermittlung und Feststellung der Wahlergebnisse jederzeit möglich gewesen. Im Anschluss an die
Wahlhandlung sei die Tür zum Wahlraum geschlossen worden, um die aus Sicht des Wahlvorstands notwendige Ruhe 
und Ordnung im Wahlraum herzustellen. Die Tür sei aber nicht verschlossen worden, sodass der Raum jederzeit 
betretbar gewesen sei. Die Kreiswahlleitung habe eingeräumt, dass der Wahlvorstand bedauerlicherweise ein
falsches Verständnis von § 55 BWO gehabt habe. Die telefonische Schnellmeldung sei entsprechend
Anlage 28 BWO unter Verwendung der im Muster der Schnellmeldung angegebenen Kennbuchstaben erfolgt. 
Im Wahlbezirk 0012 (Goethestraße, Zeuthen) sei das Ergebnis in den Räumlichkeiten mündlich vom
Wahlvorsteher in angemessener Lautstärke bekannt gegeben worden. Die Öffentlichkeit sei zu jeder Zeit gegeben
gewesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dd) Wahlkreis 63 Frankfurt (Oder) – Oder-Spree 
Im Wahlbezirk 0001 (Wendisch Rietz) seien während der Wahlhandlung mehrere Wahlbeobachter zugegen
gewesen. Diese hätten den Wahlvorstand in mehrere Diskussionen verwickelt und Nachfragen gestellt. Die
Wahlbeobachter hätten versucht, Einsicht in die Wahlkabinen zu nehmen, um die Stimmabgabe der Wähler zu
beobachten. Der Wahlvorstand habe zur Wahrung des Wahlgeheimnisses und zur Sicherstellung der Arbeit des 
Wahlvorstandes den Wahlbeobachtern einen Standort im Wahlraum mit dem erforderlichen Abstand zur
Wahlhandlung zugewiesen. Eine Wahlbeobachterin habe ohne Einwilligung des Wahlvorstandes und der anwesenden 
Wähler Fotos im Wahlraum aufgenommen. Sie sei daraufhin vom Wahlvorstand zur Löschung der Fotos
aufgefordert worden. Nur sofern das Einverständnis aller anwesenden Personen vorliege, seien Fotos vom Wahlraum 
gestattet. Die Schnellmeldung sei nach Abschluss der Auszählung um 19:56 Uhr telefonisch übermittelt worden. 
Die Wahlniederschrift sei von allen Mitgliedern des Wahlvorstands im Wahlraum unterschrieben worden. Um 
20:20 Uhr seien die Wahlunterlagen von der Wahlvorsteherin an die Amtsverwaltung übergeben worden und 
diese habe die Vollständigkeit der Unterlagen um 20:42 Uhr bestätigt. 
Im Briefwahlbezirk 9014 (Schöneiche bei Berlin) seien keine besonderen Vorkommnisse durch den
Wahlvorstand zu verzeichnen gewesen. Der Briefwahlvorstand habe um 15:00 Uhr mit den vorbereitenden Arbeiten
begonnen und um 18:00 Uhr die Wahlurne geöffnet und mit der Stimmenauszählung begonnen. Während der Arbeit 
des Wahlvorstandes sei auch temporär ein Wahlbeobachter anwesend gewesen. Bei der telefonischen
Schnellmeldung durch den Briefwahlvorsteher sei jedoch kein Wahlbeobachter zugegen gewesen. Es sei kein Verstoß 
gegen § 70 Satz 1 BWO erkennbar. Eine Beobachtung der Handlungen des Briefwahlvorstandes sei jederzeit 
möglich gewesen. Eine darüberhinausgehende Einbeziehung der Wahlbeobachter in die Tätigkeiten der
Briefwahlvorstände sei unzulässig. 
5. Bremen 
Der Landeswahlleiter der Freien Hansestadt Bremen hat mit Schreiben vom 9. September 2025 zum Vortrag der 
Einspruchsführer Stellung genommen. 
Für den Wahlbezirk 382-02 (Am Rosenberg, Bremen) im Wahlkreis 54 Bremen I teilt die Landeswahlleitung mit, 
dass der beschriebene Sachverhalt keine Verletzung der gesetzlichen Regelung des § 69 Absatz 6 BWO zum
Umgang mit ausgesonderten Stimmzetteln (der sogenannte „Stapel 4“) nahelege. Eine geringe Lautstärke stelle
ebenfalls keinen Verstoß dar. Die Übermittlung der Schnellmeldung sei in der Tat nicht telefonisch erfolgt, aber
dennoch auf schnellstem Wege. Sie sei physisch zu einem „Stützpunkt“ des Wahlamtes gebracht worden. Die
Übermittlung der Schnellmeldung unterliege nicht der Öffentlichkeit. Aus dem Vortrag ergebe sich nicht, dass die 
Öffentlichkeit der Wahlhandlung in irgendeiner Weise eingeschränkt gewesen sei. Zudem gehörten die
Ermittlung und die Feststellung des Ergebnisses nicht mehr zur Wahlhandlung. 
6. Hamburg 
Der Landeswahlleiter der Freien und Hansestadt Hamburg hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der
entsprechenden Wahlkreise mit Schreiben vom 25. September 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung
genommen. 
a) Wahlkreis 18 Hamburg-Mitte 
Für den Wahlbezirk 407 01 (Maienweg, 22297 Hamburg) teilt die Landeswahlleitung mit, dass sich der
Schilderung der Wahlbeobachterin kein unkoordiniertes Vorgehen entnehmen lasse. Der Wahlvorstand habe vielmehr 
planvoll nach den Vorgaben der Geschäftsanweisung gehandelt und das Hilfsmittel der Haftnotizen für die
Kennzeichnung der unterschiedlichen Stapel verwendet. Der leitende Wahlvorstand habe, wie auch von der
Wahlbeobachterin angeführt, die Stapel kontrolliert. „Tipps“ der Mitglieder des Wahlvorstands an die Leitung seien
unschädlich, da der Wahlvorstand als Team fungiere. Auch die Zulassung von Notizen nach erfolgter telefonischer 
Rücksprache sei nicht zu beanstanden. Es sei unerheblich, ob weitere Personen die Schnellmeldung gehört hätten. 
Die Wahlbeobachterin selbst habe zuhören können. Darüber hinaus werde jede Schnellmeldung unmittelbar nach 
der Aufnahme im Internet veröffentlicht, wo sie mit Notizen abgeglichen werden könne. 
b) Wahlkreis 19 Hamburg-Altona 
Im betroffenen Wählerverzeichnis des Wahlbezirks 210 01 (Max-Brauer-Allee, 22765 Hamburg) seien 
1.060 Wahlberechtigte eingetragen gewesen. Dass das Wahllokal nicht kurzfristig geschlossen worden sei, sei 
nicht zu bestanden. Vielmehr entspreche es den gesetzlichen Vorgaben, wenn das Wahllokal durchgehend von 
Beginn der Wahlhandlung bis zur Beendigung der Ergebnisermittlung geöffnet gewesen sei. Es seien 486
Stimmabgabevermerke gesetzt und 14 Wahlscheine eingenommen worden. Demnach seien 500 Wähler zur
Stimmabgabe im Wahllokal gewesen. Die Auszählung habe jedoch 501 auszuwertende Stimmzettel ergeben. Es seien 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
501 gültige Zweitstimmen und 500 gültige Erststimmen sowie eine ungültige Erststimme gezählt worden. Nach 
§ 68 Absatz 1 Satz 4 BWO müsse die Zählung wiederholt werden, wenn eine Differenz zwischen gezählten 
Stimmabgabevermerken einschließlich der Wahlscheine und den gezählten Stimmzetteln auftrete. Dies sei hier 
geschehen. Auch aus der Niederschrift nach § 76 Absatz 1 Satz 1 BWO ergebe sich kein Anlass zur
Beanstandung. 
Für den Wahlbezirk 214 02 (Museumstraße, 22765 Hamburg) teilt die Landeswahlleitung mit, es sei nicht zu 
beanstanden, wenn nicht verwendete Stimmzettel gesondert verpackt und mit einem Aufkleber des Wahlbezirks 
versehen würden. Nach der Anzahl der Stimmabgabevermerke und der eingenommenen Wahlscheine hätten
insgesamt 465 Wählerinnen und Wähler ihre Stimme im Wahlbezirk 214 02 abgegeben. Die Auszählung habe
allerdings eine Auswertung von 466 Stimmzetteln ergeben. Aufgrund der Differenz zwischen den
Stimmabgabevermerken einschließlich der Wahlscheine und den gezählten Stimmzettel sei die Zählung wiederholt worden,
entsprechend § 68 Absatz 1 Satz 4 BWO. Auch aus der Niederschrift ergebe sich im Rahmen der Nachprüfung
gemäß § 76 Absatz 1 Satz 1 BWO kein Anlass zur Beanstandung. Die telefonische Schnellmeldung erfordere Ruhe 
und Konzentration, um Missverständnisse zu vermeiden. Außerdem habe die Wahlbeobachterin zuhören können. 
Ferner werde jede Schnellmeldung unmittelbar nach der Aufnahme im Internet veröffentlicht und könne somit 
eingesehen und mit den eigenen Notizen des Ergebnisses verglichen werden. 
c) Wahlkreis 22 Hamburg-Wandsbek 
Im Wahlbezirk 51003 (Zitzewitzstraße, 22043 Hamburg) habe die gezählte Anzahl der Stimmabgabevermerke 
und der Wahlscheine nicht mit der Anzahl der Stimmzettel übereingestimmt. Es habe zwei Stimmzettel mehr 
gegeben. Die Zählung sei daraufhin wiederholt worden. Die Differenz habe nicht aufgeklärt werden können. Dies 
sei in der Niederschrift vermerkt worden. Das Vorgehen entspreche den gesetzlichen Vorgaben des § 68
Absatz 1 Satz 4 BWO. Entgegen der Behauptung sei die Niederschrift von allen Mitgliedern des Wahlvorstands
unterschrieben worden. 
7. Hessen 
Der Landeswahlleiter für Hessen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der entsprechenden Wahlkreise 
mit Schreiben vom 30. September 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Allgemeine Ausführungen  
Die Wahlhandlung sei nach § 31 BWG öffentlich und umfasse auch die Ermittlung des Wahlergebnisses. Mit der 
Feststellung und der anschließenden mündlichen Bekanntgabe des Ergebnisses im Wahlbezirk gemäß § 70 BWO 
sei die Ergebnisermittlung und damit die Wahlhandlung abgeschlossen. Für die anschließende Schnellmeldung 
nach § 71 BWO sei keine Öffentlichkeit vorgeschrieben. Die Schnellmeldung könne gemäß § 71 Absatz 2 BWO 
auch auf elektronischem Wege und somit nicht „unter den Augen der Öffentlichkeit“ erfolgen. Die Richtigkeit 
der Schnellmeldung könne dennoch durch die Öffentlichkeit überprüft werden, zum Beispiel durch einen
Abgleich zwischen dem mündlich im Wahlraum bekanntgegebenen Ergebnis und den – in öffentlicher Sitzung
getroffenen – Feststellungen des zuständigen Wahlausschusses. 
b) Stellungnahme zu den Rügen in Bezug auf die „übergeordneten“ Wahlorgane 
Der Landeswahlleiter teilt mit, dass er kein „Kontrolldefizit“ darin erkennen könne, dass die Kreiswahlleitung 
des Wahlkreises 185 Darmstadt „der Gruppe von Wahlberechtigten“ keine Liste der Wahlbezirke mit Adressen 
der Wahllokale zur Verfügung gestellt habe. Die Kreiswahlleitung habe zutreffend vorgetragen, dass keine
rechtliche Verpflichtung zur Erstellung und Bereitstellung einer entsprechenden Liste oder zur Auskunft über interne 
Organisationsstrukturen bestehe. Zudem erfordere die Erstellung einer solchen Liste einen unverhältnismäßigen 
Zeitaufwand. Die Kreiswahlleitung habe jederzeit einen Überblick über die zum Wahlkreis gehörenden
Wahlbezirke gehabt. Es hätten allein entsprechende Listen, beispielsweise mit den Amtlichen Gemeindeschlüsseln 
(AGS), wie sie in der Anfrage gewünscht gewesen seien, bei der Kreiswahlleitung nicht vorgelegen. Die
Wahllokale und die eingegangenen Schnellmeldungen seien über „den Votemanager“ sowie über das „WahlenWeb“ 
jederzeit für die Kreiswahlleitung einsehbar gewesen. Eine gesonderte Information an „WABEO“ über interne 
Wahlorganisationssysteme und für interne Zwecke erstellte Übersichten sei als nicht erforderlich erachtet worden. 
Stattdessen habe die Kreiswahlleitung der anfragenden Gruppe aber Internetlinks zu verschiedenen Übersichten 
der Wahllokale in Darmstadt zur Verfügung gestellt. 
c) Stellungnahmen zu den Einzelvorträgen  
aa) Wahlkreis 168 Werra-Meißner – Hersfeld-Rothenburg 
Der Wahlvorsteher habe die Schnellmeldung für den Wahlbezirk 2 (Wanfried) persönlich in das Wahlbüro in dem 
selben Gebäude überbracht. Für die Schnellmeldung sei keine Öffentlichkeit vorgeschrieben. Anschließend sei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das Ergebnis im Wahllokal in vorlesender Weise durch die Schriftführerin in die Niederschrift eingetragen
worden. Darauffolgend sei die Niederschrift, einschließlich sämtlicher Bestandteile, im Wahlraum verlesen worden. 
Die Wahlbeobachter hätten den Raum vor der Ergebnisbekanntmachung verlassen. 
Im Briefwahlbezirk 99100 (Waldkappel) habe der Briefwahlvorstand das Wahlergebnis im Wahlraum festgestellt 
und in der Schnellmeldung sowie der Niederschrift festgehalten. Dies sei in einem öffentlich einsehbaren Rahmen 
im Wahlraum geschehen und habe von allen anwesenden Personen wahrgenommen werden können. Hingegen 
sei für die Durchgabe der Schnellmeldung keine Öffentlichkeit vorgeschrieben. Die Schnellmeldung sei
einschließlich der Wahlniederschrift im Büro des Gemeindewahlleiters zur Erfassung im Erfassungsprogramm 
„WahlenWeb“ abgegeben worden. 
bb) Wahlkreis 171 Lahn-Dill 
Zu einem Verstoß gegen § 32 BWG im Wahlbezirk 008 (Ehringshausen) sei schon nicht substantiiert vorgetragen 
worden. Aus dem Vortrag des Wahlbeobachters ergebe sich bereits nicht, in welchem Abstand zum Wahlraum 
sich das Wahlplakat befunden haben solle und inwieweit es für Personen sichtbar gewesen sei, die das
Wahlgebäude betreten hätten. Im Übrigen seien die Abstände der Wahlplakate zu den Wahlräumen von den
Wahlvorstehern mehrfach am Tag überprüft worden. Zur Zeit der Überprüfungen seien die gesetzlich vorgeschriebenen
Abstände eingehalten worden. Die „Berliner“ seien dem Wahlvorstand von einer Wahlhelferin wegen ihrer
Erstteilnahme als Einstand zur Verfügung gestellt worden und nicht von dem CDU-Kandidaten Johannes Volkmann. 
Das Siedegebäck sei von der Wahlhelferin bei der ortsansässigen Bäckerei „Volkmann“ erworben worden, die in 
keiner verwandtschaftlichen Beziehung zum gleichnamigen CDU-Kandidaten stehe. Somit handele es sich bei 
der Behauptung des Wahlbeobachters um eine Vermutung, die aufgrund der Namensgleichheit des CDU-
Kandidaten mit der ortsansässigen Bäckerei entstanden sei. Das festgestellte Endergebnis für die AfD habe bei 
285 Erst- und 280 Zweitstimmen gelegen. Die Werte hätten jenen in der Niederschrift entsprochen und seien auch 
bei der Schnellmeldung übermittelt worden. Wären die Stimmen falsch angegeben worden, wäre das Gesamtsaldo 
der Stimmen nicht korrekt gewesen, was aufgefallen wäre und worauf das Wahlamt bei der telefonischen
Durchgabe der Ergebnisse aufmerksam gemacht hätte. Ohnehin sei eine fehlerhafte Schnellmeldung unerheblich,
solange das festgestellte Ergebnis korrekt in der Niederschrift vermerkt worden sei. 
cc) Wahlkreis 172 Gießen 
Im Wahlbezirk 11 (Buseck [Oppenrod]) ergäben sich weder aus der Niederschrift noch aus der Stellungnahme 
des Wahlamtes besondere Vorkommisse. Die Niederschrift sei vollständig, korrekt, schlüssig und von allen
Mitgliedern des Wahlvorstands unterzeichnet. Der Vortrag enthalte keine konkreten Angaben zum Zeitpunkt und zu 
den Umständen des Transports der „Stapel zum Wahlleiter“. Sofern eine Übergabe nach Abschluss der
Ergebnisermittlung und dessen Bekanntgabe geschehen sei, entspreche dies den Vorschriften. 
Im Wahlbezirk 00201 (Mildred-Harnack-Weg, Gießen) sei die Schnellmeldung zunächst fehlerhaft gewesen, was 
auf vertauschten Eintragungen in der Niederschrift beruht habe. Der Fehler sei noch am Wahlabend korrigiert 
worden, sodass die korrekten Ergebnisse in das Ergebniserfassungssystem eingetragen worden seien. Eine
fehlerhafte Schnellmeldung sei für sich genommen kein Wahlfehler, solange das Ergebnis letztlich korrekt übermittelt 
und festgestellt worden sei. Dies sei auch nach dem Vortrag des Einspruchsführers der Fall. 
dd) Wahlkreis 175 Hochtaunus 
Die Bedeutung des Vortrags zum Vorgang im Wahlbezirk 90001 (Friedrichsdorf) erschließe sich nicht. Ein
konkreter Wahlfehler werde nicht vorgetragen. Jedenfalls ergäben sich nach Einsicht der Niederschrift keine Fehler 
oder besondere Vorkommnisse im betreffenden Wahlbezirk. 
ee) Wahlkreis 177 Rheingau-Taunus – Limburg 
Im Wahlbezirk 2 (Niedernhausen) sei die Tür zum Wahllokal zu keinem Zeitpunkt abgeschlossen worden. Dies 
sei mangels Aushändigung des Schlüssels für den Ratssaal auch nicht möglich gewesen. Die Wahlurnen seien bis 
zur Auszählung versiegelt und abgeschlossen gewesen. Sowohl bei der Stimmabgabe als auch bei der Auszählung 
seien Wahlbeobachter zugegen gewesen. Die wenigen entgegengenommenen Wahlscheine seien nicht offen
sichtbar in einer Ablage gesammelt worden. Eine Anfrage zu den Wahlergebnissen sei noch vor Beendigung der
Zählung gestellt worden und habe deshalb noch nicht beantwortet werden können. Die endgültigen Ergebnisse seien, 
auch für die Schnellmeldung, offen kommuniziert worden. Eine Person habe sich nach den Wahlergebnissen des 
gesamten Gemeindegebiets erkundigt und sei auf das Internet verwiesen worden. 
ff) Wahlkreis 180 Main-Taunus 
Für den Vorgang im Wahlbezirk 65 (Kelkheim) lägen weder eine verständliche Sachverhaltsschilderung noch 
eine substantiierte Darlegung eines Wahlfehlers vor. Dem Vortrag könne nicht entnommen werden, dass keine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bekanntgabe des Wahlergebnisses im Wahlraum erfolgt sei. Zudem seien keine Störungen im Wahlbezirk
bekannt oder in der Wahlniederschrift besondere Vorkommnisse vermerkt worden. 
gg) Wahlkreis 183 Groß-Gerau 
Bei der Prüfung der Niederschrift des Wahlbezirk 90001 (Darmstädter Straße, Groß-Gerau) auf Vollständigkeit 
und Ordnungsmäßigkeit seien dem Kreiswahlleiter keine Bedenken zu den Feststellungen bekannt geworden. 
Zudem teilt die Landeswahlleiterin mit, es bestehe keine gesetzliche Anwesenheitspflicht des gesamten
Wahlvorstandes bei der Durchgabe der Schnellmeldung. Die Regelungen zur Anwesenheit von Mitgliedern des
Wahlvorstands in § 6 Absatz 8 BWO bezögen sich nur auf die Zeit der Wahlhandlung und der Ermittlung und Feststellung 
des Wahlergebnisses. Ein etwaiger zwischenzeitlicher Abbruch der Durchgabe der Schnellmeldung und eine
anschließende Fortsetzung stelle keinen Verstoß gegen eine wahlrechtliche Vorschrift dar. Zudem habe die Stadt 
Groß-Gerau den Vorwurf der nicht ausreichenden Schulung der Wahlhelfer zurückgewiesen. Darüber hinaus sei 
der Vortrag nicht nachvollziehbar. 
hh) Wahlkreis 184 Offenbach 
Im Wahlbezirk 0009 (Mühlheim am Main) seien durch die Kreiswahlleiterin bei der Prüfung und Auswertung der 
Unterlagen keine Unregelmäßigkeiten festgestellt worden. Die Zahl der Wähler habe nach dem vorläufigen und 
dem festgestellten Endergebnis „1079“ betragen. Mit Blick auf die Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis 
bestünden keine Anhaltspunkte für eine Unregelmäßigkeit. Die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen beim Erst- 
und Zweitstimmenergebnis sei identisch. Es liege eine Abweichung zwischen den Zahlen der gültigen und
ungültigen Stimmen beim Erst- und Zweitstimmenergebnis vor, was allerdings keine Unregelmäßigkeit darstelle. 
Im Wahlbezirk 22 (Dreieich) habe der Wahlvorstand eine sach- und ordnungsgemäße Ergebniszählung
vorgenommen. Während der Zählung habe eine Prüfung aller gebildeten Stimmzettelstapel stattgefunden, wobei keine 
zahlenmäßigen Differenzen festgestellt worden seien. Die von § 69 BWO vorgesehene gegenseitige Kontrolle bei 
der Zählung der Stimmzettelstapel sei somit durchgeführt worden. 
Im Wahlbezirk 54 (Brunnenweg, Offenbach am Main) habe sich einer der anwesenden Wahlbeobachter
gegenüber den Wahlhelfenden unhöflich verhalten. Er habe Einblick in die Wahlunterlagen und (persönlichen) Notizen 
der Wahlhelfenden nehmen wollen. Die Einsicht sei ihm jedoch verwehrt worden, denn es bestehe kein Anspruch 
auf eine solche Einsichtnahme. Der Wahlbeobachter habe zudem Wahlwerbung für die AfD auslegen wollen. Die 
stellvertretende Wahlvorsteherin habe sich eingeschüchtert gefühlt und beinahe die Polizei gerufen, da sich der 
Wahlbeobachter unangebracht verhalten habe. Der Wahlbeobachter habe anscheinend auch in einem Wahlbezirk 
in der Nähe ein ähnliches Verhalten gezeigt, welches eine Wahlhelferin im Anschluss zu der Aussage veranlasst 
habe, nie wieder das Wahlhelferehrenamt antreten zu wollen. Alle Entscheidungen seien als Gruppe, vor allem 
von der Wahlvorsteherin und der Stellvertreterin gemeinsam, getroffen worden. Die mündliche
Ergebnisverkündung gemäß § 70 Satz 1 BWO sei erfolgt. Im Übrigen sei dem Wahlbeobachter das Verfassen eigener Notizen 
gestattet gewesen. 
ii) Wahlkreis 185 Darmstadt 
Im Wahlbezirk 00001 (Alsbach) sei die Wahlbeobachterin nicht des Raumes verwiesen oder an der Beobachtung 
der Auszählung gehindert worden. Sie habe die Auszählung wiederholt durch unberechtigte Zwischenfragen
gestört und sich in störender Weise an den Tisch der Auszählung gedrängt. Sie sei deshalb mehrfach von der
Wahlvorsteherin aufgefordert worden, sich etwas zurückzuziehen. Dem sei die Wahlbeobachterin nicht
nachgekommen. Der Bürgermeister von Alsbach-Hähnlein habe das Wahllokal aufgesucht, um die Wahlvorsteherin zu
unterstützen. Es sei darauf hingewirkt worden, dass sich die Wahlbeobachterin nicht unmittelbar am Auszähltisch 
aufhalte und Zwischenrufe unterlasse. Den Aufforderungen des Bürgermeisters habe die Wahlbeobachterin dann 
Folge geleistet. Das Vorkommnis sei in der Niederschrift vermerkt. Es sei dauerhaft sichergestellt worden, dass 
Wahlbeobachter die Auszählung uneingeschränkt hätten verfolgen können. Ein rechtlicher Anspruch, sich
unmittelbar bei den Wahlhelfern aufhalten zu dürfen, bestehe aber nicht. Das Verhalten des Wahlvorstandes sei nach 
Einschätzung des Landeswahlleiters nicht zu beanstanden. Der Wahlvorstand sei in geeigneter und angemessener 
Weise seiner Verpflichtung aus § 55 BWO nachgekommen, für eine störungsfreie Ergebnisermittlung zu sorgen, 
indem die Wahlbeobachterin auf einen bestimmten Platz im Wahlraum verwiesen worden sei, von dem eine
Verfolgung der Auszählung weiterhin möglich gewesen sei. Die Niederschrift sei noch am Wahlabend nach
Durchführung der Schnellmeldung abgeschlossen und von allen Wahlhelfenden unterzeichnet worden. Die
Wahlbeobachterin habe noch vor Unterzeichnung der Niederschrift den Wahlraum verlassen. 
Im Wahlbezirk 330 (Mühlheim am Main) seien keine unausgefüllten Stimmzettel in die Wahlurne gelegt worden. 
Vielmehr seien nach der Auszählung ausschließlich ungenutzte, also nicht im Rahmen der Wahl verwendete, 
Stimmzettel in die Wahlurne gelegt worden. Auch die Wahlbenachrichtigungen seien nach der Auszählung in der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlurne verwahrt worden. Eine Aufbewahrung in der Wahlurne, getrennt von den im Rahmen des
Wahlvorgangs verwendeten Stimmzetteln, stelle keinen Verstoß dar. Die zur Stimmabgabe verwendeten, also auch nicht 
gekennzeichnete (unausgefüllte), Stimmzettel seien ordnungsgemäß gemäß § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO verpackt 
und verwahrt worden. 
Im Wahlbezirk 00640 (Am Kapellberg, Darmstadt) sei die Wahlhandlung und die Auszählung öffentlich erfolgt 
und das Wahlergebnis sei im Wahlraum mündlich bekanntgegeben worden. Eine rechtliche Verpflichtung zur 
Vornahme der Schnellmeldung im Wahlraum bestehe nicht. Nicht in jedem Wahllokal der Stadt Darmstadt sei 
eine Telefonvorrichtung vorhanden und in solchen Fällen sei es erforderlich, die Schnellmeldung aus einem
angrenzenden Raum zu übermitteln. Zudem obliege dem Wahlvorsteher die Entscheidung, ob ein Wahlbeobachter 
die Übermittlung der Schnellmeldung störe. Die Schnellmeldung habe mit der Niederschrift übereingestimmt und 
auch die zugehörigen Anlagen hätten keine Zweifel an der Richtigkeit des Ergebnisses entstehen lassen. 
jj) Wahlkreis 186 Odenwald 
Im Wahlbezirk 90003 (Groß-Zimmern) sei die Schnellmeldung um 19:56 Uhr von der stellvertretenden
Schriftführerin im Auftrag des Wahlvorstehers telefonisch an das Wahlamt übermittelt worden. Da sich die
stellvertretende Schriftführerin von der Wahlbeobachterin bedrängt gefühlt habe, habe sie das Ergebnis an einem ruhigeren 
Ort übermittelt. Für die Schnellmeldung sei keine Öffentlichkeit vorgeschrieben. Zudem fänden sich keine
Anhaltspunkte im Vortrag des Wahlbeobachters, dass die Bekanntmachung des Ergebnisses im Wahlraum
unterblieben sei. 
kk) Wahlkreis 187 Bergstraße 
Die Kommune Zwingenberg habe ausgeführt, dass es im Wahlbezirk 2 (Zwingenberg) zu einer nicht unüblichen 
Differenz zwischen gültigen Erst- und Zweitstimmen gekommen sei, da sechs Stimmzettel mit einer ungültigen 
Erststimme eine gültige Zweitstimme enthalten hätten. Zunächst seien die betreffenden Stimmzettel als insgesamt 
ungültig gewertet worden. Der Fehler sei dem Wahlvorstand jedoch aufgefallen und im Rahmen der
Ergebnisermittlung korrigiert worden. Der Landeswahlleiter teilt mit, dass der Vortrag der Kommune mit dem festgestellten 
Ergebnis des Wahlbezirks übereinstimme, wonach 674 gültige Erststimmen und 680 gültige Zweitstimmen
abgegeben worden seien. Es seien somit keine Ergebnisse vom Wahlvorstand „passend gemacht“ worden. Im Übrigen 
bestünden keine Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit des festgestellten Ergebnisses. 
Dem Vortrag des Wahlbeobachters zu dem Vorgang im Wahlbezirk 4 (Birkenau) sei bereits kein Verstoß gegen 
die Vorschrift zur Bekanntgabe des Wahlergebnisses zu entnehmen. Für diese Vorwürfe ergäben sich auch keine 
Anhaltspunkte aus der Niederschrift. Es bestehe kein Anspruch auf eine Einsichtnahme der Niederschrift durch 
den Wahlbeobachter. Bei der Stimmauszählung seien keine Unregelmäßigkeiten aufgetreten. Im Wahlbezirk habe 
es laut festgestelltem Ergebnis 400 Wähler gegeben, die 396 gültige Erst- und 398 gültige Zweitstimmen
abgegeben hätten. Diese Zahl ergebe sich jeweils auch aus einer Addition der als Endergebnis festgestellten, auf die 
einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Erst- und Zweitstimmen. 
Aus der Niederschrift des Wahlbezirks 00004 (Rimbach) ergäben sich keine Anhaltspunkte für
Unregelmäßigkeiten oder besondere Vorkommnisse. Von dem Wahlbeobachter sei kein konkreter Wahlfehler vorgetragen
worden. Ein „chaotischer Eindruck“ sei eine lediglich subjektive Wahrnehmung. 
8. Mecklenburg-Vorpommern 
Die Landeswahlleitung Mecklenburg-Vorpommern hat durch Übermittlung von Stellungnahmen der
entsprechenden Kreiswahlleitungen am 23. September 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Wahlkreis 12 Schwerin – Ludwigslust-Parchim I – Nordwestmecklenburg I 
Im Wahlbezirk 001 (Roggendorf) habe der Wahlvorsteher in der Wahlniederschrift die „Störung durch eine
Wahlbeobachterin“ vermerkt. Der Wahlvorstand habe beschlossen, sie „auf die Plätze an der Wand zu verweisen“. Der 
Wahlvorsteher habe per E-Mail mitgeteilt, dass am Rande des Wahllokals Zuschauerplätze geschaffen worden 
seien, um den Vorgang öffentlich beobachten zu können. Die Wahlbeobachterin sei gebeten worden, sich auf 
diese Plätze zu begeben, damit sie Stimmzettel nicht durcheinanderbringe oder entwende. Die Auszählung sei 
daraufhin nicht gestört worden. Die Wahlbeobachterin habe vorher selbst in diesem Wahllokal ihre Stimme
abgegeben. 
b) Wahlkreis 13 Ludwigslust-Parchim II – Nordwestmecklenburg II – Landkreis Rostock I 
Für den Wahlbezirk 04 (Leezen) teilt die Landeswahlleitung mit, dass ein Wahlbeobachter gebeten worden sei, 
sich ruhig zu verhalten. Ein Verbot, Notizen zu machen, sei nicht ausgesprochen worden. Die Kreiswahlleitung 
habe keine Hinweise erteilt, nach denen der Öffentlichkeit die Anfertigung von Notizen untersagt worden sei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Landeswahlleitung teilt in Bezug auf den Wahlbezirk 5 (Wismar) mit, dass die geäußerten Vorwürfe zum 
verschlossenen Wahlraum und der „zu langen Türschließdauer“ nicht der Wahrheit entsprächen. Zwei
Mitarbeiterinnen der Gemeindewahlbehörde seien zugegen gewesen und hätten den Auszählungsprozess beobachten
können. Das Wahllokal sei für die Öffentlichkeit zugänglich gewesen und eine gegenteilige Aufforderung, das
Wahllokal geschlossen zu halten, sei nicht erteilt worden. 
c) Wahlkreis 15 Vorpommern-Rügen – Vorpommern-Greifswald I 
Im Wahlbezirk 0001 (Zirkow) habe der Wahlvorstand zur Abgabe der Schnellmeldung den Wahlraum verlassen 
müssen und sei in die Küche des Wahlgebäudes gegangen, wobei die Tür zum Wahlraum offengeblieben sei. Das 
Verlassen des Wahlraums sei aufgrund der Geräuschkulisse und des schlechten Handyempfangs erfolgt. Die
Abstimmungsergebnisse seien im Wahlraum laut angesagt worden und von den Wahlbeobachtern korrekt
mitgeschrieben worden. Die Wahlbeobachterin habe den Wahlvorstand zur Abgabe der Schnellmeldung begleiten
können, da er dies laut angekündigt habe. Sie habe außerdem nach Abgabe der Schnellmeldung die Gelegenheit 
erhalten, sich die Zahlen zu notieren. 
d) Wahlkreis 17 Mecklenburgische Seenplatte II – Landkreis Rostock III 
Zum Wahlbezirk 582/002 (Penzlin) teilt die Landeswahlleitung mit, dass die Wahlbeobachterin ab 18:00 Uhr an 
der Auszählung teilgenommen habe. Sie habe die Auszählung mit Fragen und Zwischenrufen gestört. Ihre Fragen 
seien von der Wahlvorsteherin beantwortet worden. Das Fotografieren sei in Rücksprache mit der
Gemeindewahlbehörde untersagt worden. Aufgrund des kleinen Raumes sei es möglich, dass das Sichtfeld der
Wahlbeobachterin teilweise eingeschränkt gewesen sei. Auf Nachfrage hätten die Wahlhelfer die Sicht frei gegeben. Ein 
besonderes Vorkommnis sei in der Wahlniederschrift nicht festgehalten worden. 
9. Niedersachsen 
Der Niedersächsische Landeswahlleiter hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der entsprechenden
Wahlkreise mit Schreiben vom 15. Oktober 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Wahlkreis 24 Aurich – Emden 
Die Landeswahlleitung weist hinsichtlich des Vortrags zum Wahlbezirk 1070 (Aurich) darauf hin, dass nach 
§ 70 BWO die Wahlvorsteherin oder der Wahlvorsteher im Wahlbezirk im Anschluss an die Feststellung gemäß 
§ 67 BWO verpflichtet sei, das ermittelte und festgestellte Wahlergebnis mündlich bekannt zu geben. Unabhängig 
davon, ob die Darstellung der Wahlbeobachterin, dass die Zahlen zu leise genannt worden seien, zutreffend sei 
oder auf einem rein subjektiven Eindruck beruhe, sei der Verpflichtung zur Bekanntgabe des Wahlergebnisses 
nach § 70 BWO offenkundig nachgekommen worden. 
b) Wahlkreis 34 Osterholz – Verden 
In Bezug auf die Beanstandungen im Wahlbezirk 9 (Lilienthal) weist die Landeswahlleitung darauf hin, dass die 
Wahlbeobachtung mit der Feststellung und Bekanntgabe des Wahlergebnisses durch den Wahlvorsteher oder die 
Wahlvorsteherin ende. Für die Schnellmeldung gelte der Öffentlichkeitsgrundsatz nicht, sodass die Übermittlung 
des Ergebnisses auch aus einem anderen als dem Wahlraum und zudem auf elektronischem Wege, beispielsweise 
per Fax, E-Mail oder Wahlsoftware, grundsätzlich zulässig und nicht zu beanstanden sei. Es bestehe kein
Anspruch darauf, der Übermittlung der Ergebnisse beizuwohnen oder sie akustisch verfolgen zu können. Um dem 
Informationsinteresse der Öffentlichkeit gerecht werden zu können, sehe § 70 BWO die Bekanntgabe des
Wahlergebnisses im Wahlraum durch den Wahlvorsteher oder die Wahlvorsteherin vor. Alle weiteren nachfolgenden 
Schritte, wie unter anderem die Übermittlung des Ergebnisses an die Gemeinde, fielen nicht mehr in den Bereich 
der einer Wahlbeobachtung zugänglichen Verfahrensschritte. 
Hinsichtlich des Vortrags zum Wahlbezirk 911 (Verden) verweist die Landeswahlleitung darauf, dass das
Fotografieren der Wahlunterlagen nicht zulässig sei. Das Recht, die Ermittlung des Wahlergebnisses zu beobachten, 
umfasse nicht das Recht zum Fotografieren von Wahlunterlagen. Zur Überprüfung des Wahlergebnisses erfolge 
die mündliche Bekanntgabe. Auch der Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl umfasse nicht das Recht, im
Wahlraum zu fotografieren. 
c) Wahlkreis 36 Harburg 
Aus der Stellungnahme der Samtgemeinde Elbmarsch zu den Geschehnissen im Wahlbezirk 9 (Marschacht), die 
an die Kreiswahlleitung des Wahlkreises 36 Harburg übermittelt worden sei, gehe hervor, dass die Wahlurne 
ordnungsgemäß mit Siegelplombe versiegelt gewesen sei, obwohl wahlrechtlich nur eine Verschließung durch 
einen Deckel vorgeschrieben sei. Ein unbefugter Zugriff ohne Durchtrennung der Plombe sei nicht möglich
gewesen. Durch den Wahlbeobachter sei es zu Störungen des Wahlgeschäfts gekommen. Daher seien diesem nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
alle gewünschten Handlungen (beispielsweise die Anfertigung von Fotos) erlaubt worden. Es sei ausschließlich 
auf die Einhaltung der im Wahlraum geltenden Vorschriften geachtet worden, um Störungen der Wahlhandlungen 
zu verhindern. Die Aussagen des Wahlbeobachters deckten sich nicht mit denen des Wahlvorstandes. Der
Wahlbeobachter habe sich während Auszählung im Wahlraum aufhalten können und habe die Möglichkeit gehabt, das 
Ergebnis korrekt aufzunehmen. 
Aus der Stellungnahme der Samtgemeinde Elbmarsch zu den Geschehnissen im Wahlbezirk 10 (Marschacht), die 
an die Kreiswahlleitung des Wahlkreises 36 Harburg übermittelt worden sei, gehe hervor, dass die
Wahlergebnisse ordnungsgemäß, das heißt auch in der üblichen Lautstärke, bekanntgegeben worden seien. Die
Wahlbeobachterin sei zugunsten einer störungsfreien Auszählung gebeten worden, Abstand zum Tisch der
Wahlhelfenden zu halten. Der Abstand habe ihr weiterhin eine uneingeschränkte Beobachtung der Wahlhandlung, der
Ergebnisermittlung sowie eine akustische Verfolgung der Ergebnisbekanntgabe ermöglicht. Der Wahlbeobachterin sei 
nach Rücksprache mit der Wahlleitung die Aufnahme von Fotos untersagt worden. Die Wahlbeobachterin habe 
verärgert reagiert. Ihr Verhalten sei allgemein sei als störend wahrgenommen worden. Zwar könne das
Fotografieren durch den Wahlvorstand im Interesse der Transparenz der Wahlhandlung grundsätzlich gestattet werden, 
ein Recht auf Fotografieren im Wahlraum gebe es jedoch nicht. 
d) Wahlkreis 37 Lüchow-Dannenberg – Lüneburg 
Die Landeswahlleitung weist anlässlich des Vortrags zum Wahlbezirk 449 (Adendorf) darauf hin, dass keine 
Pflicht bestehe, Wahlergebnisse aus dem Wahlraum heraus an die Gemeindewahlleitung zu übermitteln.
Maßgeblich sei das festgestellte und nach § 70 BWO bekannt gegebene Wahlergebnis. Die Wahlbeobachtung ende 
mit der Feststellung des Wahlergebnisses. Alle weiteren Schritte, wie die Übermittlung des Ergebnisses an die 
übergeordneten Wahlbehörden, sei nicht vom Grundsatz der Öffentlichkeit umfasst. Mögliche Uneinigkeiten bei 
der Verpackung stellten ebenfalls keinen Wahlfehler dar, solange § 73 Absatz 1 BWO umgesetzt werde. Dass 
dies nicht der Fall gewesen sein soll, sei nicht vorgetragen worden. 
e) Wahlkreis 39 Stadt Osnabrück 
Aus der Stellungnahme der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 39 Osnabrück zum Wahlbezirk 808 (Reinhold-
Tiling-Weg, Osnabrück) gehe hervor, dass die Wahlvorsteherin nach eigenen Angaben nach Abschluss der
Stimmenauszählung das festgestellte Wahlergebnis im Wahlraum für alle Anwesenden vernehmbar verlesen habe. 
Danach habe die Wahlleiterin sich in den Bereich mit Handyempfang begeben, um die Schnellmeldung an die 
Gemeindeverwaltung durchzugeben. Es habe weder eingenommene Wahlscheine noch Stimmzettel gegeben, auf 
denen nur die Zweitstimme abgegeben worden sei und auch keine ungekennzeichneten Stimmzettel. Daher habe 
es nur ein Paket mit Stimmzetteln in diesem Wahllokal gegeben. Das Deckblatt habe als Inhaltsangabe und
Beschriftung des Pakets fungiert und zum Siegel sei zusätzlich Paketband verwendet worden, um das Paket sicher 
zu verpacken. Die Wahlbeobachtung ende mit der Feststellung und Bekanntgabe des Wahlergebnisses durch den 
Wahlvorsteher oder die Wahlvorsteherin. Für die Schnellmeldung gelte der Öffentlichkeitsgrundsatz nicht, sodass 
die Übermittlung der Ergebnisse aus einem anderen Raum als dem Wahlraum und auf elektronischem Wege
(beispielsweise per Fax, E-Mail oder Wahlsoftware) grundsätzlich zulässig und nicht zu beanstanden sei. Im Rahmen 
der Schnellmeldung bestehe kein Anspruch darauf, der Übermittlung beizuwohnen. Um dem
Informationsinteresse der Öffentlichkeit gerecht zu werden, sehe § 70 BWO die Bekanntgabe des Wahlergebnisses vor. Die
Verpackung und Versiegelung der Wahlunterlagen diene dem Zweck, das vom Wahlvorstand festgestellte Ergebnis 
nachträglich überprüfen zu können, insbesondere durch eine Neuauszählung der vollständig und unverändert
abgegebenen Stimmzettel. Ob die Verpackung und Versiegelung im konkreten Fall so erfolgt sei, dass ein
nachträglicher Verlust oder eine Manipulation der Stimmzettel mit hinreichender Sicherheit ausgeschlossen werden könne, 
lasse sich im Nachhinein nicht mehr feststellen. Entsprechende Anhaltspunkte lägen jedenfalls nicht vor. Sollten 
Stimmzettel nicht nach den Vorgaben des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO in einzelnen Paketen verpackt worden sein, 
sei dies zwar als Verstoß gegen eine Verfahrensvorschrift zu werten. Jedoch erschwere dies allenfalls die
Überprüfbarkeit des Wahlergebnisses. Die Überprüfbarkeit werde dadurch aber nicht grundsätzlich ausgeschlossen 
oder verhindert. Das Wahlergebnis selbst bliebe unverändert. 
f) Wahlkreis 42 Stadt Hannover II 
Aus der Stellungnahme der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 42 Stadt Hannover II zum Wahlbezirk 4701 (Am 
Sandberge, Hannover) gehe hervor, dass sich der Schlüssel zu den Türen der für die Wahlbeobachtung
aufgesuchten Grundschule bei dem Hausmeister befunden habe. Somit sei ein Verschließen der Räume und des
Gebäudes durch die Wahlvorstände nicht möglich gewesen. Die Schriftführerin des Wahlbezirks habe in Erinnerung, 
dass die Tür zum Wahlraum gegen 18:00 Uhr geschlossen, jedoch nicht verschlossen worden sei, um die Tische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur Auszählung neu anzuordnen. Der anwesende Wahlbeobachter habe sich zu dieser Zeit im Wahlraum
aufgehalten und die Tür sei direkt wieder geöffnet worden, als dies bemerkt worden sei. Niemand sei des Raumes 
verwiesen und niemandem sei der Zutritt verweigert worden. Ein Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz sei 
für die Landeswahlleitung nicht feststellbar, da die Öffentlichkeit durch eine nur kurzfristige Schließung nicht 
ausgeschlossen gewesen sei. Ein Wahlfehler sei nicht gegeben. 
g) Wahlkreis 43 Hannover-Land I 
Aus den Beanstandungen der Wahlbeobachterin im Wahlbezirk 4305 (Garbsen) gehe nicht klar hervor, was bei 
der Zuordnung der Stimmzettel konkret bemängelt werde. Die Auszählung und Ergebnisfeststellung sei nach den 
wahlrechtlichen Vorgaben erfolgt und insbesondere das bekanntgegebene Ergebnis sei richtig. Für die
Landeswahlleitung bestehe kein Grund zur Annahme, dass die Stimmzettel nicht ordnungsgemäß nachgezählt worden 
seien. Die „Tischliniengrenze“ meine wahrscheinlich den Mindestabstand zum Auszählungsbereich des
Wahlvorstandes von ein bis zwei Metern, der seitens des Wahlvorstandes für Wahlbeobachter angeordnet werden dürfe, 
wenn Wahlvorstandsmitglieder sich durch eine zu starke Annäherung behindert oder gestört fühlten. Der
Auszählungsvorgang müsse anschließend weiter beobachtet werden können. Allerdings sei bei einem wiederholten
Verstoß oder bei einer gravierenden Störung der Wahlhandlung oder der Ermittlung und der Feststellung der
Wahlergebnisse eine Verweisung Dritter aus dem Wahlraum nach § 31 BWG, §§ 54, 55 BWO möglich. 
h) Wahlkreis 44 Celle – Uelzen 
Aus der Stellungnahme der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 44 Celle – Uelzen zum Wahlbezirk 402 (Bad
Bodenteich) gehe hervor, dass die Wahlvorsteherin eingeräumt habe, die Zugangstür zum Wahllokal sei von außen 
nicht zu öffnen gewesen, wenn diese nicht manuell offengehalten werde. Tagsüber sei die Tür durch einen
Türstopper geöffnet gewesen. Aufgrund der Außentemperatur sei die Tür für die Auszählung jedoch geschlossen 
worden. Durch Glaselemente in der Tür hätten sich potentielle Wahlbeobachter bemerkbar machen können. Ihnen 
wäre umgehend der Zutritt gewährt worden. Zwei Wahlbeobachter seien bei der Auszählung anwesend gewesen. 
Weitere Wahlbeobachter seien nicht erschienen. Das Schließen der Tür, die das Betreten verhindere, stelle zwar 
einen Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz dar. Dieser werde jedoch nicht unerheblich durch die Tatsache 
relativiert, dass jederzeit die Möglichkeit bestanden habe, sich bemerkbar zu machen und Einlass zu erhalten. 
Zudem seien bereits mehrere Wahlbeobachter im Raum anwesend gewesen. Die Landeswahlleitung gibt an, die 
Kreiswahlleitungen und Gemeinden bei der nächsten Wahl erneut für die Einhaltung des
Öffentlichkeitsgrundsatzes zu sensibilisieren. 
i) Wahlkreis 45 Gifhorn – Peine 
In Bezug auf die Beanstandungen zu den Geschehnissen im Wahlbezirk 9 (Hohenhameln) weist die
Landeswahlleitung darauf hin, dass eine Nachzählung nach § 69 Absatz 7 Satz 3 BWO nur erfolge, wenn ein
Wahlvorstandsmitglied vor der Unterzeichnung der Wahlniederschrift eine erneute Zählung der Stimmen ausdrücklich
beantrage. Aus Sicht der Landeswahlleitung sei nicht ersichtlich, weshalb eine Nachzählung erforderlich gewesen sein 
solle. Die Landeswahlleitung habe im Vorfeld der Wahl ausführliche Hinweise zur Durchführung der
Stimmzettelauszählung nach § 69 BWO erteilt und dabei insbesondere das Verfahren der Stapelbildung sowie den Umgang 
mit ungekennzeichneten oder nicht eindeutig gekennzeichneten Stimmzetteln erläutert. Es gebe keinerlei
Anhaltspunkte, dass der Wahlvorstand bei der Auszählung maßgebliche Regeln missachtet habe. Ein Zugriff Dritter auf 
die Wahlunterlagen sei nicht zulässig, sodass ein dem Wahlbeobachter möglicherweise erteiltes Verbot, die 
Stimmzettel einer eigenen Prüfung zu unterziehen, nicht zu beanstanden sei. 
j) Wahlkreis 46 Hameln-Pyrmont – Holzminden 
Die Landeswahlleitung weist hinsichtlich des Vortrags zum Wahlbezirk 5 (Holzminden) darauf hin, dass die
Verpackung und Versiegelung dazu dienten, die Stimmzettel vollständig und unverändert der Wahlleitung zu
übergeben, um dort durch den zuständigen Wahlausschuss eine nachträgliche Überprüfung des vom Wahlvorstand 
festgestellten Ergebnisses zu ermöglichen. Im Nachhinein sei nicht mehr feststellbar, ob die Verpackung und 
Versiegelung manipulationssicher erfolgt seien; dies sei aber auch nicht vorgetragen worden. Die Verwendung 
von Packpapier zu Verpackung der Stimmzettel sei üblich. Ein Siegel könne naturgemäß nicht das gesamte Paket 
umfassen. Anhaltspunkte für einen Verlust oder eine Manipulation der Stimmzettel lägen nicht vor. Sollten 
Stimmzettel nicht gemäß § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO in einzelne Pakete verpackt worden sein, sei dies zwar als 
Verstoß gegen eine Verfahrensvorschrift zu werten. Jedoch erschwere dies allenfalls die Überprüfbarkeit des 
Wahlergebnisses. Die Überprüfbarkeit werde dadurch aber nicht grundsätzlich ausgeschlossen oder verhindert. 
Das Wahlergebnis selbst bliebe unverändert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aus der Stellungnahme der Kreiswahlleitung zum Wahlbezirk 67 (Hameln) gehe hervor, dass die
Wahlniederschrift im betroffenen Wahlbezirk keine Rückschlüsse auf Auffälligkeiten oder Abweichungen vom
Auszählverfahren zulasse. Die Wahlvorsteher seien von der Stadt Hameln über ihre Aufgaben geschult worden. Darüber 
hinaus ließen die Ausführungen der Wahlbeobachter keine Fehler erkennen, die sich auf das Wahlergebnis hätten 
ausgewirkt haben können. Eine Nachzählung erfolge nach § 69 Absatz 7 Satz 3 BWO nur, wenn ein
Wahlvorstandsmitglied vor Unterzeichnung der Wahlniederschrift eine erneute Zählung der Stimmen ausdrücklich
beantrage. Es sei nicht ersichtlich, weshalb im vorliegenden Fall eine Nachzählung, wie sie von der Wahlbeobachterin 
offenbar erwartet worden sei, erforderlich gewesen sein solle. 
k) Wahlkreis 47 Hannover-Land II  
Die Landeswahlleitung weist hinsichtlich der Beanstandungen für den Wahlbezirk 17302 (Uetze-Dedenhausen) 
darauf hin, dass die Wahlbeobachtung mit Feststellung und Bekanntgabe des Wahlergebnisses durch den
Wahlvorsteher oder die Wahlvorsteherin ende. Für die Schnellmeldung gelte der Öffentlichkeitsgrundsatz nicht. Es 
bestehe kein Anspruch, der Ergebnisübermittlung beizuwohnen, sodass die Übermittlung der Ergebnisse auch aus 
einem anderen als dem Wahlraum und auch auf elektronischem Wege (beispielsweise per Fax, E-Mail oder
Wahlsoftware) grundsätzlich zulässig und nicht zu beanstanden sei. Um dem Informationsinteresse der Öffentlichkeit 
gerecht zu werden, sehe § 70 BWO die Bekanntgabe des Wahlergebnisses im Wahlraum vor. Alle weiteren 
Schritte, wie die Übermittlung des Ergebnisses an die übergeordneten Wahlbehörden, fielen nicht mehr in den 
Bereich der Wahlbeobachtung. Ein Zugriff Dritter auf die Wahlunterlagen sei nicht zulässig. Es sei daher nicht 
zu beanstanden, dass dem Wahlbeobachter die Niederschrift nicht gezeigt worden sei. 
l) Wahlkreis 48 Hildesheim 
In Bezug auf den Vortrag zum Wahlbezirk 74 (Lämmerweide, Hildesheim) verweist die Landeswahlleitung
darauf, dass eine Urnenversiegelung wahlrechtlich nicht vorgesehen sei, sondern nur das Verschließen der Urne mit 
einem Deckel bis zum Schluss der Wahlhandlung. Zwischen- und Teilergebnisse müssten nicht laut verlesen 
werden. Um dem Informationsinteresse der Öffentlichkeit gerecht zu werden, werde das Wahlergebnis gemäß 
§ 70 BWO bekanntgegeben, was im vorliegenden Fall offenkundig geschehen sei. Bei der Schnellmeldung
würden der das Ergebnis aufnehmenden Stelle nur die Ergebniszahlen zu den jeweils angesagten Parteien mitgeteilt. 
Dies sei üblich und nicht zu beanstanden. Das Recht auf Wahlbeobachtung ende mit der Feststellung und
Bekanntgabe des Wahlergebnisses durch den Wahlvorsteher oder die Wahlvorsteherin. Ein Anspruch, die
Übermittlung der Schnellmeldung akustisch verfolgen zu können, bestehe nicht. Der Wahlbeobachter bestätige durch
seinen Bericht die ordnungsgemäße Ergebnisfeststellung. 
Die Kreiswahlleitung teile hinsichtlich des Vortrags zum Wahlbezirk 902 (Marie-Wagenknecht-Straße,
Hildesheim) mit, dass die Wahlniederschrift von der zuständigen Wahlsachbearbeiterin des Landkreises Hildesheim 
überprüft worden sei und alle Wahlhelfenden diese unterschrieben hätten. Die Ergebnisbekanntgabe durch den 
Vorsitzenden könne aber unterblieben sein. Dieser könne sich nicht mehr genau daran erinnern, ob er das Ergebnis 
bekanntgegeben habe. Er sei von der Kreiswahlleitung darauf hingewiesen worden, dass diese Pflicht einzuhalten 
sei. Sollte die Ergebnisbekanntgabe tatsächlich unterblieben sein, stelle dies zwar einen Verstoß gegen eine
Verfahrensvorschrift dar, das Wahlergebnis bliebe aber unberührt. Nach Aussage der Kreiswahlleitung Hildesheim 
seien die beiden Stimmzettel, auf denen jeweils nur die Zweitstimme abgegeben worden sei, korrekt gewertet 
worden. Das Fehlen der Erststimme führe nicht zu einer Ungültigkeit des Stimmzettels. Da keine Erststimme auf 
diesen Stimmzetteln abgegeben worden sei, habe auch keine Erstimmen gezählt werden können. 
m) Wahlkreis 49 Salzgitter – Wolfenbüttel 
In Bezug auf die Beanstandungen der Geschehnisse im Wahlbezirk 81 (Cremlingen) trägt die Landeswahlleitung 
vor, die Wahlbeobachtung ende mit der Feststellung und Bekanntgabe des Wahlergebnisses durch den
Wahlvorsteher oder die Wahlvorsteherin. Für die Schnellmeldung gelte der Öffentlichkeitsgrundsatz nicht, sodass die 
Übermittlung der Ergebnisse auch aus einem anderen als dem Wahlraum und auch auf elektronischem Wege 
(beispielsweise per Fax, E-Mail oder Wahlsoftware) grundsätzlich zulässig und nicht zu beanstanden sei. Im
Rahmen der Schnellmeldung bestehe für die Öffentlichkeit kein Anspruch darauf, der Ergebnisübermittlung
beizuwohnen oder diese akustisch verfolgen zu können. Um dem Informationsinteresse der Öffentlichkeit gerecht zu 
werden, sehe § 70 BWO die Bekanntgabe des Wahlergebnisses im Wahlraum vor. Alle weiteren nachfolgenden 
Schritte, wie beispielsweise die Übermittlung des Ergebnisses an die übergeordneten Wahlbehörden, fielen nicht 
mehr in den Bereich der Wahlbeobachtung. 
n) Wahlkreis 50 Braunschweig 
Die Kreiswahlleitung teile bezüglich des Vortrags zum Wahlbezirk 130-02 (Reichsstraße, Braunschweig) mit, 
dass die Schnellmeldung im Wahlkreis 50 nicht telefonisch erfolgt sei, sondern durch persönliches Überbringen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Niederschrift durch mindestens zwei Wahlvorstandsmitglieder an städtische Bedienstete. Das Ergebnis des 
Wahlbezirks sei um 19:44 Uhr elektronisch erfasst worden und ab diesem Zeitpunkt über das Internet abrufbar 
gewesen. Des Weiteren weise die Kreiswahlleitung darauf hin, dass in Braunschweig die Deckel der Urnen mit 
einem Reißverschluss geschlossen und dieser mit einer Plombe aus Plastik gegen unbefugtes Öffnen gesichert 
gewesen sei. Diese Plombe, die mit einer Nummer versehen sei, lasse sich nicht öffnen, ohne diese zu zerstören. 
Eine Urnenversiegelung sei wahlrechtlich nicht vorgesehen, sondern nur das Verschließen der Urne mit einem 
Deckel bis zum Schluss der Wahlhandlung. Die Vorgaben seien der Stellungnahme der Kreiswahlleitung zufolge 
eingehalten worden. Die Schnellmeldung sei nicht zwingend telefonisch zu übermitteln und könne auch auf
sonstigem elektronischem Wege erfolgen oder auch, wie in Braunschweig üblich, per Bote. Das Verlesen des
Wahlergebnisses erfülle die Anforderungen an die Bekanntgabe nach § 70 BWO. 
Die Kreiswahlleitung teile bezüglich des Vortrags zum Wahlbezirk 330-21 (Pestalozzistraße, Braunschweig) mit, 
dass nach Rücksprache mit dem Wahlvorsteher das Wahlergebnis im Wahlraum mündlich bekannt gegeben und 
anschließend der Wahlbeobachterin diktiert worden sei. Die Schnellmeldung im Wahlkreis 50 sei nicht wie üblich 
telefonisch erfolgt, sondern durch persönliches Überbringen der Niederschrift durch mindestens zwei
Wahlvorstandsmitglieder an städtische Bedienstete. Das Ergebnis des Wahlbezirks sei um 20:06 Uhr elektronisch erfasst 
worden und ab diesem Zeitpunkt über das Internet abrufbar gewesen. Hinsichtlich der Vernichtung unbenutzter 
Stimmzettel habe die Kreiswahlleitung ausgeführt, dass eine Vernichtung der unbenutzten Stimmzettel direkt im 
Wahllokal rechtlich nicht vorgeschrieben sei und die unbenutzten Stimmzettel zusammen mit den in § 73 BWO 
genannten Unterlagen an die städtischen Bediensteten für eine spätere Vernichtung übergeben worden seien.
Unbenutzte Stimmzettel müssten nicht am Wahltag vernichtet werden. Unverzüglich nach der Wahl zu vernichten 
seien gemäß § 90 Absatz 1 BWO lediglich eingenommene Wahlbenachrichtigungen. Die Behauptung, dass eine 
Schnellmeldung nicht erfolgt sei, erkläre sich, weil diese in Braunschweig in das Wahlamt verlagert und nicht 
wie sonst allgemein üblich fernmündlich erfolgt sei. Die Ergebnisübermittlung sei durch die Gemeinde-, Kreis- 
und Landeswahlleitung geprüft worden. Fehlende Meldungen wären schon am Wahlabend, spätestens aber vor 
der Ergebnisfeststellung durch die Wahlausschüsse aufgefallen. Die Schnellmeldung sei auch nicht zwingend 
telefonisch zu übermitteln, sondern könne auch auf sonstigem elektronischem Wege erfolgen (beispielsweise per 
Fax, E-Mail oder Wahlsoftware) oder per Bote, wie in Braunschweig üblich, überbracht werden. 
o) Wahlkreis 53 Göttingen I 
In Bezug auf die Beanstandungen der Geschehnisse im Wahlbezirk 3 (Bad Sachsa) teilt die Landeswahlleitung 
mit, der Öffentlichkeitsgrundsatz gelte nicht für die Schnellmeldung. Die Wahlbeobachtung ende mit der
Feststellung des Wahlergebnisses durch den Wahlvorsteher oder die Wahlvorsteherin. Es sei grundsätzlich möglich, 
dass die Anzahl der Erst- und Zweitstimmen höher gelegen habe als die Anzahl der Einträge in das
Wählerverzeichnis. Beispielsweise könnten Wahlberechtigte, die nicht in ein Wählerverzeichnis eingetragen seien, in den 
Fällen des § 25 Absatz 2 BWO auf Antrag einen Wahlschein erhalten und damit vor Ort im Wahllokal gewählt 
haben. Die Angaben in dem von den Gemeinden genutzten Programm „Votemanager“ seien nicht maßgeblich, 
sondern das festgestellte und bekannt gegebene Wahlergebnis sowie die an die Wahlleitung übermittelten
Ergebniszahlen. Möglichweise sei es zu einem Übertragungsfehler in das Programm „Votemanager“ gekommen. Diese 
Fehler träten gelegentlich auf, würden aber regelmäßig im Zuge der Nachprüfung des Wahlergebnisses durch die 
Wahlleitungen festgestellt und durch die Wahlausschüsse korrigiert werden. 
10. Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der
entsprechenden Wahlkreise mit Schreiben vom 14. Oktober 2025 sowie mit ergänzendem Schreiben vom 
2. März 2026 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Wahlkreis 91 Euskirchen – Rhein-Erft-Kreis II 
Die Landeswahlleitung teilt zum Wahlbezirk 003.1 (Weilerswist) mit, die Schriftführer hätten Stifte zur
Dokumentation der Ergebnisse genutzt. Dies entspreche dem Zweck der schriftlichen Festhaltung der Wahlergebnisse. 
Zwei Beisitzer hätten zudem auf Zettel geschrieben, wie viele Stimmen auf dem Stapel lägen, damit der
Wahlvorsteher dies habe überprüfen und vorlesen können. Die Wahlvorsteher könnten im eigenen Ermessen
entscheiden, ob der Wahlablauf durch Wahlbeobachter gestört werde. Dies sei vorliegend der Fall gewesen, weshalb die 
Wahlbeobachter auf geringfügiger Distanz gehalten worden seien. Ein Abstand von 20 Metern sei schon aus 
Gründen der räumlichen Bemessung nicht möglich gewesen. Der Wahlvorsteher habe die Ergebnisse in normaler 
Stimmlage verlautet. Ein weiterer Wahlvorstand sei im Raum anwesend gewesen, weshalb ein überlautes
Ausrufen nicht nötig gewesen sei. Auch sei die Dokumentation durch den Schriftführer und die Mitteilung der
Ergebnisse durch den Wahlvorsteher in der angegebenen Reihenfolge erfolgt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Landeswahlleitung teilt zur Schilderung der Wahlbeobachter in Bezug auf die Wahlbezirke im Rathaus Liblar 
(Holzdamm, Erftstadt) mit, dass die Ausführungen weder schlüssig noch nachvollziehbar seien. Es habe keine 
besonderen Auffälligkeiten bei den ungültigen Stimmen oder zurückgewiesenen Wahlbriefen gegeben. Auch die 
Niederschrift habe keinen Anlass zu Bedenken gegeben. Es seien keine Schwierigkeiten beim Auszählgeschäft 
zu verzeichnen gewesen. Die Niederschrift sei ordnungsgemäß ausgefüllt worden und nicht zu beanstanden. 
Die Landeswahlleitung teilt in Bezug auf den Wahlbezirk 18.1 (Heinrich-Zimmermann-Weg, Erftstadt) mit, dass 
gemäß der Niederschrift das in der Wahlniederschrift enthaltene Ergebnis seitens des Wahlvorstandes festgestellt 
und mündlich bekannt gegeben worden sei. Die Schnellmeldung sei entsprechend der Niederschrift telefonisch 
an das Wahlamt übermittelt worden. Das Wahlamt leite dabei durch das Gespräch und frage die Ergebnisse für 
jede Partei ab. Es gebe keine rechtliche Grundlage, die vorschreibe, eine für andere hörbare Schnellmeldung
abzugeben oder diese zu wiederholen. 
b) Wahlkreis 92 Köln I 
Hinsichtlich des Wahlbezirks 80201 (Erna-Scheffler-Straße, 51103 Köln) teilt die Landeswahlleitung mit, dass 
der Sachverhalt nicht in Gänze erfasst werden könne, da die Beschreibung der Vorfälle wenig detailliert und 
unvollständig sei. Dem Wahlamt lägen keine konkreten Daten zu dem namentlich unbekannten Wähler vor,
sodass der Sachverhalt nicht nachverfolgt werden könne. Laut dem Wahlbeobachter habe der Wähler von seinem 
Stimmrecht Gebrauch machen können. Daher sei davon auszugehen, dass auch anderen Personen die Teilnahme 
an der Wahl nicht verwehrt worden sei. Der übermittelte Sachverhalt zur Beobachtung der Auszählung der
Stimmen scheine nicht vollständig zu sein, da die Ausführung des Wahlbeobachters an dieser Stelle mitten im Satz 
unterbrochen werde. Unabhängig von dem zugewiesenen Abstand zur Auszählungshandlung seien dem Vortrag 
des Wahlbeobachters keine Hinweise darauf zu entnehmen, dass es bei der Ergebnisfeststellung zu
Unregelmäßigkeiten gekommen sei. 
c) Wahlkreis 93 Köln II 
Die Landeswahlleitung erklärt zum Wahlbezirk 10202 (Zugweg, 50677 Köln), dass die Situation zur behaupteten 
Äußerung eines Wahlhelfers im Nachhinein ohne weiteren Kontext nicht gänzlich nachvollzogen werden könne. 
Es könnte sich hierbei um einen Verstoß gegen das Neutralitätsgebot handeln. Jedoch lägen auch in der
Niederschrift des Wahlbezirks keine Hinweise auf eine Beeinflussung von Wählern bei der Stimmabgabe oder auf das 
Verfälschen des Wahlergebnisses vor. Zum weiteren Vortrag hinsichtlich der Auszählung erklärt die
Kreiswahlleitung, dass Wahlvorstände von geschultem Personal des Wahlamts angewiesen seien, bei Problemen bei der 
Auszählung die gesamten Wahlunterlagen vor Abschluss der Auszählung in das Bezirksrathaus zu verbringen, 
damit dort eine angeleitete Neuauszählung stattfinden könne. Dies sei in diesem Fall geschehen. Der
Wahlvorstand habe sich richtig verhalten. Die Neuauszählung im Bezirksrathaus sei öffentlich gewesen, sodass die
Wahlbeobachterin die Möglichkeit gehabt habe, anwesend zu sein und die Wahlhandlung weiter zu beobachten. Bei 
der Neuauszählung sei ein plausibles Ergebnis im Wahlbezirk ermittelt worden. Es seien zwei Niederschriften 
ausgefüllt worden. In einer Wahlniederschrift habe der Wahlvorstand die Wahlhandlung dokumentiert. In der 
anderen Wahlniederschrift sei das Wahlergebnis festgestellt worden. Beide Niederschriften seien von den
beteiligten Personen unterschrieben worden. Ergänzend habe die Kreiswahlleitung mitgeteilt, dass es sich um eine 
Nachzählung nach § 76 Absatz 1 Satz 5 BWO durch einen neu gebildeten Wahlvorstand gehandelt habe, der den 
alten Wahlvorstand ersetzt habe. Bevor die Unterlagen in das Bezirksrathaus gebracht worden seien, sei im
ursprünglichen Wahlraum öffentlich bekanntgegeben worden, dass die Auszählung im Bezirksrathaus fortgesetzt 
werde. Die Landeswahlleitung führt aus, dass die Aussage, dass im Wahlraum keine Niederschrift gefertigt
worden sei, aufgrund der unvollständigen ersten Niederschrift nachweislich unzutreffend sei. Die
Landeswahlleitungen hat beide Wahlniederschriften zu diesem Wahlbezirk übersandt. 
Die Landeswahlleitung für den Wahlbezirk 30214 (Mommsenstraße, 50935 Köln) teilt mit, dass es sich bei der 
telefonischen Schnellmeldung nicht um die Bekanntgabe des Ergebnisses handele und sie damit keiner Nennung 
von Parteien bedürfe. Das Ergebnis dürfe gemäß § 70 BWO erst nach Unterzeichnung der Wahlniederschrift 
durch die Mitglieder des Wahlvorstands bekanntgegeben werden. Es erschließe sich nicht, auf welches Dokument 
sich die Wahlbeobachterinnen mit dem angesprochenen „Wahlzettel“ bezögen. Aufgrund eines fehlenden
Kontextes könne auch zu den weiteren Äußerungen keine Stellung genommen werden. 
d) Wahlkreis 94 Köln III 
Die Landeswahlleitung teilt für den Wahlbezirk 50504 (Neusser Straße, 50737 Köln) mit, dass die Auszählung 
im Wahlbezirk regelkonform und mit der gebotenen Sorgfalt und Transparenz erfolgt sei. Eine Einschränkung 
des Beobachtungsrechts habe nicht stattgefunden. Die Entscheidung, den Wahlraum vor Beendigung der
Auszählung zu verlassen, habe der Wahlbeobachter aus freiem Entschluss getroffen. Die Verkündung des Ergebnisses 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfolge erst nach dem Ende der Auszählung. Ein „Zweitstimmenprotokoll“ werde den Wahlhelfern von der Stadt 
nicht zur Verfügung gestellt, insofern sei unklar, auf welches Dokument sich der Wahlbeobachter beziehe. Auch 
beschreibe der Wahlbeobachter nicht, inwiefern sich der Wahlvorstand unkooperativ gezeigt habe, weshalb auch 
hier keine Stellung bezogen werde. 
e) Wahlkreis 97 Rhein-Sieg-Kreis II 
Zum Wahlbezirk 090 (Königswinter) weist die Landeswahlleitung darauf hin, dass die Vorschrift des § 73
Absatz 1 Satz 1 BWO, die die im Rahmen der Stimmangabe angefallenen Stimmzettel betreffe, nicht für die
unbenutzten und damit übrig gebliebenen gelte. § 73 Absatz 3 BWO sehe vor, dass der Wahlvorsteher der
Gemeindebehörde die ihm nach § 49 BWO zur Verfügung gestellten Unterlagen, Ausstattungsgegenstände und
eingenommenen Wahlbenachrichtigungen zurückgebe. Zu den Unterlagen zählten unter anderem die amtlichen
Stimmzettel. Die Anlage 29 der BWO sehe unter Ziffer 5.8 und 5.9 vor, wie die Stimmzettel und Wahlscheine, die nicht 
der Wahlniederschrift beizufügen seien, verpackt werden müssten. Es sei kein Verstoß gegen wahlrechtliche
Vorschriften darin zu sehen, dass die unbenutzten Stimmzettel durch den Wahlvorstand in einem Karton in die leere 
Wahlurne gegeben worden seien. Eine nachträgliche Manipulation der versiegelten Wahlunterlagen und der 
Wahlergebnisse dürfte aufgrund der Verpackungsart der unbenutzten Stimmzettel auszuschließen sein. 
Die Landeswahlleitung teilt zum Wahlbezirk 97/022/327 (Sankt Augustin) mit, dass sowohl wiederholte
Sortiervorgänge im Zusammenhang mit der Stapelbildung der Zwischensummen als auch Korrekturen bei der
Durchgabe von Schnellmeldungen bei der Ergebnisermittlung nicht ausgeschlossen werden könnten. Im Rahmen der 
Prüfung der Niederschriften seien keine Unregelmäßigkeiten festgestellt worden. 
f) Wahlkreis 99 Rheinisch-Bergischer Kreis 
Die Landeswahlleitung teilt zum Wahlbezirk 030 (Wermelskirchen) mit, dass ungenutzte Stimmzettel nicht zu 
den Wahlunterlagen gehörten, die gemäß § 73 Absatz 1 BWO versiegelt der Gemeindebehörde zu übergeben 
seien. Ungenutzte Stimmzettel seien gemäß § 73 Absatz 3 i. V. m. § 49 BWO als Unterlagen und
Ausstattungsgegenstände genannt. Das Gesetz regele dabei jedoch keine Form der Aufbewahrung. Da der Wahlbeobachter die 
„Zahlen“ habe mitschreiben können, sei von einer mündlichen Bekanntgabe auszugehen. 
g) Wahlkreis 102 Solingen – Remscheid – Wuppertal II 
Die Landeswahlleitung erklärt zum Wahlbezirk 422 (Solingen), dass nach Sichtung der Niederschrift bestätigt 
werden könne, dass es zwischen den Stimmabgabevermerken und den eingenommenen Stimmen eine
Zähldifferenz gegeben habe. Danach seien sechs Stimmabgabevermerke zu wenig erfasst gewesen. Anschließend sei laut 
Niederschrift eine Korrektur der gezählten Stimmzettel erfolgt, sodass von einer Nachzählung ausgegangen
werden müsse, infolge derer keine Differenz mehr bestanden habe. Die Ermittlung und Feststellung des
Wahlergebnisses sei öffentlich durchgeführt worden. Die Übermittlung per Schnellmeldung an das Wahlamt müsse nicht 
öffentlich erfolgen. 
h) Wahlkreis 110 Viersen 
Die Landeswahlleitung führt zum Wahlbezirk 804.1 (Röhlenend, Viersen) aus, dass im Rahmen der Prüfung der 
Wahlniederschrift keine Unregelmäßigkeiten festgestellt worden seien. Laut Niederschrift sei der Wahlvorstand 
während der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses mit mindestens fünf Mitgliedern, darunter der 
Wahlvorsteher und der Schriftführer, bzw. je einer Stellvertretung, anwesend gewesen. Alle acht Mitglieder des 
Wahlvorstandes hätten die Richtigkeit der Niederschrift durch ihre Unterschrift bestätigt. Die Mitwirkung der 
erforderlichen Anzahl an Mitgliedern des Wahlvorstandes sei zu jeder Zeit gewährleistet gewesen. 
i) Wahlkreis 112 Wesel I 
Die Landeswahlleitung teilt in Bezug auf den Wahlbezirk 14.0 (Kamp-Lintfort) mit, dass ausweislich der
Wahlniederschrift keine Stimmzettel vorgelegen hätten, über die der Wahlvorstand gemäß § 69 Absatz 6 BWO
besonders beschlossen habe. Der Niederschrift sei weiter zu entnehmen, dass der Wahlvorstand das Wahlergebnis
festgestellt und die Wahlvorsteherin dieses mündlich bekannt gegeben habe. Dies sei durch die Unterschriften der 
Wahlvorstandsmitglieder bestätigt worden. 
j) Wahlkreis 113 Krefeld II – Wesel II 
Die Landeswahlleitung erklärt für den Wahlbezirk 309 (Moers), dass der Wahlbeobachter, nachdem er um circa 
17:30 Uhr von seinem eigenen Wahlrecht Gebrauch gemacht habe, der stellvertretenden Wahlvorsteherin
mitgeteilt, die Stimmauszählung ab 18:00 Uhr beobachten zu wollen. Er sei, wie alle Personen, die bereits ihre
Stimmzettel abgegeben hätten, von der stellvertretenden Wahlvorsteherin wegen des noch stark frequentierten
Wähleraufkommens gebeten worden, das Wahllokal zu verlassen und dieses erst um 18:00 Uhr wieder aufzusuchen. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schnellmeldung sei im Wahllokal telefonisch an das Rathaus durchgegeben worden. Eine Plausibilitätsprüfung 
bei der Durchgabe der Schnellmeldung habe die ordnungsgemäße Zählung der Stimmanteile bestätigt. Die
Kreiswahlleitung habe ergänzend mitgeteilt, dass der Wahlvorsteher eine Bekanntgabe der Ergebnisse nach § 70 BWO 
durchgeführt habe, allerdings sei es zu dem Zeitpunkt relativ laut im Wahllokal gewesen. Die mündliche
Bekanntgabe sei entsprechend in der Niederschrift vermerkt worden. Der Wahlbeobachter habe sich die Ergebnisse nicht 
notieren können. Eine erbetene Einsicht in die Stimmzettel sei ihm seitens des Wahlvorstands verweigert worden. 
Die Vorgehensweise sei mit dem Wahlamt der Stadt rückversichert und der Wahlbeobachter auf die
Wahlergebnispräsentation auf der Internetseite der Stadt verwiesen worden. Die Durchgabe des Ergebnisses im Rahmen der 
Schnellmeldung und die Bekanntgabe des Ergebnisses im Wahlraum nach § 70 Satz 1 BWO seien zwei
unabhängige Arbeitsschritte. Eine Einmischung in das Zählgeschäft oder eine Inaugenscheinnahme als ungültig bewerteter 
Stimmzettel seien nicht vom Grundsatz der Wahlbeobachtung gedeckt. Der Wahlbeobachter sei im selben
Wahllokal bereits im Rahmen der Stimmenauszählung für die Europawahl aufgefallen. 
k) Wahlkreis 114 Duisburg I 
Die Landeswahlleitung weist hinsichtlich des Vortrags zum Wahlbezirk 1405 (Hollenbergstraße, Duisburg)
darauf hin, dass sich § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO auf ungekennzeichnete Stimmzettel beziehe, bei denen die
wählenden Personen keine Markierungen vorgenommen hätten, also auf ungültige Stimmzettel. Diese würden verpackt 
und versiegelt. Hingegen würden die seitens des Wahlbeobachters benannten unbenutzten Stimmzettel in Kartons 
verpackt und der Stabsstelle Wahlen übergeben, um vernichtet zu werden. 
l) Wahlkreis 123 Steinfurt I – Borken I 
Die Landeswahlleitung teilt für den Briefwahlbezirk B1 (Neuenkirchen) mit, der Bezirk habe seine Tätigkeit am 
Wahltag um 15:00 Uhr im Besprechungszimmer des Rathauses aufgenommen. Zu diesem Zeitpunkt habe der 
Briefwahlvorstand die verschlossene Wahlurne mit den darin befindlichen verschlossenen amtlichen roten
Wahlbriefen vom Wahlamt erhalten. Nach der Öffnung der Briefwahlurne durch den Briefwahlvorstand sei die Anzahl 
der abgegeben Wahlbriefe ermittelt worden. Anschließend seien die Wahlbriefe geöffnet und die Wahlscheine 
sowie die verschlossenen weißen Stimmzettelumschläge entnommen worden. Die Wahlscheine seien auf
Richtigkeit überprüft worden. Soweit sich keine Beanstandungen ergeben hätten, seien die verschlossenen weißen 
Stimmzettelumschläge in Fünfziger-Bündeln in die Briefwahlurne zurückgelegt worden. Die Wahlscheine seien 
gesammelt und der Wahlbeobachterin erklärt worden, dass lediglich die Wahlscheine auf das Vorhandensein der 
Unterschrift zur Versicherung an Eides statt geprüft würden. Die Stimmzettel seien erst ab 18:00 Uhr durch den 
Briefwahlvorstand aus den weißen Umschlägen entnommen und die Stimmen ausgezählt worden. Die
Briefwahlvorsteherin habe die Schnellmeldung persönlich in das Büro des Wahlamtes innerhalb des Gebäudes überbracht. 
Die Kreiswahlleitung habe ergänzend mitgeteilt, dass der Zusammentritt des Briefwahlvorstands um 15:00 Uhr 
ordnungsgemäß bekannt gegeben worden sei. Die Aussage zu Paketen „geöffneter Wahlbriefe mit CDU-
Stimmen“ sei nicht nachvollziehbar, da die Pakete mit gleicher Stimmabgabe einer Partei erst nach dem
Zählvorgang gepackt würden. Die mündliche Bekanntgabe sei in der Niederschrift vermerkt worden. Die
Wahlbeobachterin habe den Briefwahlraum zwischenzeitlich zum Telefonieren verlassen und war vermutlich zum Zeitpunkt 
der mündlichen Bekanntgabe nicht im Briefwahlraum anwesend. Die Wahlbeobachterin habe zu keiner Zeit nach 
den Ergebnissen gefragt. Zudem sei sie vor Ort bekannt gewesen. 
m) Wahlkreis 124 Bottrop – Recklinghausen III 
Die Landeswahlleitung erklärt zum Wahlbezirk 10.2 (Gladbeck), dass die Zählung der Stimmen laut der
Wahlvorsteherin zunächst ohne Probleme verlaufen sei und alle Kontrollsummen gestimmt hätten. Der Wahlvorstand 
sei sich aber unsicher gewesen, wie die Ergebnisse in die Niederschrift einzutragen seien. Die entsprechende Seite 
in der Niederschrift sei daher vorerst nicht vollständig ausgefüllt worden. Stattdessen sei nur die Schnellmeldung 
ausgefüllt und durchgegeben worden. Am 24. Februar 2025 sei die Unvollständigkeit bei der Prüfung durch das 
Wahlbüro aufgefallen. Die Wahlvorsteherin sei einbestellt worden und habe die fehlenden Eintragungen mit
Unterstützung des Prüfteams des Wahlbüros ergänzt. Das ordnungsgemäße Ausfüllen der Niederschrift und deren 
Unterzeichnung gehöre zu den Kernaufgaben der Wahlvorstände. Der Wahlfehler sei durch das Nachtragen der 
Ergebnisse am Folgetag geheilt worden. Unklar bleibe, warum sich der Wahlvorstand nicht bei der Kommune 
erkundigt habe. Die Kommune sei gebeten worden, hierauf bei künftigen Schulungen ihr besonderes Augenmerk 
zu legen. 
n) Wahlkreis 128 Münster 
Zum Wahlbezirk 242 (Loddenweg, Münster) teilt die Landeswahlleitung mit, es lägen keine Erkenntnisse darüber 
vor, dass die im Rahmen der Ergebnisermittlung als Schriftführer tätige Person bei der Stimmenauszählung
mitgewirkt habe. Möglich sei, dass der stellvertretende Schriftführer, der zwar im Tagesverlauf, nicht aber bei der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
späteren Auszählung als Schriftführer tätig gewesen sei, Stimmen mit ausgezählt habe. Der Schriftführer sei
zugleich Beisitzer im Wahlvorstand, sodass insofern keine Bedenken bestünden, wenn dieser am Zählgeschäft
teilnehme. Es sei davon auszugehen, dass der fälschlich als „Wahlleiter“ bezeichnete Wahlvorsteher den Wahlraum 
verlassen habe, um die Schnellmeldung telefonisch abzugeben, da der Handyempfang in den Wahlräumen nicht 
ausgereicht habe. Die Durchgabe des Ergebnisses im Rahmen der Schnellmeldung und die Bekanntgabe des
Ergebnisses im Wahlraum nach § 70 Satz 1 BWO seien zwei unabhängige Arbeitsschritte. Die mündliche
Bekanntgabe sei in der Niederschrift vermerkt worden. 
o) Wahlkreis 132 Herford – Minden-Lübbecke II 
Die Landeswahlleitung führt zum Wahlbezirk 113/101 (Minden) aus, dass eine Wahlwerbung im Vorraum des 
Wahlraumes nicht bekannt sei. Ein entsprechender Nachweis ergebe sich weder aus der Wahlniederschrift, noch 
lägen sonstige Hinweise vor. Die Wahlvorstände seien dahingehend geschult worden, dass bei unzulässiger
Wahlwerbung ein telefonischer Hinweis über das Wahlbüro der Stadt erfolgen solle. In drei bis vier anderen
Wahllokalen im Stadtgebiet sei unzulässige Wahlwerbung in unmittelbarer Nähe entfernt worden. 
p) Wahlkreis 133 Minden-Lübbecke I 
Die Landeswahlleitung teilt zum Wahlbezirk 131 (Porta Westfalica) mit, dass der Wahlbeobachter angegeben 
habe, für die „OSZE“ an der Auszählung teilzunehmen. Der Wahlbeobachter sei so im Wahlraum umher
gegangen, dass die Wahlvorsteherin eine Manipulation der Wahlzettel nicht habe ausschließen können. Sie habe den 
Wahlbeobachter gebeten, wie die anderen Beobachter an der Seite des Wahlraumes Platz zu nehmen. Die
Stimmzettel seien gemeinsam vom Wahlvorstand gezählt worden. Das jeweilige Ergebnis sei dem Schriftführer laut und 
deutlich angesagt worden, der etwa im gleichen Abstand zu den Zählenden gesessen habe wie die
Wahlbeobachter. Aus dem Grundsatz der Öffentlichkeit lasse sich kein Anspruch auf Mitteilung des Ergebnisses der
Schnellmeldung herleiten. Die Regelung des § 70 Satz 2 BWO verbiete die Bekanntgabe des Wahlergebnisses vor
Unterzeichnung der Wahlniederschrift durch die Mitglieder des Wahlvorstands. Zum Zeitpunkt der Schnellmeldung 
sei die Niederschrift in der Regel noch nicht von allen Mitgliedern unterschrieben. Die Wahlvorsteherin habe den 
Eindruck gehabt, dass der Wahlbeobachter Nachfragen gestellt habe, um den Ablauf der Zählung zu stören. Sie 
habe um Ruhe und darum gebeten, keine weiteren Nachfragen zu stellen, um eine konzentrierte Zählung zu
ermöglichen. Zudem habe sie darauf hingewiesen, dass das endgültige Ergebnis im Rathaus erfragt werden könne. 
q) Wahlkreis 139 Bochum I 
Die Landeswahlleitung erklärt zum Wahlbezirk 1703 (Tippelsberger Straße, Bochum), dass die Prüfung der
Umschläge mit den Stimmzetteln ergeben habe, dass diese ordnungsgemäß mit den zur Verfügung gestellten Siegeln 
und den auf den Umschlägen angebrachten selbstklebenden Verschlüssen verschlossen und versiegelt worden 
seien. Möglicherweise habe die Wahlbeobachterin das Verschließen der Umschläge am Ende des Zählgeschäfts 
nicht mehr beobachtet. Viele Wahlvorstände, bei denen eine Wahlbeobachtung stattgefunden habe, hätten
berichtet, dass die Wahlbeobachtung oft unmittelbar nach der Zählung beendet worden sei. 
Zum Wahlbezirk 2504 (Vincenzstraße, Bochum) teilt die Landeswahlleitung mit, dass die Kreiswahlleitung mit 
dem Wahlvorsteher vereinbart habe, die Verkündung des Ergebnisses vor Ort nach bereits erfolgter Durchführung 
nicht zu wiederholen, um die Rückgabe der Wahlunterlagen nicht weiter zu verzögern. Nach erfolgter
Schnellmeldung sei die Information über den Internetauftritt der Stadt einsehbar gewesen. Die Durchgabe des
Ergebnisses im Rahmen der Schnellmeldung und die Bekanntgabe des Ergebnisses im Wahlraum nach § 70 Satz 1 BWO 
seien zwei unabhängige Arbeitsschritte. Die mündliche Bekanntgabe sei in der Niederschrift vermerkt worden  
r) Wahlkreis 147 Siegen-Wittgenstein 
Die Landeswahlleitung führt für den Wahlbezirk 0072 (Hölderlinstraße, Siegen) aus, dass es gesetzlich nicht
vorgeschrieben sei, die Tür zwischen Beendigung der Wahlhandlung um 18:00 Uhr und der anschließenden
Auszählung zu schließen. Ein solches Schließen widerspreche der Vorgabe der Öffentlichkeit der gesamten
Wahlhandlung inklusive der Auszählung. Die Summe der Einzelstimmen der Parteien habe nicht die Gesamtstimmenzahl 
ergeben, da es vier ungültige Erst- und zwei ungültige Zweitstimmen gegeben habe. Die übermittelten und in der 
Niederschrift eingetragenen Zahlen seien plausibel gewesen. Gegen eine räumliche Verteilung im Wahlraum
anlässlich der Auszählung spreche nichts, solange die Auszählung im öffentlich zugänglichen Bereich des
Wahllokals stattfinde und die Stapel unter gegenseitiger Kontrolle ausgezählt würden. Eine räumlich verteilte
Auszählung könne sogar sinnvoll sein, um auf diese Weise ohne Ablenkung zählen zu können und eine versehentliche 
Vermischung mit anderen Stimmzettelstapeln zu vermeiden. Entsprechend der Erinnerung der Wahlvorsteherin 
seien die Stimmzettel wie bei jeder Wahl auf einen langen Tisch gelegt und dort ausgezählt worden. Hinsichtlich 
der Beanstandung „abwertender Sprache“ seitens der Auszählenden gegenüber einer Partei gibt die
Landeswahlleitung an, die Wahlvorsteher seien zu einer unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes verpflichtet. Zu Beginn 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Wahlhandlung verpflichte der Vorsitzende die sonstigen Wahlvorstandsmitglieder und die Wahlhelfenden 
würden ebenfalls darauf hingewiesen. Die Wahlvorsteherin habe versichert, dass solche Aussagen nach ihrer 
Kenntnis nicht getroffen worden seien. 
Zum Wahlbezirk 0152 (Nordstraße, Siegen) teilt die Landeswahlleitung mit, dass es sich bei den in § 73
Absatz 1 BWO aufgeführten „ungekennzeichneten Stimmzetteln“ um benutzte, aber vom Wähler leer gelassene 
Stimmzettel handele. Ungenutzte Stimmzettel seien hingegen solche, die nicht für die Wahl genutzt worden seien. 
Die Wahlvorstände hätten die Anordnung erhalten, die von der Wahlbeobachterin bezeichneten ungenutzten 
Stimmzettel nach Ende der Wahlhandlung in die Wahlurne zu legen. Ungenutzte Stimmzettel dürften nicht auf 
dem Auszählungstisch liegen, um nicht versehentlich als ungekennzeichnete Stimmzettel gewertet zu werden. In 
der Niederschrift sei vermerkt worden, dass das Ergebnis bekanntgegeben worden sei. Auf eine Mitteilung der 
Schnellmeldung bestehe im Rahmen der Wahlbeobachtung kein Anspruch. Darüber hinaus sei die
Schnellmeldung auf dem Flur vor dem Wahlraum getätigt worden, welcher öffentlich zugänglich gewesen sei. Interessierte 
Wahlbeobachter hätten mit in diesen Bereich gehen können. 
11. Rheinland-Pfalz 
Der Landeswahlleiter Rheinland-Pfalz hat nach Beteiligung der entsprechenden Stellen mit Schreiben vom 
22. April 2025 sowie vom 24. September 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Wahlkreis 198 Koblenz 
In Bezug auf den Wahlbezirk 301 (Bendorf) teilt die Landeswahlleitung mit, dass die Bekanntgabe des
Wahlergebnisses nach § 70 BWO erfolgt sei. Dabei sei es unerheblich, ob die Wahlbeobachterin dies verstanden habe. 
Zudem hätte sie nachfragen können. Die Schnellmeldung müsse nicht öffentlich geschehen. Nach Einlassung des 
Bürgermeisters seien keine „Plastiktüten“, sondern spezielle transparente und reißfeste Einweg-
Sicherheitstaschen aus Kunststoff mit manipulationssicherem Verschluss zum sicheren Transport und zur Lagerung dieser 
Wahlunterlagen verwendet worden. Die Voraussetzungen des § 73 BWO seien somit durch getrennte Verpackung 
und Versiegelung gewahrt worden. Nach § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO müssten die Mitglieder des Wahlvorstands 
die erstellte Niederschrift nach Erstellung insgesamt genehmigen und unterzeichnen. Es sei nicht mehr aufklärbar, 
zu welchem Zeitpunkt die Unterzeichnung stattgefunden habe. Auswirkungen könne dies nur haben, wenn zum 
einen Bedenken an der Richtigkeit der Wahlniederschrift von einzelnen Wahlvorstandsmitgliedern geäußert
worden seien oder tatsächlich bei der Auszählung Fehler oder ein nicht vorgesehenes Verfahren entstanden wären. 
Dazu gebe es keine Hinweise, sodass von einem korrekten Wahlergebnis im Wahlbezirk ausgegangen werden 
müsse. 
b) Wahlkreis 200 Kreuznach 
Die Landeswahlleitung teilt zu allen genannten Briefwahlbezirken in der Gemeinde Bad Sobernheim mit, dass 
die Briefwahlstimmen von unterschiedlichen Briefwahlvorständen zentral im Rathaus ausgezählt worden seien. 
In den Briefwahlbezirken II-IV seien die Ergebnisse ausweislich der Wahlniederschriften und von Mitteilungen 
der Wahlvorsteher im Wahlraum bekannt gegeben worden. Die Voraussetzungen des § 70 BWO seien erfüllt 
worden. Wahlfehler seien nicht feststellbar. Die Schnellmeldungen seien zudem nicht öffentlich kundzutun. 
In den Briefwahlbezirken  V und VI seien sowohl bei den Erst- als auch den Zweitstimmen die Anzahl der
ungültigen Stimmen in den Wahlniederschriften ausgewiesen worden. Dem Vortrag der Wahlbeobachter könne nicht 
entnommen werden, welche Tatsachen Wahlfehler begründen könnten. Auch die Niederschriften gäben dazu
keinen Anlass. 
Im Briefwahlbezirk VIII hätten die jeweiligen Wahlvorstände die Bekanntgabe des Wahlergebnisses bestätigt. 
Damit seien die Voraussetzungen des § 70 BWO für die Bekanntgabe erfüllt. Die telefonische Schnellmeldung 
sei nicht öffentlich und falle nicht unter das Öffentlichkeitsprinzip. 
c) Wahlkreis 201 Bitburg 
Die Landeswahlleitung teilt in Bezug auf den Wahlbezirk 1203 (Gerolstein) mit, dass nach der Wahlniederschrift 
von 800 abgegebenen Erststimmen 789 Stimmen gültig und elf ungültig gewesen seien. Bei den Zweitstimmen 
seien 795 gültig und fünf ungültig gewesen. Das Ergebnis sei auch mitgeteilt worden. Aus der Erklärung des 
Wahlbeobachters müsse klar hervorgehen, welchen konkreten Wahlfehler er geltend mache. Dies sei aus dem 
Vortrag nicht erkennbar. Allein ein nicht vernommener Anteil ungültiger Stimmen begründe noch keinen
Wahlfehler. 
Im Wahlbezirk 3800 (Walsdorf) sei das Wahlergebnis durch den Wahlvorsteher nach der Ermittlung und
Feststellung öffentlich mündlich bekanntgegeben worden. Anschließend sei die Übermittlung der Schnellmeldung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aufgrund des hohen Geräuschpegels der Aufbruch- und Aufräumarbeiten im Wahlraum telefonisch im
Nebenraum mit offener Tür erfolgt. Die Voraussetzungen des § 71 Absatz 1 und 2 BWO seien hier durch die
telefonische Übermittlung an die Gemeindeverwaltung eingehalten worden. Eine Verpflichtung der Wahrnehmbarkeit 
für Dritte bestehe nicht. Dies sei auch zweckmäßig, da das vorläufige Ergebnis möglichst korrekt beim Empfänger 
ankommen solle. 
d) Wahlkreis 202 Trier 
Im Wahlbezirk 4011 (Soterstraße, Trier) habe der Wahlvorsteher aufgrund fehlender Netzverbindung zur
Übermittlung der Schnellmeldung den Raum verlassen müssen und sich in das Foyer vor dem Wahlraum begeben. 
Allerdings habe keine Trennung zwischen den Räumen bestanden, sodass die Anwesenden die Übermittlung der 
Wahlergebnisse hätten mithören können. Die gesetzlichen Vorgaben des § 71 Absatz 1 und 2 BWO seien durch 
die telefonische Übermittlung des Wahlergebnisses an die Gemeindeverwaltung gewahrt worden. Es bestehe 
keine Verpflichtung, dass dies für Dritte wahrnehmbar sein müsse. Dies sei auch zweckmäßig, damit das
vorläufige Ergebnis möglichst korrekt beim Empfänger ankomme. Die Schnellmeldung könne auch als Bekanntgabe 
des Wahlergebnisses eingesetzt worden sein. Die Mitglieder des Wahlvorstandes hätten dies so verstanden. Allein 
die Tatsache, dass die Bekanntmachung nicht im Wahlraum, sondern davor – aber für alle verständlich –
vorgenommen worden sei, könne einen Wahlfehler nicht begründen. 
Aus dem Vortrag zum Wahlbezirk 06101 (Kenn) ergäben sich keine substanziellen Tatsachenvorträge für einen 
Wahlfehler. Allein die Zuweisung eines festen Platzes zur Wahlbeobachtung bedeute nicht, dass das
Öffentlichkeitsprinzip verletzt worden sei. Der Wahlvorsteher müsse sicherstellen, dass der Wahlvorstand die Auszählung 
ungehindert vornehmen könne. Der Wahlbeobachter trage selbst vor, dass nichts zu bestanden gewesen sei.
Mithin habe er die Auszählung beobachten können. Die Wahlniederschrift beinhalte ebenfalls keine Hinweise für ein 
nicht ordnungsgemäßes Verhalten im Rahmen der Auszählung. 
e) Wahlkreis 203 Montabaur 
Im Wahlbezirk 101 (Berzhahn) sei der Ortsbürgermeister Hof ausweislich der Wahlniederschrift Wahlvorsteher 
in diesem Wahlbezirk gewesen. Danach sei das Wahlergebnis auch bekanntgegeben worden. Nach der Mitteilung 
des Wahlvorstehers sei in der Schnellmeldung ebenso das festgestellte Wahlergebnis mitgeteilt worden. Die
Voraussetzungen von §§ 70, 71 Absatz 1 Satz 1 BWO seien erfüllt worden. Eine Verpflichtung, dass die
Schnellmeldung auch für Dritte wahrnehmbar sein müsse, bestehe nicht. Dies sei auch insoweit zweckmäßig, als das 
vorläufige Ergebnis möglichst korrekt beim Empfänger ankommen solle. 
f) Wahlkreis 204 Mainz 
Ausweislich der Wahlniederschrift seien im Wahlbezirk 7208 (Möhnstraße, Mainz) sowohl die Erst- als auch die 
Zweitstimmen auf die Wahlvorschlagsträger aufgeteilt worden. Das Ergebnis sei in sich schlüssig gewesen. Die 
Wahlniederschrift enthalte keine Anhaltspunkte, die Anlass zu Bedenken gäben. Auch während der Auszählung 
seien keine Einsprüche über ein nicht korrektes Verfahren vermerkt worden. Die Wahlvorsteherin habe bekundet, 
dass die Stapelbildung und Auszählung stets im „Vier-Augen-Prinzip“ erfolgt seien. Es fehle an einer
substantiierte Darlegung eines Wahlfehlers. Vielmehr handele es sich bei der Aussage, dass bei der Gegenzählung die 
Parteizugehörigkeit nicht geprüft worden sei, lediglich um eine nicht nachzuweisende Behauptung. Anhaltspunkte 
für ein nicht korrektes Auszählungsverfahren bestünden in der Wahlniederschrift bzw. der Mitteilung der
Wahlvorsteherin nicht. 
g) Wahlkreis 205 Worms 
Zum Wahlbezirk 02103 (Gensingen) teilt die Landeswahlleitung mit, dass gleichzeitig mit der Bundestagswahl 
auch die Landratswahl stattgefunden habe. Versehentlich seien zwei Staatsangehörige der Europäischen Union 
mitgezählt worden, obwohl diese nur zur Landratswahl wahlberechtigt gewesen seien. In der Wahlniederschrift 
sei die Differenz der Stimmzettel und Wählerverzeichnisangaben als Erläuterung wiedergegeben worden.
Insoweit sei die Zählung nach § 68 Absatz 1 BWO korrekt erfolgt und dokumentiert worden. Das Wahlergebnis sei 
ebenfalls bekanntgegeben und die Voraussetzungen des § 70 BWO seien damit eingehalten worden. Die
Schnellmeldung sei zwar nicht öffentlich durchgeführt worden, dies sei aber auch nicht zwingend notwendig. Darüber 
hinaus sei bei einem akustischen Unverständnis zudem eine Nachfrage möglich gewesen. Nach der
Wahlniederschrift sowie der Befragung des Wahlvorstehers sei die Tür des Wahlraums für die Öffentlichkeit ganztägig
geöffnet gewesen. Die Öffentlichkeit nach § 31 BWG sei hergestellt gewesen, da jedermann Zutritt zum Wahlraum 
gehabt habe. Der Wahlvorstand habe sich vor Beginn der Stimmabgabe von dem leeren Inhalt der Wahlurne 
überzeugt, sodass § 53 Absatz 3 BWO gewahrt worden sei. Der Ablauf der Wahlhandlung sei vom Wahlvorsteher 
mitgeteilt und die Urne geöffnet worden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
h) Wahlkreis 207 Neustadt – Speyer 
Hinsichtlich der Einlassungen des Wahlbeobachters im Briefwahlbezirk 16 (Schifferstadt) zur Wahlbeobachtung 
teilt die Landeswahlleitung mit Stellungnahme vom 22. April 2025 mit, dass die Wahlvorsteherin, die
Schriftführerin, die Stellvertretung und zwei von der Verwaltung hinzugezogene Hilfspersonen übereinstimmend dargelegt 
hätten, dass der Wahlbeobachter den Wahlvorstandsmitgliedern sehr nahegekommen sei und über ihre Schultern 
geschaut habe. Dadurch hätten sich diese bedrängt und gestört gefühlt. Vor diesem Hintergrund sei er zur
Einhaltung eines Abstands von zwei Metern aufgefordert worden. Er habe die Aufforderung immer wieder unterlaufen, 
sodass schließlich die Polizei gerufen worden sei, um diese durchzusetzen. Aus einer Distanz von zwei Metern 
sei die Tätigkeit des Wahlvorstands uneingeschränkt beobachtet worden. Eine Einsehung der Wahlbriefe sei vom 
Öffentlichkeitsprinzip nicht umfasst, da diese personenbezogene Daten enthalten hätten, welche sich aus dem 
Wählerverzeichnis ableiteten. Sie seien nach § 17 Absatz 1 Satz 3 BWG nur unter engen Voraussetzungen für 
Dritte einsehbar. Der Wahlbeobachter habe keine Gründe vorgetragen, die Zweifel an der ordnungsgemäßen
Zulassung der Wahlbriefe aufkommen ließen. Die Mitteilung der Schnellmeldung müsse nicht zwingend öffentlich 
wahrnehmbar sein, da allein die Wahlniederschrift die endgültige Feststellung des Wahlvorstands bekunde. Die 
Wahlvorsteherin teilt ergänzend mit, dass die Schnellmeldung durch die Schriftführerin von ihrem Platz aus
telefonisch an die Stadt durchgegeben worden sei. Währenddessen sei niemand aus dem Wahlbüro gegangen oder 
habe „getuschelt“. Nach der Erinnerung der Wahlvorsteherin habe der Wahlbeobachter bei Notierung der
Stimmen durch die Schriftführerin neben dieser gestanden und er habe Notizen angefertigt. Die Wahlvorsteherin
erklärt, bei der Landratswahl sei im Anschluss „das gleiche Prozedere“ gewählt worden. Die Schriftführerin sowie 
die stellvertretende Schriftführerin erklären darüber hinaus, dass „alle Zahlen offen im Raum zwischen uns 
Schriftführern, den Wahlhelfern sowie der entgegennehmenden Stelle im Rathaus“ während der Auszählung der 
Stimmzettel kommuniziert worden seien. Dem Wahlbeobachter seien „diesbezüglich keinesfalls“ Wahlergebnisse 
vorenthalten worden. Der Landeswahlleiter hat seiner Stellungnahme die Wahlniederschrift des
Briefwahlbezirks 16 (Schifferstadt) beigefügt. 
Hinsichtlich der Einlassungen des Wahlbeobachters in diesem Wahlbezirk zur Bekanntmachung des
Wahlergebnisses teilt die Landeswahlleitung mit Stellungnahme vom 24. September 2025 mit, dass ausweislich der
Wahlniederschrift ausgezählte Wahlergebnisse des Wahlbezirks bekannt gegeben worden seien. Die Wahlvorsteherin, 
die Schriftführerin und die Stellvertretung hätten bekundet, dass die Wahlergebnisse vorgelesen worden seien. 
Allein eine fehlende akustische Wahrnehmung begründe keinen Wahlfehler, da diese rein subjektiv sei. Der
Wahlbeobachter habe zudem die Möglichkeit gehabt, nachzufragen. 
i) Wahlkreis 208 Kaiserslautern 
Im Wahlbezirk 0804 (Leipziger Straße, Kaiserslautern) sei das Wahlergebnis ausweislich der Wahlniederschrift 
bekanntgegeben worden. Ein Verstoß gegen § 70 BWO sei daher nicht erfolgt. Die Schnellmeldung müsse nicht 
öffentlich wahrnehmbar sein. Da das Ergebnis auf der Wahlniederschrift mit dem vorläufig mitgeteilten
Wahlergebnis überprüft und übereinstimmen solle, sei eine „Codierung“ der Übermittlung des Wahlergebnisses nicht 
nachvollziehbar. 
j) Wahlkreis 209 Pirmasens 
Zum Wahlbezirk 26 (Oskar-Metz-Straße, Pirmasens) teilt die Landeswahlleitung mit, dass die Wahlurne
ausweislich der Wahlniederschrift nicht versiegelt, aber verschlossen gewesen sei. Der Wahlvorsteher habe den Schlüssel 
bei sich gehabt. Dies entspreche der Regelung des § 53 Absatz 3 Satz 2 BWO. Sowohl aus der Wahlniederschrift 
als auch aufgrund des Bekundens des Wahlvorstehers ergebe sich, dass das „Vier-Augen-Prinzip“ bei der
Auszählung gewahrt worden sei. Anhaltspunkte für einen Verfahrensverstoß gegen § 69 BWO seien nicht erkennbar. 
Wegen fehlender Unstimmigkeiten sei eine Nachzählung nicht vorgenommen worden. Es fehle auch an einem 
konkreten Sachvortrag zur Notwendigkeit einer Nachzählung. Allein die Tatsache, dass sich Kugelschreiber auf 
dem Auszählungstisch befunden hätten, begründe keinen Wahlfehler. Dies wäre dann abweichend zu bewerten, 
wenn Stimmzettel abgeändert worden seien. Ein entsprechender konkreter Sachvortrag fehle jedoch. 
Im Wahllokal 2 (1-3) 1322 (Zweibrücken) sei die Wahlniederschrift korrekt ausgefüllt worden. Danach sei auch 
das Wahlergebnis durch den Wahlvorsteher bekanntgegeben worden. Der Wahlvorsteher habe außerdem darauf 
hingewiesen, dass der Wahlbeobachterin die Zwischenergebnisse der Auszählung mitgeteilt worden seien. Dem 
Vorbringen fehle es an weiterer Substantiierung. Allein das akustische Nichtverstehen könne keinen Wahlfehler 
des Wahlvorstandes begründen. Falls ein Akustikproblem entstanden sein sollte, hätte die Wahlbeobachterin die 
Möglichkeit zur Nachfrage gehabt. 
k) Wahlkreis 210 Südpfalz 
Im Wahlbezirk 204 (Wörth am Rhein) sei die Bekanntgabe des Wahlergebnisses im Wahlbezirk erfolgt. Dies sei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auch von allen Wahlvorstandsmitgliedern bestätigt worden. Die Voraussetzungen des § 70 BWO seien somit
erfüllt worden. 
12. Sachsen 
Der Landeswahlleiter des Freistaates Sachsen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der entsprechenden 
Wahlkreise mit Schreiben vom 29. September 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen.  
a) Allgemeine Ausführungen 
Der Landeswahlleiter ist der Ansicht, dass die einzelnen Beanstandungen in der Einspruchsschrift, die sich auf 
seinen Zuständigkeitsbereich bezögen, auf Fehlvorstellungen der Einspruchsführer zurückzuführen seien.
Mehrfach sei die Rüge erhobenen worden, dass bestimmte Informationen nicht zugänglich gemacht oder nach
Einschätzung der Einspruchsführer öffentliche Handlungen nicht öffentlich durchgeführt worden seien. Dabei werde 
mehrfach gerügt, dass die Übermittlung der Schnellmeldung nicht nachvollziehbar, nicht wahrnehmbar oder nicht 
im Wahllokal erfolgt sei. Es sei zwischen der Ergebnisermittlung und den Verfahrensschritten, die sich an die 
Ermittlung und Bekanntgabe des Wahlergebnisses anschlössen, zu differenzieren. Der erste Teil, der aufgrund 
von § 54 BWO öffentlich erfolgen müsse, sei mit der mündlichen Bekanntgabe abgeschlossen. Die anschließende 
Schnellmeldung nach § 71 BWO stelle keinen Teil der Ergebnisermittlung und -feststellung mehr dar. Bezüglich 
der Form der Übermittlung der Schnellmeldung kämen den Gemeinden Spielräume zu, auch um besondere lokale 
Umstände berücksichtigen zu können. Neben einer telefonischen Übermittlung sei auch die persönliche Übergabe 
der Schnellmeldung an eine hierzu von der Gemeinde bevollmächtigte Person denkbar. Dem Erfordernis einer 
schnellstmöglichen Übermittlung könne durch konkrete Ausgestaltungen, etwa den Rückgriff auf Schlüsselwerte, 
entsprochen werden. Diese Aspekte seien für die Wahlbeobachter möglicherweise erwartungswidrig, sie stellten 
jedoch einen regelgerechten und fehlerfreien Ablauf dar. Ebenso verhalte es sich, wenn ein Außenstehender an 
einem Ort einen „leeren Stimmzettel“ liegen sehe. Nur unter der Berücksichtigung des Ablaufs im Übrigen lasse 
sich beurteilen, ob es sich dabei um einen ausgegebenen und ungekennzeichnet in die Wahlurne eingeworfenen 
Stimmzettel oder um einen unbenutzten Stimmzettel handele. Nur in Kenntnis der Differenzierung ergebe sich, 
ob der Stimmzettel eine zu sichernde Wahlunterlage nach § 73 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BWO darstelle oder 
ob es sich dabei um eine nach Absatz 3 derselben Vorschrift zurückzugebende Unterlage handele. 
b)  Stellungnahmen zu den Einzelvorträgen 
aa) Wahlkreis 151 Leipzig I 
Der Wahlvorsteher habe für den Wahlbezirk 9021 (Elsbethstraße, Leipzig) mitgeteilt, dass der Wahlraum
während der Wahlhandlung und bis zum Ende der Ergebnisermittlung für jedermann zugänglich gewesen sei. Der 
Wahlvorsteher habe die mündliche Verkündung des Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO und die
Schnellmeldung nach § 71 Absatz 2 BWO im Wahlraum getätigt. Der Geräuschpegel sei wegen einer Vielzahl anwesender 
Wahlbeobachter erhöht gewesen. Bei akustischen Schwierigkeiten habe allerdings jederzeit die Möglichkeit
bestanden, Nachfragen an den Wahlvorstand zu stellen. Im Übrigen falle die Schnellmeldung nicht mehr unter die 
Bestimmungen zur Öffentlichkeit, da sie nicht Teil der Feststellung des Ergebnisses sei. Die Schnellmeldungen 
stünden, über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehend, unmittelbar nach deren Übermittlung im Internet 
zum Abgleich zur Verfügung. Zudem seien bei der Prüfung der Niederschrift keine Abweichungen vom
telefonisch gemeldeten Ergebnis festgestellt worden. 
bb) Wahlkreis 154 Meißen 
Im Wahlbezirk 002 (Neumarkt, Meißen) sei die mündliche Bekanntgabe des Wahlergebnisses im Wahlraum
erfolgt und auf Verlangen eines Wahlbeobachters ein weiteres Mal wiederholt worden. Die telefonische
Übermittlung der Schnellmeldung habe im Wahlraum begonnen und sei aufgrund der Lautstärke der Wahlbeobachter auf 
den Gang verlegt worden. Der Gang sei als offizieller Zugang für Wähler zum Wahlraum weiterhin öffentlich 
zugänglich gewesen. Die Wahlniederschrift lasse zudem keinen Widerspruch zu den getroffenen Aussagen
erkennen. Es sei somit weder gegen wahlrechtliche Vorgaben noch gegen den Grundsatz der Öffentlichkeit
verstoßen worden. 
cc) Wahlkreis 155 Bautzen I 
Der gerügte Verstoß gegen § 69 BWO im Wahlbezirk 001 (Innere Lauenstraße, Bautzen) sei nicht substantiiert 
dargelegt worden. Allein der Umstand, dass die Beobachtung subjektiv als schwierig empfunden worden sei, 
stelle noch nicht einmal den Anschein eines Verstoßes gegen die Vorgaben der Ergebnisermittlung dar. Jedenfalls 
bestehe nur ein Recht zur Beobachtung, nicht zur „eigenen Ermittlung des Wahlergebnisses“. Der Wahlvorstand 
habe das Wahlergebnis entsprechend § 70 Satz 1 BWO für die Öffentlichkeit verkündet. Die Ergebnisse seien 
zusätzlich gegenüber den Anwesenden vorgezeigt worden. Die telefonische Schnellmeldung nach § 71 BWO sei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
getrennt davon zu betrachten. Selbst wenn die telefonische Meldung akustisch nicht habe wahrgenommen werden 
können, stelle dies keinen Verstoß gegen wahlrechtliche Vorschriften dar. Die Schnellmeldung diene nicht der 
Öffentlichkeit, sondern einer schnellen Übermittlung und Zusammenstellung der Ergebnisse. Die Schnellmeldung 
des Wahlbezirks sei um 19:28 Uhr durch die Stadt Bautzen entgegengenommen worden. Auch enthalte der
Vortrag keine Anknüpfungspunkte, aus dem sich ein Verstoß gegen § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO ergebe. Die
Niederschrift sei von allen Mitgliedern des Wahlvorstands unterschrieben worden. Nachdem die Schnellmeldung mit 
den Ergebnissen gegenüber allen im Raum Anwesenden zusätzlich gezeigt worden sei, hätten diese den Raum 
verlassen. Die Unterschrift der Niederschrift sei erst danach erfolgt, sodass bezweifelt werde, dass die
Wahlbeobachter das Fehlen der Genehmigung und Unterschrift der Niederschrift ernstlich in Frage stellen könnten. 
Ebenso sei nicht gegen den Grundsatz der Öffentlichkeit verstoßen worden. Die Darstellung, der Wahlraum sei 
„abgesperrt“ worden, sei insoweit missverständlich. Der Wahlraum sei jederzeit öffentlich zugänglich gewesen. 
Zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses sei für einen störungsfreien Ablauf ein Bereich zur
Beobachtung eingerichtet worden. Dafür seien Stühle hinter einem gespannten Absperrband aufgestellt worden. Es 
habe jederzeit die Möglichkeit bestanden, die Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses von diesem Ort aus zu 
beobachten. Laut der Handreichung der Bundeswahlleiterin hätten Wahlbeobachter keinen Anspruch auf die 
Sichtbarkeit einer jeden Einzelheit. 
dd) Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge 
Im Wahlbezirk 1 (Hermsdorf/Erzgebirge) seien nach Ende der Wahlzeit und vor Beginn der Ergebnisermittlung 
nicht benutzte Stimmzettel vom Tisch des Wahlvorstands entfernt und in einem Karton mit dem Vermerk
„unbenutzte Stimmzettel“ gelegt worden. Nach der Ergebnisfeststellung seien die unbenutzten Stimmzettel mit einer 
Schnur gebündelt und in einen Karton mit dem Etikett „unbenutzte Stimmzettel“ gepackt worden. Die
Stimmzettel seien vor Beginn der Wahlhandlung in ausreichender Anzahl vom Wahlvorstand entgegengenommen worden. 
Die erforderliche Anzahl habe sich dabei aus der Zahl der Wähler im Wählerverzeichnis des Wahlbezirks ergeben. 
Aufgrund der Wahlbeteiligung im Wahlbezirk seien am Ende noch über 100 unbenutzte Stimmzettel vorhanden 
gewesen, weshalb der Wahlvorstand von einer Verpackung in Umschlägen abgesehen habe. Das Vorgehen sei 
nicht zu beanstanden, da unbenutzte Stimmzettel nicht der Verpackungspflicht des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO 
unterlägen, sondern lediglich nach § 73 Absatz 3 BWO der Gemeindebehörde zurückzugeben seien. Damit
handele es sich bei den von der Wahlbeobachterin wahrgenommenen gebündelten Stimmzetteln nicht um im Rahmen 
der Ergebnisermittlung festgestellte ungekennzeichnete Stimmzettel, da hiervon ausweislich der Niederschrift des 
Wahlvorstandes keine festgestellt worden seien. 
ee) Wahlkreis 158 Dresden I 
Im Wahlbezirk 81900 (Chemnitzer Straße, Dresden) sei nicht gegen § 70 BWO verstoßen worden. Der
Wahlbeobachter thematisiere nur den Vorgang der Schnellmeldung und nicht die vorherige Bekanntgabe des
Wahlergebnisses. Der Wahlvorstand habe korrekt gehandelt, da das Wahlergebnis vor Unterzeichnung der Niederschrift nur 
den in § 71 BWO genannten Stellen genannt werden dürfe. Wahlbeobachter seien keine ermächtigten Stellen im 
Sinne von § 71 BWO. Die Schnellmeldung sei nicht als Teil der öffentlichen Wahlhandlung zu werten. Im
Übrigen seien bei der Übermittlung die Kennbuchstaben der Wahlvorschlagsträger nach Anlage 28 BWO verwendet 
worden und keine Codierung. Da Wahlbeobachter der Wahlhandlung und der Ergebnisermittlung hätten
beiwohnen können, sei auch die Öffentlichkeit der Wahlhandlung gewährleistet gewesen. 
ff) Wahlkreis 159 Dresden II – Bautzen II 
Im Wahlbezirk 11401 (Louisenstraße, Dresden) sei nicht gegen das Vier-Augen-Prinzip aus § 69
Absatz 2 Satz 2 BWO verstoßen worden. Die Wahlbeobachterin weise in ihrem Vortrag selbst auf eine
„Nachzählung“ der Zweitstimmen hin, daher müsse eine Erstzählung durch andere Personen vorangegangen sein. Auch der 
Vorwurf eines Verstoßes gegen § 69 Absatz 5 Satz 2 BWO sei unbegründet. Entsprechend dem Vortrag der 
Wahlbeobachterin sei die Zahlenweitergabe an den Schriftführer für sie zu schnell erfolgt. Dies zeuge lediglich 
von einem gut organisierten Wahlvorstand und einer zügigen Erledigung der Ergebnisermittlung. Des Weiteren 
beziehe sich der Vortrag nur auf die Übermittlung der Schnellmeldung. Diese sei per Telefon vor der Tür erfolgt, 
vermutlich aufgrund des schlechten Empfangs und der Hintergrundgeräusche. Bei der Übermittlung des
Schnellmeldung handele es sich um einen der Bekanntgabe des Wahlergebnisses nachgelagerten Prozess. Zudem seien 
Schnellmeldungen nicht als öffentlicher Teil der Wahlhandlung zu werten. Vielmehr regele § 70 BWO, dass das 
vorläufige Wahlergebnis vor Unterzeichnung der Wahlniederschrift nur Stellen und Personen nach § 71 BWO 
mitzuteilen sei. Bezüglich des Vortrags eines Verstoßes gegen § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO habe der
Kreiswahlleiter mitgeteilt, dass die einzelnen Stimmzettelstapel aus Praktikabilitätsgründen in der Landeshauptstadt Dresden 
nicht in separate Umschläge verpackt, sondern diese mit einem Jutestrick gebündelt und mit einer Siegelmarke 
versehen worden seien. Die Wahlunterlagen seien in einem stabilen, verschließbaren Wahlkoffer verstaut und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dieser mit einer Siegelmarke verschlossen worden. Eine nachträgliche Manipulation könne somit ausgeschlossen 
werden. Auch sei nicht gegen die Öffentlichkeit der Wahlhandlung verstoßen worden, da die Wahlbeobachter der 
Wahlhandlung und der Ergebnisermittlung belegbar beigewohnt hätten.  
Im Wahlbezirk 45210 (Bautzner Landstraße, Dresden) sei ein behaupteter Verstoß gegen § 70 BWO nicht
gegeben. Die Sachverhaltsdarstellung der Wahlbeobachterin thematisiere, dass die telefonische Übermittlung der 
Schnellmeldung nicht zu verstehen gewesen sei. Da vor Unterzeichnung der Niederschrift das Wahlergebnis nur 
den in § 71 BWO aufgezählten Stellen genannt werden dürfe, habe der Wahlvorstand korrekt gehandelt, denn 
Wahlbeobachter seien keine im Sinne von § 71 BWO ermächtigte Stellen. Schnellmeldungen seien nicht als Teil 
der öffentlichen Wahlhandlung zu werten. Zudem sei es eine normale Praxis, bei der Ergebnisübermittlung mit 
den Kennbuchstaben der Wahlvorschlagsträger zu arbeiten. Stimmzettelmuster hätten vor jedem Wahlbezirk
ausgehangen. Auch sei nicht gegen die Öffentlichkeit der Wahlhandlung verstoßen worden, da die Wahlbeobachter 
der Wahlhandlung und der Ergebnisermittlung belegbar beigewohnt hätten. Der Landeswahlleiter teilt zudem mit, 
dass eine wertschätzende Kommunikation für alle an der Wahl Beteiligten sachdienlich sei. In einzelnen Fällen 
könne es aber dazu kommen, dass die Kommunikation subjektiv als unfreundlich betrachtet werde. Soweit dies 
keine weitergehende Beeinträchtigung des Wahldurchführungs- oder Ergebnisermittlungsprozesses darstelle,
vermöge eine unfreundliche Kommunikation jedoch keinen Wahlfehler zu begründen.  
gg) Wahlkreis 161 Chemnitz 
Der Wahlbezirk 4102 (Annaberger Straße, Chemnitz) sei einer von drei Wahlbezirken gewesen, die die Stadt 
Chemnitz im selben Gebäude eingerichtet habe. Jeder dieser drei Wahlbezirke sei mit einem Wahlvorstand
ausgestattet gewesen, der auf Grundlage von § 9 Absatz 2 Satz 3 BWG i. V. m. § 6 BWO gebildet worden sei. Der 
Wahlbeobachter beschreibe mutmaßlich die Übergabe der Schnellmeldung an den vor Ort befindlichen
„Wahlbeauftragten“. Zur effizienteren Organisation habe die Stadt in Gebäuden mit drei oder mehr Wahlvorständen 
„Wahlbeauftrage“ als Vertreter der Wahlbehörde eingesetzt. Diese seien speziell geschulte Mitarbeiter der
Stadtverwaltung, die durch ein Bestellungsschreiben des Bürgermeisters mit dieser Aufgabe betraut worden seien. 
„Wahlbeauftrage“ seien keine Mitglieder der Wahlvorstände, sondern lediglich eine Unterstützung für
organisatorische Belange. Zudem seien die „Wahlbeauftragen“ in der Lage, den ehrenamtlichen Wahlvorständen bei
Bedarf, auch in Rücksprache mit der zentralen Wahlorganisation, fachliche Unterstützung zu gewähren. Nach
Abschluss der Ergebnisermittlung und der mündlichen Bekanntgabe des Wahlergebnisses durch den Wahlvorsteher 
nähmen die „Wahlbeauftragen“ in ihrer Vertretereigenschaft und in Übereinstimmung mit § 71 Absatz 1 BWO 
die vom Wahlvorstand gefertigte Schnellmeldung persönlich vor Ort entgegen. Für die Übermittlung der
Schnellmeldung sei gesetzlich keine spezifische Verfahrensweise vorgeschrieben. Gemäß § 71 Absatz 2 Satz 1 BWO sei 
sie auf dem schnellsten Weg zu übermitteln. Eine Übermittlung aus dem Wahlraum heraus sei nicht explizit
gefordert.  
hh) Wahlkreis 163 Erzgebirgskreis I 
Für den Vortrag betreffend den Wahlbezirk 0001 (Wolkenstein) habe die Gemeinde mitgeteilt, dass die
Wahlbeobachterin die einzige vor Ort anwesende Wahlbeobachterin gewesen sei und ausschließlich die Geschehnisse 
beim Urnenwahlvorstand beobachtet habe. Die Briefwahlvorstände habe sie nicht aufgesucht. Die Auszählung 
der Stimmen sei zentral im Rathaus der Stadt erfolgt. Das Urnenwahllokal sei im Ratssaal und die Briefwahllokale 
seien im Sitzungssaal und im Trauzimmer eingerichtet worden. Die Auszählung der Stimmen aus der Urnenwahl 
sowie der Briefwahl hätten unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen zur öffentlichen Wahlhandlung
stattgefunden. 
Im Wahlbezirk 3 (Amtsberg) habe die Abgabe der Schnellmeldung aufgrund eines erhöhten Geräuschpegels
außerhalb des Wahllokals (einer Turnhalle) im unmittelbar angrenzenden Eingangsbereich stattgefunden. Die
Verfahrensweise sei ordnungsgemäß gewesen. Es sei zudem ordnungsgemäß, Wahlbeobachtern keine Einsicht in 
spezifische Dokumente und Unterlagen zu gewähren.  
ii) Wahlkreis 164 Zwickau 
Bezüglich der Darstellung des Wahlbeobachters zum Vorgang im Wahlbezirk 11002 (Doktor-Friedrichs Ring, 
Zwickau) teilt der Landeswahlleiter mit, dass nicht auszuschließen sei, dass beim Zusammenzählen der Stimmen 
trotz Sorgfalt eine falsche Summe ermittelt werde. Komme dies vor, werde zur Kontrolle erneut nachgezählt, 
sodass die Daten im Ergebnis schlüssig seien. Dabei könne eine Auszählung, trotz aller organisatorischen
Bemühungen im Vorfeld, lange dauern. Es werde so lange ausgezählt, bis das vorläufige Ergebnis nach 
§ 70 Satz 1 BWO bekannt gegeben werden könne. Eine zeitlich begrenzte Einsetzung der einzelnen Mitglieder 
des Wahlvorstandes sei möglich, solange die Beschlussfähigkeit nach § 6 Absatz 9 BWO gewahrt bleibe. Das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ende eines zeitlich begrenzten Einsatzes könne dabei für Außenstehende als „Entlassung“ wahrgenommen
werden, begründe aber keinen Verstoß gegen die gesetzlichen Vorgaben. Der Vortrag des Wahlbeobachters bezüglich 
einer Verwechslung der Stimmen für die Wahlvorschläge der CDU und FDP sei teilweise zutreffend, stelle aber 
keinen mandatsrelevanten Wahlfehler dar. Die Stadt Zwickau habe der Kreiswahlleitung am Wahlabend mit der 
Schnellmeldung um 23:22 Uhr das vorläufige Ergebnis für den Wahlbezirk mitgeteilt. Dabei habe sie unter
anderem folgende Zahlen gemeldet: 40 Erststimmen für die CDU und 93 Erststimmen für die FDP, sowie 24
Zweitstimmen für die CDU und 107 Zweitstimmen für die FDP. Diese Zahlen seien auch in das vorläufige Ergebnis 
der Stadt Zwickau und damit des Wahlkreises 164 eingegangen. Die Wahlniederschriften seien samt Anlagen von 
den Städten und Gemeinden am 24. Februar 2025 an die Kreiswahlleiterin übergeben worden. Die
Wahlniederschrift des Wahlvorstandes des Wahlbezirkes 11002 enthalte folgende Daten: 117 Erststimmen für die CDU und 
16 Erststimmen für die FDP sowie 101 Zweitstimmen für die CDU und 30 Zweitstimmen für die FDP. Eine
Prüfung der Unterlagen entsprechend § 76 Absatz 1 BWO habe ergeben, dass die in der Wahlniederschrift
dokumentierten Ergebnisse korrekt seien. Das vorläufige Ergebnis sei insoweit falsch gewesen, als dass jeweils 77 Erst- 
und Zweitstimmen bei der FDP zu viel und bei der CDU zu wenig gezählt worden seien. In seiner öffentlichen 
Sitzung vom 28. Februar 2025 habe der Kreiswahlausschuss des Wahlkreises 164 den erkannten Fehler im
vorläufigen Ergebnis bei der Ermittlung und Feststellung des endgültigen Wahlergebnisses gemäß § 76
Absatz 2 BWO korrigiert. Danach sei der Kreiswahlausschuss berechtigt, Feststellungen des Wahlvorstandes zu
berichtigen und dabei auch über die Gültigkeit abgegebener Stimmen abweichend zu beschließen. Damit
begründeten die gerügten Aspekte keine Zweifel am endgültigen Wahlergebnis. Der Wahlvorstand habe sämtliche
Unterlagen entsprechend der normativen Vorgaben behandelt. 
13. Sachsen-Anhalt 
Die Landeswahlleiterin des Landes Sachsen-Anhalt hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der
entsprechenden Wahlkreise mit Schreiben vom 30. September 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Wahlkreis 69 Magdeburg 
Die Landeswahlleitung teilt für den Wahlbezirk 3804 (Neptunweg, Magdeburg) mit, dass zur Bündelung von 
Stimmzetteln nach § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO auch Gummibänder zum Einsatz gekommen seien. Die Bündelung 
von Stimmzetteln mit Hilfe von Gummibändern stelle keinen Verstoß gegen die Regelung des § 73
Absatz 1 Satz 1 BWO dar und sei im Übrigen auch ohne Auswirkung auf das Wahlergebnis. Die Stimmzettel seien 
geordnet, gebündelt und versiegelt der zuständigen Stelle übergeben worden. Es hätten keine Gründe für Zweifel 
an der Authentizität der Wahlergebnisse vorgelegen. Nach § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO verpacke der
Wahlvorsteher je für sich die Stimmzettel geordnet und gebündelt nach Wahlkreisbewerbern, nach Stimmzetteln, auf denen 
nur die Zweitstimme abgegeben worden seien, nach ungekennzeichneten Stimmzetteln, sowie auch die
eingenommenen Wahlscheine, soweit sie nicht der Wahlniederschrift beigefügt seien. Er habe die einzelnen Pakete zu 
versiegeln, mit Inhaltsangabe zu versehen und der Gemeindebehörde zu übergeben. Dies sei nach Angabe des 
Kreiswahlleiters erfolgt. Auch seien "unbenutzte" Stimmzettel zur zuständigen Stelle mitgenommen worden. Dies 
verstoße nicht gegen die Regelung des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO, die lediglich Aussagen zu
"ungekennzeichneten" Stimmzetteln aus der Auszählung treffe. 
b) Wahlkreis 70 Anhalt – Dessau – Wittenberg 
Die Landeswahlleitung erklärt zum Wahlbezirk 22 (Lutherstadt Wittenberg), dass in der Wahlniederschrift über 
die Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses der Wahl keine Unregelmäßigkeiten oder Vorkommnisse
dokumentiert worden seien. Der Wahlvorsteher sei zur telefonischen Schnellmeldung in den Flur gegangen, da es dort 
ruhiger gewesen sei. Darin liege kein Verstoß gegen die Regelungen des § 31 BWG i. V. m. §§ 70, 71 BWO. Die 
Stimmzettel seien einmal ausgezählt worden. Nach § 69 Absatz 7 Satz 3 BWO seien die Stimmzettel nur beim 
Vorliegen besonderer Gründe erneut auszuzählen. Da solche nicht vorgelegen hätten, sei von einer erneuten
Auszählung abgesehen worden. Der Vortrag der Wahlbeobachter, wonach ungenutzte Stimmzettel bei den
ausgezählten Stimmzetteln gelegen hätten, sei zumindest missverständlich. Ausweislich des Punktes 2.10 der
Wahlniederschrift über die Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses der Wahl im Wahlbezirk sowie der eingeholten
Stellungnahmen des Wahlvorstehers, der stellvertretenden Wahlvorsteherin sowie der Schriftführerin seien die
ungenutzten Stimmzettel gesondert aufbewahrt worden. Eine Verletzung des § 31 BWG i. V. m. §§ 69 ff. BWO sei 
damit nicht ersichtlich. 
c)  Wahlkreis 71 Halle 
Die Landeswahlleitung führt zum Wahlbezirk 13 (Sandersdorf-Brehna) aus, dass die Wahlurne entgegen der 
Schilderung der Einspruchsführer mit einer Plombe und nicht mit einem weißen Siegel verschlossen gewesen sei. 
Um 18:00 Uhr habe die Wahlvorsteherin die Wahlhandlung für beendet erklärt. Die unbenutzten Stimmzettel 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
seien von dem Tisch zur Ausgabe der Stimmzettel in eine Transportkiste gepackt worden. Danach sei die 
verschlossene Wahlurne in einen Nebenraum getragen, die Plombe entfernt und der Inhalt der Wahlurne mittig 
auf den zusammengestellten Tischen verteilt worden. Mithin sei das Öffnen der Wahlurne regulär nach Ablauf 
der Wahlzeit erfolgt. Daraufhin seien die Sortierung der Stimmzettel und die Auszählung der Stimmen erfolgt. 
Sowohl während der Wahlhandlung als auch während der anschließenden Ermittlung und Feststellung des 
Wahlergebnisses sei der Zutritt zum Wahllokal jederzeit und für jedermann gewährleistet gewesen. Selbst wenn 
die Wahlbeobachterin während des Öffnens der Wahlurne nicht anwesend gewesen sei, hätte sie die Möglichkeit 
dazu gehabt. Ungeachtet dessen sei der Wahlvorstand nach § 67 BWO verpflichtet, im Anschluss der 
Wahlhandlung ohne Unterbrechung das Wahlergebnis im Wahlbezirk zu ermitteln. Eine Verletzung der Vorgaben 
des § 70 Satz 1 BWO und des § 31 BWG sei daher nicht ersichtlich. 
d)  Wahlkreis 72 Burgenland – Saalekreis 
Die Landeswahlleitung teilt zum Wahlbezirk 31 (Kretzschau [Gladitz]) mit, dass die Wahlhandlung öffentlich 
gewesen sei. Das Wahlergebnis im Wahlbezirk sei mit den erforderlichen Angaben mündlich bekanntgegeben 
worden. Der Wahlvorsteher habe den Wahlraum für die telefonische Übermittlung des Wahlergebnisses aufgrund 
des schlechten Empfangs verlassen müssen. Eine Verletzung wahlrechtlicher Regelungen, insbesondere von 
§ 31 BWG i. V. m. §§ 70, 71 BWO, sei dadurch jedoch nicht erfolgt. Nach § 70 BWO sei das Wahlergebnis im 
Wahlbezirk mit den erforderlichen Angaben mündlich bekanntzugeben. Dies sei nach Angabe des
Kreiswahlleiters erfolgt und auch die Sachverhaltsdarstellung der Einspruchsführer begründe hieran keinen Zweifel. Des
Weiteren trage die Wahlbeobachterin auch keine Umstände vor, wonach ein Verstoß gegen § 71 BWO, der die 
Schnellmeldungen nach erfolgter Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk regele, vorliege. Etwas
anderes folge auch nicht daraus, dass der Wahlvorsteher den Wahlraum für die telefonische Schnellmeldung aufgrund 
des schlechten Telefonempfangs habe verlassen müssen. Nach Auffassung der Landeswahlleitung sei die
Schnellmeldung nach § 71 BWO vom Öffentlichkeitsprinzip der Wahl nicht mehr umfasst. Dies folge aus § 54 BWO, 
wonach der Aufenthalt von Personen im Wahlraum bzw. Auszählungsraum nur bis zum Abschluss der Ermittlung 
und Feststellung des Wahlergebnisses zulässig sei. Die Schnellmeldung nach § 71 BWO erfolge dagegen erst, 
nachdem das Wahlergebnis im Wahlbezirk festgestellt worden sei (vgl. § 71 Absatz 1 Satz 1 BWO). Diese
Sichtweise werde bestätigt durch die Handreichung der Bundeswahlleiterin zum Umgang mit Wahlbeobachtern mit 
Stand Januar 2025. Danach ende der Zeitraum, in dem Wahlbeobachter anwesend sein dürften, mit dem Abschluss 
der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch den Wahl- bzw. Briefwahlvorstand. Die
Schnellmeldung erfolge erst nach der Feststellung des Wahlergebnisses in einem weiteren Verfahrensschritt. 
e)  Wahlkreis 73 Mansfeld  
Die Landeswahlleitung erklärt für den Wahlbezirk 7 (Röblingen am See), dass während der Wahlhandlung sowie 
der Ergebnisermittlung jedermann Zutritt zum Wahlraum gehabt habe. Eine Verletzung des § 10 BWG i. V. m. 
§ 54 BWO sei daher nicht ersichtlich. Der geltend gemachte Abstand begründe ebenfalls keinen Verstoß gegen 
das Öffentlichkeitsprinzip der Wahl. Zum einen sei der vorgetragene Abstand von „circa 20 Metern“ bereits im 
Hinblick auf die tatsächliche Länge des Wahlraums von lediglich 15 Metern schon unzutreffend. Der Abstand 
müsse mithin deutlich geringer gewesen sein. Zum anderen habe für den Wahlbeobachter jederzeit die
Möglichkeit bestanden, bei akustisch nicht verstandenen Aussagen beim Wahlvorstand nachzufragen. Nach Angabe des 
Kreiswahlleiters habe es eine solche Bitte jedoch nicht gegeben. Die Prüfung, ob die Kennzeichnung der
Stimmzettel eines jeden Stapels gleichgelautet habe, sei gemäß § 69 Absatz 2 Satz 2 BWO erfolgt. Zu jedem Stapel sei 
laut angesagt worden, für welche Bewerber und für welche Listen er Stimmen enthalten habe. Nach § 69
Absatz 5 Satz 2 BWO habe die Wahlvorsteherin die Stimmzettel getrennt nach Zweitstimme für die einzelnen
Landeslisten gelegt und zu jedem Stimmzettel laut vorgelesen, für welche Landesliste die Zweitstimme abgegeben 
worden sei. Auch die in § 70 BWO geforderte mündliche Bekanntgabe des Wahlergebnisses im Wahlbezirk sei 
erfolgt. Die angemahnte räumliche Entfernung des Wahlbeobachters bei der Ergebnisermittlung sowie die
angeblich zu leise ausgeführten Ansagen des Wahlvorstandes hätte mit der Bitte vor Ort, etwas lauter zu sprechen, 
ausgeräumt werden können. 
14. Schleswig-Holstein 
Der Landeswahlleiter des Landes Schleswig-Holstein hat nach Beteiligung der entsprechenden Stellen mit
Schreiben vom 24. September 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
a) Wahlkreis 2 Nordfriesland – Dithmarschen Nord 
Laut dem Wahlvorsteher des Wahlbezirks 19 (Leck) habe ein Mann kurz vor 18:00 Uhr das Wahllokal betreten. 
Auf Ansprache des Wahlvorstehers habe sich die Person weder vorgestellt noch das Begehren der Beobachtung 
artikuliert. Daraufhin sei die Person des Wahlraumes verwiesen worden. Die gleiche Person habe zu Beginn der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auszählung um 18:00 Uhr erneut den Wahlraum betreten. Die Nutzung seines Mobiltelefons sei der Person
untersagt worden, da nicht habe sichergestellt werden können, dass die Person keine Fotos der Personen des
Wahlvorstands ohne deren Einwilligung anfertige. Die Urne sei zu Beginn der Wahlhandlung ordnungsgemäß
verschlossen gewesen. Der Schlüssel sei durch den Wahlvorsteher verwahrt worden. Eine Versiegelung der Urne sei 
wahlrechtlich nicht vorgesehen. Nach § 51 Absatz 2 BWO müsse eine Urne verschließbar sein. § 53
Absatz 3 BWO bestimme, dass die Urne zu verschließen sei, nachdem sich der Wahlvorstand vor Beginn der
Wahlhandlung davon überzeugt habe, dass die Urne leer sei. Dies sei hier der Fall gewesen. Laut dem Wahlvorsteher 
sei die Auszählung selbst normal verlaufen, wobei er sich nicht mehr erinnern könne, ob nach Öffnung der
Wahlurne eine Gesamtzählung erfolgt sei. Die erste Schnellmeldung sei in der Tat aufgrund von Plausibilitätsfehlern 
im Bereich der Zweitstimmen gescheitert. Anschließend sei erneut gezählt worden. Abweichungen von den
Auszählungsvorschriften der BWO ließen sich anhand des Vortrags des Wahlbeobachters nicht rekonstruieren. 
Darüberhinausgehend bleibe der Wahlbeobachter konkrete Sachverhaltsdarstellungen schuldig. Nach Auskunft 
der Kreiswahlleitung habe es in diesem Wahlbezirk keine Abweichungen zwischen dem vorläufigen und
endgültigen Ergebnis gegeben. Die Niederschrift habe keine Auffälligkeiten aufgewiesen. 
b) Wahlkreis 3 Steinburg – Dithmarschen Süd 
Im Wahlbezirk 122 (Meldorf) habe der Wahlvorstand das Wahlergebnis nach Auszählung der Stimmen
telefonisch an die Wahlzentrale weitergegeben. Vorher habe er das Ergebnis zunächst mündlich im Wahlraum den 
dortigen Anwesenden bekanntgegeben. Die Schnellmeldung sei nicht mehr Teil der der Öffentlichkeit
zugänglichen Wahlhandlung im Sinne des § 31 BWG. Die Herstellung der Öffentlichkeit für diesen Teil könne aufgrund 
möglicher Störungen kontraproduktiv sein. 
c) Wahlkreis 5 Kiel 
Die Landeswahlleitung teilt mit, dass aus dem Vortrag zum Wahlbezirk 014 (Muhliusstraße, Kiel) eine fehlerhafte 
Auszählung nicht ersichtlich werde. Es bleibe unklar, ob wahlrechtliche Vorschriften eine andere Vorgehensweise 
vorgesehen hätten. Auch werde nicht deutlich, ob und inwieweit ein falsches Ergebnis zustande gekommen sein 
solle. 
Im Wahlbezirk 061 (Feldstraße, Kiel) habe der Wahlvorstand das Wahlergebnis nach der Auszählung der
Stimmen entsprechend dem Vortrag der Wahlbeobachterin zunächst mündlich bekannt gegeben. Die anschließende 
Schnellmeldung müsse nicht im Wahlraum getätigt werden. Die anwesenden Personen hätten mehrfach ermahnt 
werden müssen, Abstand zu halten. Den Wahlbeobachtern sei kein Zugriff auf Wahlunterlagen erlaubt und sie 
hätten keinen Anspruch auf Sichtbarkeit jeder Einzelheit. Das Verfahren zur Verpackung der Wahlunterlagen 
habe dem von § 73 Absatz 1 BWO vorgegebenen Ablauf entsprochen. 
d) Wahlkreis 6 Plön – Neumünster 
Im Wahlbezirk 5 (Preetz) habe die Wahlbeobachterin den Ablauf der Stimmauszählung wiederholt gestört. Der 
Wahlvorstand habe sich an der von der Bundeswahlleiterin herausgegebenen Handreichung zum Umgang mit 
Wahlbeobachtern orientiert. Danach könne das Fotografieren der Auszählung untersagt werden. Fühlten sich
Mitglieder des Wahlvorstandes durch eine zu starke Annäherung der Wahlbeobachter gestört, sei die Anordnung 
eines einzuhaltenden Abstands von ein bis zwei Metern zu den Mitgliedern des Wahlvorstands möglich. Der 
Wahlvorstand habe demnach korrekt von seinem Hausrecht Gebrauch gemacht und so für einen ungestörten
Ablauf der Auszählung gesorgt. 
e) Wahlkreis 11 Lübeck 
Im Wahlbezirk 0102 (Königstraße, Lübeck) sei der Wahlvorstand nach Auskunft der Gemeindebehörde mit
sieben Personen besetzt gewesen. Während der Früh- und Spätschicht seien immer mindestens drei, ab 18:00 Uhr 
alle sieben Wahlvorstandsmitglieder anwesend gewesen. 
Hinsichtlich des Vortrags zum Wahlbezirk 0704 (Waldstraße, Lübeck) teilt die Landeswahlleitung mit, der
Wahlvorstand habe das Wahlergebnis nach Auszählung der Stimmen telefonisch an die Wahlzentrale weitergegeben. 
Vorher habe er das Ergebnis zunächst mündlich im Wahlraum den dortigen Anwesenden bekanntgegeben. Die 
Schnellmeldung sei nicht mehr Teil der der Öffentlichkeit zugänglichen Wahlhandlung im Sinne des § 31 BWG. 
Die Herstellung der Öffentlichkeit für diesen Teil könne aufgrund möglicher Störungen kontraproduktiv sein. 
15. Thüringen 
Der Landeswahlleiter Thüringen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitungen der entsprechenden Wahlkreise mit 
Schreiben vom 26. September 2025 zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Wahlkreis 188 Eichsfeld – Nordhausen – Kyffhäuserkreis 
Im Wahlbezirk 014 (Sondershausen [Oberspier]) habe jede interessierte Person bei der Ergebnisfeststellung und 
-bekanntgabe anwesend sein können. Dem Grundsatz der Öffentlichkeit aus § 31 BWG sei somit Genüge getan 
worden. Die Wahlbeobachter hätten grundsätzlich kein Recht auf eine Beobachtung bzw. eine Teilnahme an der 
Schnellmeldung an die übergeordneten Wahlbehörden, da dies nicht Teil der Wahlhandlung sei. Die
Wahlbeobachtung ende mit Feststellung und Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 67 BWO. Zu keiner Zeit habe ein 
Ausschluss der Öffentlichkeit vorgelegen. Nach dem Auszählen sei das Wahlergebnis gemäß § 70 Satz 1 BWO 
mündlich bekanntgegeben worden. Der Wahlvorsteher habe die Wahlergebnisse sofort nach ihrer Feststellung der 
Gemeindebehörde gemeldet. Aufgrund einer Unruhe im Wahlraum sei die Niederschrift in einem Nebenraum 
ausgefüllt worden und die telefonische Schnellmeldung an die Stadt Sondershausen sei ebenfalls in einem
Nebenraum erfolgt. Außerdem sei die Wahlniederschrift mit Anlagen am Wahltag der Gemeindebehörde übergeben 
worden und alle anwesenden Mitglieder des Wahlvorstands hätten die Niederschrift unterzeichnet. 
b) Wahlkreis 190 Jena – Sömmerda – Weimarer Land I 
In Bezug auf den Wahlbezirk 001 (Gebesee) teilt die Landeswahlleitung mit, dass jede interessierte Person bei 
der Ergebnisfeststellung und -bekanntgabe habe anwesend sein können. Dem Grundsatz der Öffentlichkeit aus 
§ 31 BWG sei somit Genüge getan worden. Wahlbeobachter hätten grundsätzlich kein Recht auf Beobachtung 
der bzw. Teilnahme an der Schnellmeldung an die übergeordneten Wahlbehörden, da dies nicht Teil der
Wahlhandlung sei. Die Wahlbeobachtung ende mit der Feststellung und Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach 
§ 67 BWO. Die Bekanntgabe des Wahlergebnisses sei nach der Feststellung mündlich im Wahlbüro erfolgt. Zu 
keiner Zeit habe ein Ausschluss der Öffentlichkeit vorgelegen. Der Wahlraum sei während der gesamten
Wahlhandlung sowie der Ermittlung und Feststellung der Wahlergebnisse geöffnet gewesen. Auch sei jedermann
berechtigt gewesen, die Wahlhandlung zu beobachten. Niemand sei abgewiesen worden, bevor die Wahlhandlung 
begonnen habe. Die Mitglieder des Wahlvorstandes hätten mit der Unterzeichnung der Wahlniederschrift
versichert, dass die Wahlhandlung, die Ermittlung und die Feststellung der Wahlergebnisse öffentlich stattgefunden 
hätten. Die Erstellung der Niederschrift und sonstiger Dokumente sowie die elektronische Übermittlung des 
Wahlergebnisses zählten nicht zur Wahlhandlung. In Gebesee sei nur ein Stimmbezirk gebildet und daher nach 
§ 71 Absatz 1 Satz 2 BWO verfahren worden. Im Wahlbüro sei kein elektronischer Zugang zum Wahlportal
vorhanden gewesen, sodass eine Übermittlung der Wahlergebnisse nur durch einen stationären Computer im Büro 
habe erfolgen können. 
c) Wahlkreis 191 Gotha – Ilm-Kreis 
Im Wahlbezirk 002 (Bad Tabarz) sei das vorläufige Wahlergebnis ordnungsgemäß vom Wahlvorstand
bekanntgegeben worden. Die Bekanntgabe und die Feststellung des Wahlergebnisses nach § 67 BWO habe auch die
Anzahl an gültigen und ungültigen Erst- und Zweitstimmen beinhaltet. Diskussionen und „Hinterfragen“ gegenüber 
dem Wahlvorstand seitens der Wahlbeobachter zur Ursache für die Ungültigkeit von Stimmen seien nicht
zulässig. Grundsätzlich bestehe keine Verpflichtung für Mitglieder des Wahlvorstandes, mit beobachtenden Dritten in 
Kontakt zu treten oder Diskussionen zu führen. Dies schließe eine Auskunft über eine Entscheidung des
Wahlvorstandes zur Ursache für die Ungültigkeit von Stimmen ein. Wahlbeobachter dürften außerdem keinen Zugriff 
auf Wahlunterlagen erhalten, wie etwa eine Einsichtnahme in ein Wählerverzeichnis (siehe § 17 Absatz 1 BWG, 
§ 89 Absatz 2 BWO). Eine telefonische Übermittlung des Wahlergebnisses sei erfolgt. Bezüglich der Verpackung 
und der Versiegelung seien die Anforderungen des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO eingehalten worden. Kleine Stapel 
(Parteien mit wenig Stimmen) seien in Briefumschläge verpackt und versiegelt worden, größere Stapel (Parteien 
mit vielen Stimmen) seien mit Paketband fest umwickelt und mit einem Knoten bzw. einer Schleife mit
entsprechenden Siegelmarken, der Stimmanzahl sowie der Partei versehen worden. Nachfragen seitens des
Wahlbeobachters habe es nicht gegeben. Solche hätten aber jederzeit beantwortet werden können. Der Wahlvorstand habe 
toleriert, dass die Wahlbeobachterin beim Abgleich des Wählerverzeichnisses mit der Anzahl der Stimmzettel, 
auch mit direktem Blick auf den Auszählungstisch, unmittelbar zugegen gewesen sei. Denn die
Wahlbeobachterinnen hätten zu eigenen Dokumentationszwecken auch bei der Schriftführung regelmäßig über die Schulter
gesehen und die Ergebnisse notiert. Im Wählerverzeichnis seien 1.111 Personen abgehakt und bei Auszählung 1.112 
Stimmzettel festgestellt worden. Der Wahlvorstand habe daraufhin eine nochmalige Zählung der Häkchen im 
Wählerverzeichnis und der Anzahl der Stimmzettel mit dem gleichen Ergebnis vorgenommen. Bei einem Wähler 
sei offenbar vergessen worden, einen entsprechenden Vermerk im Wählerverzeichnis zu setzen. Dies sei in der 
Wahlniederschrift erklärt und mit der Unterzeichnung der Wahlniederschrift bestätigt worden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Wahlkreis 195 Suhl – Schmalkalden-Meiningen – Hildburghausen – Sonneberg  
Für den Wahlbezirk 001 (Fambach) teilt die Landeswahlleitung mit, dass jede interessierte Person bei der
Ergebnisfeststellung und -bekanntgabe habe anwesend sein können. Dem Grundsatz der Öffentlichkeit aus § 31 BWG 
sei somit Genüge getan worden. Wahlbeobachter hätten grundsätzlich kein Recht auf Beobachtung der bzw.
Teilnahme an der Schnellmeldung an die übergeordneten Wahlbehörden, da dies nicht Teil der Wahlhandlung sei. 
Die Wahlbeobachtung ende mit Feststellung und Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 67 BWO. Zu keiner 
Zeit habe ein Ausschluss der Öffentlichkeit vorgelegen. Die telefonische Schnellmeldung sei im Wahlbezirk 
durch den Wahlvorsteher sowie seinen Stellvertreter aufgrund der Akustik und Lautstärke im Wahlraum in dessen 
Nebenraum vorgenommen worden. Darüber seien alle Wahlbeobachter informiert worden. Es sei kein Ausschluss 
erfolgt, die telefonische Meldung auch im Nebenraum zu verfolgen. Nach der Erinnerung des Wahlvorstehers 
habe sich der Wahlbeobachter zum Zeitpunkt der Durchführung der Schnellmeldung im gleichen Nebenraum 
aufgehalten. Dies könne der Wahlvorsteher aufgrund Zeitablaufs jedoch nicht mehr mit Sicherheit bestätigen. 
III. Gegenäußerung 
1. Der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer haben mit Schreiben vom 20. Februar 2026 auf die Stellungnahmen der
Landeswahlleitungen erwidert. Darin führen sie aus, dass die Stellungnahmen der Landeswahlleitungen den Einspruch in
wesentlichen Teilen bestätigten und die Stellungnahmen ihn in keinem einzigen Fall substanziell widerlegten. 
a) Zum Einzelvortrag nach Bundesländern 
Hinsichtlich der Einzelvorträge in den Bundesländern, mit denen in verschiedenen Wahlbezirken eine fehlende 
Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 70 BWO geltend gemacht wird, sind die Einspruchsführer der Ansicht, 
dass die akustische Verständlichkeit Voraussetzung und Tatbestandsmerkmal für eine wirksame Bekanntgabe 
sein müsse. Dies ergebe sich aus dem Wortlaut und dem Sinn und Zweck der Vorschrift sowie einem Vergleich 
mit anderen Rechtsgebieten. Denn die Kontrollfunktion der Bekanntgabe für die Öffentlichkeit erfordere die 
Wahrnahme des Inhalts. Physische Präsenz ohne inhaltliche Wahrnehmungsmöglichkeit genüge dem
Öffentlichkeitsgrundsatz der Wahl nicht. Somit erfüllten Bekanntgaben „im Flüsterton“ die Voraussetzungen des § 70 BWO 
nicht. Sonst handele es sich dabei nur um eine inhaltlose Formalhandlung. Auch dürfe keine Interventionspflicht 
des Wahlbeobachters bei akustischer Nichtverständlichkeit der Bekanntgabe bestehen. Die Wahlvorsteher
müssten von sich aus auf eine ordnungsgemäße Bekanntgabe hinwirken und dürften sich nicht auf Hinweise der
Wahlbeobachter auf eine zu geringe Lautstärke der Bekanntgabe zurückziehen. Die Einspruchsführer erklären, dass 
dieser Maßstab der akustischen Verständlichkeit auch für den Auszählungsvorgang nach § 69 BWO gelten müsse. 
Erforderlich sei hier das laute Ansagen der jeweiligen Stapelzahlen, um das Öffentlichkeitsprinzip während des 
Auszählungsvorgangs akustisch zu verwirklichen. 
Des Weiteren vertreten die Einspruchsführer die Position, dass die Schnellmeldung nach § 71 BWO als Teil der 
öffentlichen Ergebnisfeststellung zu werten sei. Dafür sprächen der Wortlaut von § 54 BWO im Zusammenspiel 
mit der Systematik, da § 71 BWO im Vierten Abschnitt der BWO unter der Überschrift „Ermittlung und
Feststellung der Wahlergebnisse“ zu finden sei. Danach sei die Schnellmeldung noch Teil des Feststellungsverfahrens 
und die Feststellung des Wahlergebnisses sei erst mit Unterzeichnung der vollständigen Wahlniederschrift
abgeschlossen. Die Schnellmeldung müsse durch die Öffentlichkeit inhaltlich nachprüfbar sein. Andernfalls erfolge 
allein eine Kontrolle durch den Wahlvorsteher sowie die Mitglieder des Wahlvorstands, die die Schnellmeldung 
sowie die Wahlniederschrift nach den Anlagen 28 und 29 zur BWO unterzeichnen müssten. Demzufolge müsse 
auch die Mehrheit der Wahlvorstandsmitglieder in der Lage sein, die Schnellmeldung zu verfolgen. Sonst
bekundeten die Mitglieder des Wahlvorstands mit ihren Unterschriften auf der Niederschrift Tatsachen, die sie nicht 
selbst wahrgenommen hätten. Die Einspruchsführer erklären, dass die Stellungnahmen der Landeswahlleitungen 
zu dem jeweiligen Einzelvortrag in den Bundesländern das strukturelle Problem aufzeigten, dass die
Schnellmeldungen nicht im Wahlraum bzw. in einer für die Öffentlichkeit nicht nachvollziehbaren Art und Weise erfolgt 
seien. 
Die Einspruchsführer sehen sich durch die Stellungnahmen der Landeswahlleitungen in ihren Rügen hinsichtlich 
des Einzelvortrags in den Bundesländern bestätigt und wiederholen verschiedene Fallgruppen, hinsichtlich derer 
die Landeswahlleitungen zu Unrecht von fehlenden Verstößen gegen die BWO ausgegangen seien. So seien 
Wahlunterlagen außerhalb der Öffentlichkeit geöffnet worden, wie der Vortrag zum Briefwahlbezirk 02
(Öhringen) im Wahlkreis 268 Schwäbisch-Hall – Hohenlohe verdeutliche. Außerdem sei in mehreren Fällen
dokumentiert worden, dass während der Ergebnisermittlung weniger Wahlvorstandsmitglieder als gesetzlich
vorgeschrieben anwesend gewesen seien. Soweit Landeswahlleitungen einen Wahlrechtsverstoß mit Verweis auf die Wahl-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
niederschrift verneinten, sei dies nicht ausreichend. Denn es widerlege die Augenzeugenbeobachtung von
Wahlbeobachtern nicht, dass der Wahlvorstand seine eigene Vollzähligkeit in der Niederschrift bestätige. Des Weiteren 
sei zu mehreren Wahlbezirken von Wahlbeobachtern dokumentiert worden, dass die Anzahl der gezählten
Stimmzettel nicht mit der Anzahl der Stimmabgabevermerke übereingestimmt habe. Es stelle jedoch ein „systematisches 
Einfallstor“ mit Manipulationsrisiko dar, dass überzählige Stimmzettel im Vergleich zur Anzahl der
Stimmabgabevermerke in das Ergebnis einflössen und die Niederschrift insoweit „rechnerisch korrigiert“ würde. Der
Wahlprüfungsausschuss müsse konkrete Nachfragen an die Landeswahlleitungen stellen, wie oft Wahlniederschriften 
aus diesem Grund korrigiert worden seien. Schließlich seien auch zahlreiche Fälle von Behinderung und
Einschüchterung von Wahlbeobachtern durch Absperrbänder, zugewiesene Beobachtungspositionen oder ähnliches 
dargelegt worden. Diesbezüglich nehmen die Einspruchsführer Bezug auf einen „exemplarischen Sonderfall“ im 
Wahlbezirk 80201 (Erna-Scheffler-Straße, 51103 Köln) im Wahlkreis 92 Köln I. Dort habe ein Wahlvorsteher 
mit „körperlicher Präsenz“ eine „Tischliniengrenze“ durchsetzen wollen. Während der Wahlbeobachter daraufhin 
das Wahllokal verlassen habe, sei ein Begleiter im Wahllokal verblieben und anschließend unter Berufung auf ein 
„Hausrecht des Wahlvorstehers“ durch die Polizei aus dem Wahlraum entfernt worden. Die Einspruchsführer 
verweisen auf einen Schriftwechsel des Wahlamts der Stadt Köln mit dem Wahlbeobachter vom 30. April 2025 
zu diesem Sachverhalt. Darin beziehe sich das Wahlamt der Stadt Köln auf den durch den Wahlbeobachter
geschilderten Vorgang und führe wie folgt aus: 
„Voraussetzung für einen Einsatz als Schriftführer*in und Wahlvorsteher*in am Wahlsonntag, ist die
Teilnahme an einem verpflichtenden Workshop. Inhalt dieses Workshops ist unter anderem auch die
Wahlbeobachtung. Die Wahlvorstände werden in den Schulungen dahingehend sensibilisiert, dass eine
Wahlbeobachtung nur dann zu verwehren ist, wenn der Wahlablauf durch die Wahlbeobachter*innen gestört wird 
(z.B. bei der Auszählung der Stimmen). Trotz dieser umfangreichen Schulung der Wahlvorstände, lassen 
sich Einzelfälle, wie von Ihnen geschildert, leider nicht immer verhindern. Die Wahlvorstände sind
unterrichtet, in Zweifelsfällen den Kontakt zum Wahlamt herzustellen, um u. a. solche Fragen zu klären. Das wäre 
in der von Ihnen beschriebenen Situation sicher hilfreich gewesen. Ich habe Ihre Schilderungen der Abläufe 
im Wahlbezirk 80201 eingehend geprüft. Der entsprechende Wahlvorstand wurde erneut auf das Thema 
Wahlbeobachtung sensibilisiert, um sicherzustellen, dass eine Situation, wie von Ihnen geschildert, bei
zukünftigen Wahlen vermieden werden kann.“ 
Aus Sicht der Einspruchsführer sei damit unmissverständlich bestätigt worden, dass das Verhalten des
Wahlvorstands fehlerhaft gewesen sei. Die Kreiswahlleitung Köln habe dies in ihrer Stellungnahme an die
Landeswahlleitung Nordrhein-Westfalen verschwiegen. Die Kreiswahlleitung sei nach § 5 Absatz 3 des
Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) verpflichtet gewesen, den vollständigen Sachverhalt aufzuklären. Die Einspruchsführer
erklären, dass dieser Fall grundsätzliche Zweifel an der Verlässlichkeit der Stellungnahmen aufwerfe, die dem
Wahlprüfungsausschuss als Entscheidungsgrundlage dienen sollten. 
Die Einspruchsführer führen weiter aus, dass sie alle Stellungnahmen der Landeswahlleitungen systematisch
ausgewertet und kategorisiert hätten. Auf dieser Grundlage ergäben sich sechs Kategorien von Einzelvorträgen, die 
hinsichtlich der Rechtsfolgen unterschiedlich zu behandeln seien: 
Hinsichtlich 147 Beanstandungen in 107 Wahlbezirken mit 70.163 betroffenen Wählern seien die Sachverhalte 
von den Landeswahlleitungen bestätigt und eingeräumt worden. In Bezug auf 74 Beanstandungen in 53
Wahlbezirken mit 34.308 betroffenen Wählern seien die Sachverhalte in den Stellungnahmen der Landeswahlleitungen 
nicht behandelt worden bzw. diese seien unwidersprochen geblieben. Dies sei als Nichtbestreiten zu werten.
Bezüglich dieser beiden Kategorien beantragen die Einspruchsführer die Ungültigkeit der Bundestagswahl in den 
entsprechenden Wahlbezirken. 
Überdies hätten die Landeswahlleitungen in Bezug auf 23 Beanstandungen in 19 Wahlbezirken mit 11.576
Wählern die Sachverhalte unter Berufung auf die Wahlniederschriften verneint. Dies sei ein unzulässiger
Zirkelschluss, der von den Einspruchsführern nicht anerkannt würde. Denn die Wahlniederschrift spiegele lediglich die 
Eigenaussage der Personen wider, deren Verhalten beanstandet würde. Hinsichtlich 125 Beanstandungen in 
121 Wahlbezirken mit 85.844 Wählern seien die Sachverhalte von den Landeswahlleitungen bestritten worden. 
Außerdem stünde in Bezug auf 26 Beanstandungen in 19 Wahlbezirken mit 13.913 Wählern „Aussage gegen 
Aussage“. Hinsichtlich aller drei Kategorien müsse der Wahlprüfungsausschuss eine „eigenständige
Sachverhaltsaufklärung“ durchführen, so die Einspruchsführer. 
Schließlich räumen die Einspruchsführer in Bezug auf 16 Beanstandungen in 14 Wahlbezirken ein, dass kein 
Verstoß gegen wahlrechtliche Vorschriften vorliege. Die Einspruchsführer erklären, dass die Fälle nicht
weiterverfolgt werden sollen. Diese Fälle betreffen folgende Wahlbezirke und Wahlkreise: Wahlbezirk 04 (Eppelheim) 
im Wahlkreis 274 Heidelberg, Wahlbezirk 8 (Bad Reichenhall) im Wahlkreis 224 Traunstein, Wahlbezirk 0001 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(Immenstadt im Allgäu) im Wahlkreis 256 Oberallgäu, Wahlbezirk 0008 (Mühlenbecker Land) im
Wahlkreis 58 Oberhavel – Havelland II, Wahlbezirk 90001 (Friedrichsdorf) im Wahlkreis 175 Hochtaunus,
Wahlbezirk 90001 (Darmstädter Straße, Groß-Gerau) im Wahlkreis 183 Groß-Gerau, Wahlbezirk 56 (Brunnenweg,
Offenbach am Main) im Wahlkreis 184 Offenbach, Wahlbezirk 330 (Mühlheim am Main) im Wahlkreis 185
Darmstadt, Wahlbezirk 30214 (Mommsenstraße, Köln) im Wahlkreis 93 Köln II, Wahlbezirk 090 (Königswinter) im 
Wahlkreis 97 Rhein-Sieg-Kreis II, Wahlbezirk 1405 (Hollenbergstraße, Duisburg) im Wahlkreis 114 Duisburg I, 
Wahlbezirk 0072 (Hölderlinstraße, Siegen) im Wahlkreis 147 Siegen-Wittgenstein, Wahlbezirk 1 (Hermsdorf) 
im Wahlkreis 157 Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie Wahlbezirk 5 (Preetz) im Wahlkreis 6 Plön –
Neumünster. 
b) Zu den Rügen in Bezug auf die „übergeordneten“ Wahlorgane 
Die Einspruchsführer sehen sich durch die Stellungnahmen der Landeswahlleitungen in ihrer Ansicht bestätigt, 
dass die Bundeswahlleiterin sowie einige Landes- und Kreiswahlleitungen durch eine „koordinierte Behinderung 
der Wahlbeobachtung“ gegen wahlrechtliche Vorschriften verstoßen hätten. So seien Übermittlungsbitten des 
Projekts „WABEO“ auf Zulieferung von Adressen der Wahllokale und Wahlbezirke seitens von Gemeinden und 
„oberer Wahlorgane“ abgelehnt worden. Das „Rundschreiben Nr. 23“ des stellvertretenden Landeswahlleiters des 
Freistaats Bayern, welches am 7. Januar 2025 durch die Kreiswahlleitungen über die Landratsämter an alle
bayerischen Gemeinden verteilt worden sei, sei von den Gemeinden als verbindliche Handlungsanweisung verstanden 
und befolgt worden. Es werde durch die Antwortschreiben der Städte und Gemeinden deutlich, dass diese keinen 
eigenen Entscheidungsspielraum gehabt hätten. Es habe eine „faktische Weisungskette“ durch die Koordinierung 
des bayerischen Landeswahlleiters und die Stellungnahme der Bundeswahlleiterin gegeben. Dies verstoße gegen 
die Weisungsunabhängigkeit der Wahlorgane. Zudem verletze die „gezielte Einflussnahme auf die
Informationsweitergabe an eine Wahlbeobachter-Gruppe“ den Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl. Die erbetenen
Informationen seien nach § 48 Absatz 1 BWO ohnehin öffentlich bekanntzumachen. So habe die Kreiswahlleitung des 
Wahlkreises 231 Amberg eine vollständige Wahlbezirksliste am 21. Februar 2025 zugeliefert. In Bayern liege die 
nicht erfolgte Zulieferung der Daten aufgrund des Rundschreibens des stellvertretenden Landeswahlleiters
besonders schwer, da dieser die Schutzfunktion seines Amtes in das Gegenteil verkehrt habe. Dies komme einer
„Begünstigung möglicher Wahlfälschung gleich“, weil Bedingungen geschaffen würden, unter denen
Unregelmäßigkeiten bei der Ergebnisermittlung unentdeckt blieben. Die Einspruchsführer fügen hinzu, dass es unzutreffend sei, 
dass die Wahlbeobachtung durch das Projekt „WABEO“ unter die Voraussetzungen der Verifizierung und
Registrierung gestellt worden sei. Die Verifizierung und Kostenbeteiligung eines Betrags von 6,50 Euro habe allein 
der Kostendeckung für eine gerichtsfeste Dokumentation der Beobachterberichte gedient. 
Die Einspruchsführer beklagen darüber hinaus eine institutionelle Delegitimierung der bürgerschaftlichen
Wahlkontrolle. Die Stellungnahmen offenbarten eine offene Feindseligkeit einiger Kreiswahlleitungen gegenüber
Bürgern, die Wahlen beobachteten. So habe das Wahlamt der Stadt Nürnberg auf die Abgabe einer Stellungnahme in 
der Sache verzichtet und jegliche Auseinandersetzung mit den dokumentierten Beanstandungen verweigert. 
c) Hinsichtlich der Bewertung der Mandatsrelevanz 
Die Einspruchsführer kommen zu dem Ergebnis, dass die beanstandeten Verletzungen des Öffentlichkeitsprinzips 
mandatsrelevant seien. Sie führen grundsätzlich aus, dass es verfehlt sei, davon auszugehen, dass von der
Verletzung von Sicherungsnormen wie § 31 BWG und §§ 54, 70 und 71 BWO nicht auf konkrete Wahlverstöße bei der 
Ergebnisfeststellung geschlossen werden könne. Vielmehr sei die Beweislast umgekehrt. Diese obliege nicht den 
Einspruchsführern, sondern die Wahlbehörde müsse darlegen, warum die Verletzung von Sicherungsnormen 
nicht zu einer Ergebnisverfälschung im konkreten Fall führe. 
Darüber hinaus führe eine quantitative Gesamtbetrachtung zur Mandatsrelevanz der Verstöße. In den
beanstandeten 282 Wahlbezirken seien mindestens 191.528 Stimmen abgegeben worden. Die Partei BSW habe die Fünf-
Prozent-Hürde um nur 9.529 Stimmen verpasst. Die Anforderung, die Mandatsrelevanz für jeden einzelnen
Wahlbezirk isoliert nachzuweisen, ließe das Wahlprüfungsverfahren faktisch leerlaufen. Die Einspruchsführer führen 
des Weiteren an, dass der vorliegende Fall Parallelen zu dem dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 
19. Dezember 2023 (2 BvC 4/23) zu Grunde liegenden Sachverhalt aufweise. Danach sei die Mandatsrelevanz 
„unabhängig von der Schwere des Wahlfehlers“ gegeben, wenn sich eine Auswirkung auf die Sitzverteilung „als 
eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung konkrete und nicht ganz fernliegende Möglichkeit darstelle“. Dies sei 
aufgrund der betroffenen 191.528 Stimmen in Wahlbezirken, in denen die Einhaltung der Sicherungsnormen nicht 
gewährleistet sei, der Fall. Außerdem habe damals das Bundesverfassungsgericht die Sachverhaltsaufklärung des 
Bundestages als unzureichend beanstandet, da dieser auf die gebotene Beiziehung und Auswertung der
Niederschriften der einzelnen Wahlbezirke verzichtet habe. Vorliegend hätten sich die Landeswahlleitungen in 74 Fällen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit den vorgetragenen Sachverhalten nicht befasst. Außerdem sei die unabhängige Kontrolle über die
Ergebnisermittlung systematisch beseitigt worden, was wie im vom Bundesverfassungsgericht entschiedenen Fall die
Ungültigerklärung der Bundestagswahl begründen müsse. 
Auch eine Betrachtung verschiedener Wahlkreise führe zur Mandatsrelevanz der Verstöße, so die
Einspruchsführer. So liege im Wahlkreis 79 Berlin-Steglitz-Zehlendorf eine Erststimmendifferenz der das Direktmandat
gewinnenden Partei CDU vor der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN von nur 3.592 Stimmen vor. Die 91
beanstandeten Briefwahlbezirke in der Messehalle in der 2.1, Jaffestraße, 14055 Berlin umfassten jedoch bereits 70.053 
Wähler. Im Wahlkreis 218 München-West/Mitte habe die Partei CSU das Direktmandat mit einer
Erststimmendifferenz von 1.084 Stimmen vor der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gewonnen. Dort sei es jedoch im
Wahlbezirk 2125 (Peslmüllerstraße, München) zur rechnerischen Korrektur der Niederschrift aufgrund einer
ungeklärten Differenz zwischen Wählerzahl und Stimmzetteln gekommen. Im Briefwahlbezirk 02 (Öhringen) im
Wahlkreis 268 Schwäbisch-Hall – Hohenlohe sei die Öffnung der Wahlbriefe durch Gemeindebedienstete vor
Eröffnung der Wahlhandlung und damit außerhalb der Öffentlichkeit erfolgt. 
Zudem liege in Bayern durch das dargestellte Verhalten des stellvertretenden Landeswahlleiters ein
eigenständiger Wahlfehler vor. Die Mandatsrelevanz liege vor, weil die „gezielte Beseitigung der externen Kontrolle in über 
18.000 Wahlbezirken eine Verletzung von Sicherungsnormen darstelle“. Diesbezüglich obliege es der
Wahlbehörde, den Ausschluss von Ergebnisverfälschungen nachzuweisen. Bezüglich aller Wahlkreise im Freistaat
Bayern beantragen die Einspruchsführer, die Bundestagswahl für ungültig zu erklären. 
d) Präzisierung der Anträge 
Zusätzlich zur Ungültigerklärung der bezeichneten Wahlkreise und der Durchführung einer „eigenständigen 
Sachverhaltsaufklärung“ durch den Wahlprüfungsausschuss beantragen die Einspruchsführer hilfsweise,
festzustellen, dass das Öffentlichkeitsprinzip in mindestens 221 Fällen verletzt worden sei und diese Verletzungen in 
ihrer Gesamtheit mandatsrelevant seien, da in den betroffenen 145 Wahlbezirken mindestens 95.120 Stimmen 
abgegeben worden seien. Zudem regen die Einspruchsführer an, den Wahlvorständen aufzugeben, vor
Bekanntgabe des Wahlergebnisses und in Bezug auf die Schnellmeldung und die Niederschrift unter Hinweis auf die 
„Sitzungsmacht des Vorstehers“ laut und deutlich zu erklären, dass nunmehr das festgestellte Wahlergebnis
verkündet, die Schnellmeldung vorgenommen bzw. die Niederschrift unterzeichnet werde. Außerdem solle dafür 
Sorge getragen werden, dass die Handlung akustisch und visuell von allen Anwesenden wahrgenommen werden 
könne. 
2. Des Wahlbeobachters im Wahlkreis 207 Neustadt – Speyer 
Der Wahlbeobachter im Briefwahlbezirk 16 (Schifferstadt) des Wahlkreises 207 Neustadt – Speyer hat mit 
Schreiben vom 4. Juni 2025 auf die Stellungnahme der Landeswahlleiterin Rheinland-Pfalz vom 22. April 2025 
zur Wahlbeobachtung erwidert. 
Darin führt der Wahlbeobachter aus, dass es seiner Auffassung nach zu Herstellung der Öffentlichkeit nicht
ausreiche, dass „die Tür offen“ sei. Die einzelnen Schritte seien vielmehr so auszuführen, dass die Öffentlichkeit die 
Handlungen und Entscheidungen beobachten könne, insbesondere die Arbeitsweise des Wahlvorstandes. Aus 
diesem Grund sei insbesondere ein Umdrehen der Stimmzettel zur Verhinderung einer Inaugenscheinnahme
seitens des Wahlbeobachters sowie eine Entscheidung über die Gültigkeit durch einen alleinigen Vorsitzenden „in 
einer Ecke“ nicht öffentlich. Eine gemeinsame Entscheidung des gesamten Wahlvorstandes, die durch die
Öffentlichkeit hätte beobachtet werden können, sei nicht erfolgt. Zudem bestreitet der Wahlbeobachter den Vorwurf „zu 
nahegekommen“ zu sein. Einen Abstand von zwei Metern halte er für willkürlich gewählt und zudem ungeeignet, 
um eine Beobachtung des Geschehens zu ermöglichen. Die Einhaltung eines Abstandes dieser Größe sei in vielen 
Auszählungslokalen aufgrund der Räumlichkeiten ohnehin nicht umsetzbar, sodass eine Beobachtung nicht
möglich und folglich die Öffentlichkeit nicht gewahrt sei. Zudem sei die Forderung, einen konkreten Abstand von 
zwei Metern einzuhalten, am Wahltag zu keiner Zeit gestellt und dem Wahlbeobachter durch die Stellungnahme 
der Landeswahlleitung erstmals mitgeteilt worden. Die Hinzuziehung der Polizei sei nicht zum Zwecke der
Abstandseinhaltung erfolgt, sondern um den Verbleib des Wahlbeobachters auf dem ihm zugewiesenen Platz
sicherzustellen. Dieser Platz sei durch den Wahlvorstand willkürlich gewählt worden und habe sich acht Meter weit von 
den Wahlhelfern entfernt befunden, was der Wahlbeobachter für rechtswidrig halte. Ihm sei seitens der Polizei 
nicht untersagt worden, aufzustehen, was er daher auch kurz darauf getan habe, ohne dass jemand etwas dagegen 
gesagt habe. 
Er habe des Weiteren nie beabsichtigt, Wahlbriefe einzusehen, da er lediglich den Auszählungsvorgang habe 
überprüfen und nicht etwa persönliche Daten habe sammeln wollen. Der Wahlbeobachter ist der Auffassung, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das „Auszählungsergebnis“ im Wahlraum nicht verkündet worden sei. Dies sieht er in der Aussage der
Wahlvorsteherin bestätigt, dass die Schnellmeldung für die Bundestagswahl während der Auszählung für die nachfolgende 
Landratswahl erfolgt sei. Damit seien alle Wahlhelfer mit dieser Auszählung beschäftigt gewesen und hätten gar 
nicht zuhören können. Die Schnellmeldung habe womöglich in einem anderen Raum stattgefunden. Zudem ist 
der Wahlbeobachter der Auffassung, die Wahlniederschrift müsse der „anwesenden Öffentlichkeit“ präsentiert 
werden, wenn diese auch das Recht habe, bei der Wahlbeobachtung das Ergebnis der Auszählung zu erfahren. 
Mit dem Umdrehen der Stimmzettel, zu dem seitens der Landeswahlleitung keine Stellung bezogen worden sei, 
sei der Öffentlichkeit das „grundlegende Recht“ ganz bewusst verweigert worden. 
IV. Stellungnahme der Bundeswahlleiterin auf die Gegenäußerung 
Die Bundeswahlleiterin hat mit Schreiben vom 23. März 2026 zur Gegenäußerung der Einspruchsführer Stellung 
genommen. 
Die Bundeswahlleiterin vertritt die Ansicht, dass der Wahleinspruch unbegründet sei und insbesondere keine
Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes nach § 10 Absatz 1 Satz 1 BWG bzw. § 54 BWO vorliege. Im Einzelnen 
führt sie wie folgt aus: 
Der Verein Bürger für Deutschland e.V. habe für die Plattform „WABEO“ im Vorfeld der Bundestagswahl 2025 
bei zahlreichen Wahlorganen und Gemeinden unter anderem eine detaillierte Bereitstellung einer zentralen Liste 
aller Wahlräume für die Urnenwahlbezirke und der Auszählungsstandorte für die Briefwahlbezirke in der
gesamten Bundesrepublik angefragt. Eine entsprechende Anfrage sei am 18. Dezember 2024 auch bei der
Bundeswahlleiterin eingegangen. Es seien die genaue Aufteilung der Wahlbezirke (Urnen- und Briefwahlbezirke), ihre
Kennzeichnung und Zugehörigkeit zum Bundesland, Wahlkreis, Landkreis und Gemeinde sowie die Anzahl der
Wahlberechtigten angefragt worden. Außerdem seien die Adressen der Wahlräume und Auszählungsstandorte mit
vollständiger Liste aller Wahlräume in Bezug auf Urnenwahlbezirke und Auszählungsstandorte in Bezug auf
Briefwahl- und Sonderwahlbezirke sowie wandernde Urnen mit den genauen Adressen begehrt worden. Auch
Kontaktinformationen der zuständigen Wahlbehörden mit Details zu den kommunalen oder regionalen Wahlämtern, die 
für die Organisation der Wahlen in den jeweiligen Bezirken verantwortlich seien, seien gewünscht worden. Die 
Bundeswahlleitern habe mit E-Mail vom 27. Dezember 2024 mitgeteilt, dass diese die gewünschten
Informationen nicht vorhalte, da insbesondere die Gemeindebehörden die Wahlräume in eigener Zuständigkeit bestimmten. 
Die Bundeswahlleiterin erklärt weiter, dass versagte individuelle Vorabauskünfte über Wahlbezirke und
Wahlräume durch die Gemeindebehörden oder Wahlorgane vor dem sechsten Tag vor der Wahl keine Beschränkung 
der Öffentlichkeit der Wahl und auch keinen Wahlfehler begründeten. Denn nach § 48 Absatz 1 Satz 1 BWO 
i. V. m. § 86 BWO machten die Gemeindebehörden Beginn und Ende der Wahlzeit sowie die Wahlbezirke und 
Wahlräume spätestens am sechsten Tag vor der Wahl nach dem Muster der Anlage 27 der BWO bekannt. Anstelle 
der Aufzählung der Wahlbezirke mit ihrer Abgrenzung und ihren Wahlräumen könne auf die Angaben in der 
Wahlbenachrichtigung verwiesen werden. Die Gemeindebehörden seien rechtlich nicht verpflichtet, die
öffentliche Bekanntmachung der Wahlbezirke vor dem sechsten Tag vor der Wahl vorzunehmen oder vorab
Zwischenstände mitzuteilen. Es stehe grundsätzlich im pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörden, ob und
gegebenenfalls in welchem Umfang entsprechende Informationen vor der öffentlichen Bekanntmachung zur Verfügung 
gestellt würden. Dafür spreche auch der nach § 48 Absatz 1 Satz 1 BWO mögliche Verweis auf die
Wahlbenachrichtigung statt der öffentlichen Bekanntmachung in Bezug auf die Aufzählung der Wahlbezirke mit ihrer
Abgrenzung und ihren Wahlräumen in einer Gemeinde. Hinsichtlich des Vortrags der Einspruchsführer zu der
Äußerung der Stadt Velburg sei laut der Bundeswahlleiterin von einem Missverständnis auszugehen. Eine
Anweisung, einer Zulieferung der angefragten Daten nicht zu entsprechen, sei zu keinem Zeitpunkt erfolgt. Die
Bundeswahlleiterin sei weder gegenüber Gemeinden noch gegenüber Wahlorganen weisungsbefugt. Die Wahlorgane 
seien Einrichtungen gesellschaftlicher Selbstorganisation und unterlägen grundsätzlich keinen Weisungen. 
Die Bundeswahlleiterin führt grundsätzlich zum Thema Wahlbeobachtung aus, dass in der Vergangenheit
wiederholt Anfragen an sie gerichtet worden seien, die die Voraussetzungen der Wahlbeobachtung bei
Bundestagswahlen zum Gegenstand gehabt hätten. Dabei seien teilweise Unklarheiten aufgetreten, ob für eine
Wahlbeobachtung eine vorherige Registrierung oder ein vergleichbares Verfahren erforderlich sei. Diesbezüglich verweist die 
Bundeswahlleiterin auf ihre Zuständigkeit für das Erkennen und Bekämpfen von Desinformation, wenn dies ihren 
Aufgabenbereich oder das Wahlverfahren allgemeine betreffe. Auf ihrer Internetseite https://www.bundeswahl-
leiterin.de/bundestagswahlen/2025/fakten-desinformation.html greife sie Falschinformationen proaktiv und
fortlaufend auf und stelle diese richtig, ohne allerdings konkrete Quellen, einzelne Sachverhalte oder beteiligte
Akteure explizit zu nennen, um diesen keine zusätzliche öffentliche Aufmerksamkeit zu verschaffen. 
Abschließend weist die Bundeswahlleiterin auf die von ihr herausgegebene Handreichung zum Umgang mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlbeobachterinnen und Wahlbeobachter hin. Diese erläutere die zulässigen Rahmenbedingungen der
Wahlbeobachtung auf Grundlage der wahlrechtlichen Vorschriften, einschlägiger Kommentarliteratur und früherer
Wahlprüfungsentscheidungen. Die in der Handreichung aufgegriffenen Beispiele für zulässige und unzulässige
Verhaltensweisen von Wahlbeobachterinnen und Wahlbeobachtern dienten der Unterstützung der Wahlvorstände in 
ihrer Entscheidungsfindung, wenn sich Fragestellungen im Kontext von Wahlbeobachtung stellten. Die
Entscheidungsfindung sei jedoch stets vom konkreten Einzelfall abhängig und obliege dem jeweils zuständigen
Wahlvorstand. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführer und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akten 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I. Teileinstellung 
Die Einspruchsführer erklären in der Gegenäußerung, dass hinsichtlich 16 „Beanstandungen“ in Bezug auf 
14 Wahlbezirke keine Wahlfehler vorlägen und sie diese Fälle daher nicht weiterverfolgen mögen. Dies ist bei 
verständiger Betrachtung als teilweise Rücknahme des Einspruchs gemäß § 2 Absatz 6 WahlPrüfG zu werten. 
Somit stellt der Deutsche Bundestag das Verfahren hinsichtlich der Vorträge zu dem Wahlbezirk 04
(Eppelheim) im Wahlkreis 274 Heidelberg, dem Wahlbezirk 8 (Bad Reichenhall) im Wahlkreis 224 Traunstein, dem 
Wahlbezirk 0001 (Immenstadt im Allgäu) im Wahlkreis 256 Oberallgäu, dem Wahlbezirk 0008 (Mühlenbecker 
Land) im Wahlkreis 58 Oberhavel – Havelland II, dem Wahlbezirk 90001 (Friedrichsdorf) im Wahlkreis 175 
Hochtaunus, dem Wahlbezirk 90001 (Darmstädter Straße, Groß-Gerau) im Wahlkreis 183 Groß-Gerau, dem 
Wahlbezirk 56 (Brunnenweg, Offenbach am Main) im Wahlkreis 184 Offenbach, dem Wahlbezirk 330
(Mühlheim am Main) im Wahlkreis 185 Darmstadt, dem Wahlbezirk 30214 (Mommsenstraße, Köln) im
Wahlkreis 93 Köln II, dem Wahlbezirk 090 (Königswinter) im Wahlkreis 97 Rhein-Sieg-Kreis II, dem
Wahlbezirk 1405 (Hollenbergstraße, Duisburg) im Wahlkreis 114 Duisburg I, dem Wahlbezirk 0072
(Hölderlinstraße, Siegen) im Wahlkreis 147 Siegen-Wittgenstein, dem Wahlbezirk 1 (Hermsdorf) im Wahlkreis 157
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie dem Wahlbezirk 5 (Preetz) im Wahlkreis 6 Plön – Neumünster ein. Ein 
Anlass für die Fortsetzung des Verfahrens von Amts wegen ist nicht ersichtlich. 
II. Zulässigkeit 
Der Wahleinspruch ist nur teilweise zulässig. 
1. Der Einspruch ist nur in Bezug auf den Verfahrensbevollmächtigten und die als „Bevollmächtigte der 
Gruppe“ benannte Person zulässig und in Bezug auf die übrigen in der Einspruchsschrift als Einspruchsführer 
aufgeführten Personen unzulässig. 
a) Gemäß § 2 Absatz 3 WahlPrüfG ist der Einspruch schriftlich beim Bundestag einzureichen und zu 
begründen. Es entspricht ständiger Praxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages, dass 
zur Schriftform grundsätzlich auch die eigenhändige Unterschrift des Einspruchsführers oder seines 
Verfahrensbevollmächtigten gehört (vgl. zuletzt etwa Bundestagsdrucksache 21/1500, Anlagen 1 bis 5, 7 bis 29, 
31 bis 47, 49 bis 72). Die 223 Personen des „Projekts WABEO“ haben den Wahleinspruch nicht eigenhändig 
unterzeichnet. Soweit ein Wahleinspruch im Namen eines Dritten eingelegt wird, erfordert dies die Vorlage 
einer Vollmacht (vgl. zuletzt Bundestagsdrucksache 21/1500, Anlage 74; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 29). Eine solche haben die 223 Personen des „Projekts WABEO“ nicht 
vorgelegt. Ein Nachreichen der Vollmachten wäre nur bis zum Ablauf der Einspruchsfrist am 23. April 2025 
möglich gewesen. Ein entsprechender Hinweis durch das Sekretariat des Wahlprüfungsausschusses kam nicht 
mehr in Betracht, da das Einspruchsschreiben erst am späten Abend des 23. April 2025 eingegangen ist und 
somit erst am Folgetag gesichtet werden konnte. Nach der bisherigen Entscheidungspraxis des 
Wahlprüfungsausschusses muss die schriftliche Vollmacht bis zum Ablauf der Einspruchsfrist vorliegen 
(vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/1500, Anlage 74). Im Gegensatz dazu kann in Verfahren vor dem 
Bundesverfassungsgericht die Vollmacht auch nach Ablauf der Antragsfrist bis zur mündlichen Verhandlung 
oder im Rahmen einer vom Gericht gesetzten Frist nachgereicht werden (vgl. BVerfGE 1, 433 [436]; 62, 194 
[200]; 152, 1 [7]). Zu beachten ist jedoch, dass der Kreis der vertretungsberechtigten Personen vor dem 
Bundesverfassungsgericht auf Rechtsanwälte und Rechtslehrer beschränkt ist. Aus der Regelung in 
§ 2 Absatz 3, zweiter Halbsatz WahlPrüfG folgt dagegen, dass im Wahlprüfungsverfahren beim Deutschen 
Bundestag jeder, der einen Einspruch einlegen kann, – mithin jeder Wahlberechtigte – bevollmächtigt werden 
kann. Eine Privilegierung für Rechtsanwälte oder Rechtslehrer als Bevollmächtigte ist im Wahlprüfungsgesetz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht angelegt. Vor diesem Hintergrund ist die analoge Anwendbarkeit der Nachreichungsmöglichkeit der 
Vollmacht wie im Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht im Wahlprüfungsverfahren nicht angezeigt. 
Lediglich die als „Bevollmächtigte der Gruppe“ benannte Person hat eine unterschriebene Vollmacht für den 
Verfahrensbevollmächtigten vorgelegt. Auch der Verfahrensbevollmächtigte hat die Einspruchsschrift 
unterzeichnet. Nur hinsichtlich dieser beiden Personen ist der Einspruch demnach als zulässig zu behandeln. 
Dies ändert aber nichts an dem Prüfungsumfang der von den 223 Personen des „Projekts WABEO“ 
vorgetragenen Einzelsachverhalte, denen trotzdem vollumfänglich nachzugehen war (siehe Begründetheit). 
b) Ferner ist der Wahleinspruch auch bezüglich des genannten Rechtsanwalts unzulässig. Denn für die
Vollmacht gilt mangels einer abweichenden Regelung das Schriftformerfordernis nach § 2 Absatz 3 WahlPrüfG. 
Anders als im Zivilprozess ist die anwaltliche Versicherung des Vorliegens einer entsprechenden Vollmacht 
nicht ausreichend. Das Wahlprüfungsgesetz enthält keine dem § 88 Absatz 1 Satz 2 der Zivilprozessordnung 
entsprechende Vorschrift (vgl. zum Ganzen Bundestagsdrucksache 21/1500, Anlage 74). 
2. Zulässig ist ein Wahleinspruch außerdem nur insoweit, als er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen 
Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand 
hat, § 1 Absatz 1 WahlPrüfG. Danach ist der Wahleinspruch nicht statthaft, soweit die Einspruchsführer
begehren, Wahlvorständen für zukünftige Wahlen eine bestimmte Vorgehensweise aufzugeben. Denn bei dem
Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine
Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen werden können (vgl. zuletzt Bundestagsdrucksache 
21/3300, Anlage 7; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 1). 
Unstatthaft und damit unzulässig ist der Wahleinspruch ferner, soweit die Einspruchsführer die „Diskreditierung 
von Wahlbeobachtern“ durch die Kreiswahlleiterin Neustadt-Speyer durch Schreiben vom 27. März 2025 bzw. 
die (fehlenden) Stellungnahmen der Stadt Nürnberg im hiesigen Wahlprüfungsverfahren rügt. Taugliche
Einspruchsgegenstände sind vorliegend ausschließlich die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag sowie 
die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung dieser Wahl. Das Schreiben der
Kreiswahlleiterin Neustadt-Speyer wurde nicht im Rahmen der Vorbereitung und Durchführung der Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag verfasst, sondern als Reaktion auf die Beschwerde eines Wahlbeobachters der Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag und mithin zu einem Zeitpunkt, als diese bereits abgeschlossen war. Das
Schreiben war Teil eines Überprüfungsprozesses des Verhaltens eines Wahlvorstands zu einer Wahlbeobachtung. Es 
konnte somit keinen Einfluss auf die Gültigkeit der insofern bereits abgeschlossenen Wahl mehr haben. Damit 
stellt es keinen tauglichen Einspruchsgegenstand dar (vgl. für ähnliche Konstellationen Bundestagsdrucksache 
20/11300, Anlage 7). Das Gleiche gilt, soweit die Einspruchsführer die Einlassungen von Wahlorganen im
hiesigen Wahlprüfungsverfahren rügen. Die Wahl ist abgeschlossen, die Stellungnahmen gehören vielmehr zu den 
Ermittlungen des Wahlprüfungsausschusses im Rahmen der Vorprüfung (§ 5 Absatz 3 WahlPrüfG) und können 
für sich genommen keinen tauglichen Einspruchsgegenstand darstellen. Vielmehr ist gegen die Entscheidung 
des Bundestages nach Artikel 41 Absatz 1 GG die Beschwerde beim Bundesverfassungsgericht zulässig (Artikel 
41 Absatz 2 GG). 
III. Begründetheit 
Soweit der Wahleinspruch zulässig ist, ist er unbegründet. 
1. Maßstab hinsichtlich wesentlicher Rügen der Einspruchsführer 
a) Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl 
aa) Die Öffentlichkeit der Wahl ist Grundvoraussetzung für eine demokratische politische Willensbildung, denn 
sie sichert die Ordnungsgemäßheit und Nachvollziehbarkeit der Wahlvorgänge und schafft damit eine wesentliche 
Voraussetzung für begründetes Vertrauen der Bürger in den korrekten Ablauf der Wahl (BVerfGE 123, 39 
[68 ff.]; vgl. zuletzt Bundestagsdrucksache 20/7200, Anlage 17). § 10 Absatz 1 Satz 1 BWG bestimmt, dass die 
Wahlausschüsse und Wahlvorstände in öffentlicher Sitzung verhandeln, beraten und entscheiden. Gemäß 
§ 31 Satz 1 BWG ist die Wahlhandlung öffentlich. Nach § 54 BWO hat während der Wahlhandlung sowie der 
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses jedermann zum Wahlraum Zutritt, soweit dies ohne Störung 
des Wahlgeschäfts möglich ist. Mit dem Öffentlichkeitsgrundsatz unvereinbar ist es, den Zu- oder Eingang zum 
Wahllokal zu irgendeinem Zeitpunkt während dieses Zeitraumes zu verschließen, etwa zum Abschluss der
Wahlhandlung (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 1.3; Bundestagsdrucksache 17/4600, 
Anlage 28; Bundestagsdrucksache 17/6300, Anlage 42). Die Wahlvorstände müssen sorgfältig darauf achten, zu 
keinem Zeitpunkt den Eindruck zu erwecken, dass die Öffentlichkeit von der Wahlhandlung ausgeschlossen ist 
(Bundestagsdrucksache 19/3050, Anlage 12). Es geht mit dem Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl einher, dass 
eine Wahlbeobachtung grundsätzlich und ohne formelles Akkreditierungsverfahren möglich ist (Engelbrecht, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 Randnummer 3).  
bb) Seine Grenze findet der Öffentlichkeitsgrundsatz, wenn es zu Störungen im Wahlraum oder beim
Wahlgeschäft kommt, vgl. § 31 Satz 2 BWG und § 54 letzter Halbsatz sowie § 55 BWO. Nach § 31 Satz 2 BWG kann 
der Wahlvorstand störende Personen aus dem Wahlraum verweisen. Dabei darf dem Störer die Ausübung seines 
Wahlrechts nicht unmöglich gemacht werden und der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit muss beachtet werden 
(Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 6). Die Bundeswahlleiterin weist in einer 
Handreichung zum Umgang mit Wahlbeobachtern darauf hin, dass bei Verstößen zunächst eine Ermahnung
angezeigt sei und ein Verweis bei einem wiederholten Verstoß oder einer gravierenden Störung der Wahlhandlung 
oder der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses in Betracht komme (Bundeswahlleiterin, Handreichung 
zum Umgang mit Wahlbeobachtern, Stand: 25. Januar 2025, https://www.bundeswahlleite-
rin.de/en/dam/jcr/1bbf56b4-546f-441c-a46a-c93a6d69193b/wahlvorstaende_handreichung-wahlbeobach-
tung.pdf, zuletzt aufgerufen am 13. März 2026). Aus der Massierung von Wahlbeobachtern einer bestimmten 
Gruppe kann sich ggf. eine Situation ergeben, die von Wählern als gezielte Einschüchterung betrachtet wird, 
wogegen ein Vorgehen des Wahlvorstands geboten sein kann (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31 
Randnummer 3).  
Der Öffentlichkeitsgrundsatz wird ferner durchbrochen durch das Wahlgeheimnis, vgl. § 33 Absatz 1 BWG.
Daraus folgt grundsätzlich, dass Wahlbeobachter Notizen oder Aufzeichnungen machen, den Mitgliedern des
Wahlvorstands jedoch nicht „über die Schulter schauen“ dürfen. Wenn sich Mitglieder des Wahlvorstands durch
Wahlbeobachter behindert oder gestört fühlen, ist es zulässig, diesen gegenüber je nach Gegebenheit und abgängig von 
den Umständen des Einzelfalls einen Sicherheitsabstand zu den Mitgliedern des Wahlvorstands während ihrer 
Tätigkeit an den Auszählungstischen von ein bis zwei Metern anzuordnen, soweit sie die Auszählung weiter
beobachten können (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31, a. a. O). Da auch ein ständiges Hin- und
Herlaufen zwischen den Wahlhelfern als störend empfunden werden kann, ist auch die Aufforderung an die
Wahlbeobachter, auf einem Stuhl Platz zu nehmen, zulässig (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 10
Randnummer 2). Zudem dürfen Wahlbeobachter nicht Einsicht in das Wählerverzeichnis nehmen (vgl. § 17
Absatz 1 BWG, § 89 Absatz 2 BWO) oder personenbezogene Daten bzw. Auskünfte von Personen erfragen, die
bisher gewählt bzw. nicht gewählt haben (vgl. § 56 Absatz 4 Satz 4 BWO). Auch ein Eingreifen in Entscheidungen 
des Wahlvorstands, etwa mit der Forderung einer Nachzählung, ist unzulässig (vgl. § 40 BWG). Dazu gehören 
auch übermäßige Kommentierungen oder Fragen durch Wahlbeobachter, die die Mitglieder des Wahlvorstands 
in ihrer Tätigkeit stören könnten (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31, a. a. O.). Die Mitglieder des 
Wahlvorstands sind nicht verpflichtet, mit Wahlbeobachtern in Kontakt oder Diskussionen einzutreten, wobei es 
aus Transparenzgründen wünschenswert ist, kurze Fragen zu beantworten, um Missverständnisse beizulegen 
(vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, a. a. O.). Zulässig sind ferner Beanstandungen gegenüber 
dem Wahlvorstand (Franßen-de la Cerda, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 40 Randnummer 3).
Private Film- und Fotoaufnahmen sind jedenfalls insoweit unzulässig, soweit sie gezielte Aufnahmen von Wählern 
oder Mitgliedern von Wahlvorständen, Stimmzetteln oder Wahlunterlagen (insbesondere Niederschrift,
Schnellmeldung oder Wählerverzeichnis) enthalten (unter Verweis auf die Persönlichkeitsrechte von Wählern und
Mitgliedern von Wahlvorständen, das Wahlgeheimnis und den Schutz personenbezogener Daten: Engelbrecht,
Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31, a. a. O.). Daher besteht auch kein Anrecht auf Aushändigung einer Kopie oder 
Erstellung eines Fotos der Ergebniszusammenstellung, Schnellmeldung und Niederschrift (Thum, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, a. a. O.). Eine Beobachtung im Wahlraum ist zwar auch mit Blick auf den
Auszählungstisch zulässig, ein Anspruch auf Sichtbarkeit jeder Einzelheit besteht allerdings nicht (vgl.
Bundeswahlleiterin, Handreichung zum Umgang mit Wahlbeobachtern). 
cc) Nach § 31 Satz 1 BWG und § 54 BWO gilt der Grundsatz der Öffentlichkeit für die Wahlhandlung selbst 
sowie für die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses. Dabei umfasst die Wahlhandlung das gesamte 
unter Leitung und Aufsicht der Wahlvorstände stehende Verfahren zur Stimmabgabe im Wahlraum, beginnend 
mit dem Zusammentritt des Wahlvorstands und der Eröffnung der Wahlhandlung (§ 53 BWO) und in der Regel 
endend nach Ablauf der Wahlzeit von 8:00 bis 18:00 Uhr mit der Erklärung des Wahlvorstehers, dass die
Wahlhandlung geschlossen ist (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 31 Randnummer 1). Die Ermittlung 
und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk, wozu jedermann ebenfalls Zutritt zum Wahlraum hat 
(§ 54 BWO), umfasst insbesondere die Auszählung der Stimmen nach §§ 68, 69 BWO. Schließlich gibt der
Wahlvorsteher das Wahlergebnis im Wahlbezirk im Anschluss an die Feststellungen nach § 67 BWO mündlich
bekannt, § 70 Satz 1 BWO. 
b) Durchführung der Schnellmeldung, § 71 BWO 
aa) Nach § 71 Absatz 1 Satz 1 BWO meldet der Wahlvorsteher das Wahlergebnis im Wahlbezirk, sobald dieses 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
feststeht, der Gemeindebehörde, die die Wahlergebnisse aller Wahlbezirke der Gemeinde zusammenfasst und 
dem Kreiswahlleiter meldet. Ist in der Gemeinde nur ein Wahlbezirk gebildet, meldet der Wahlvorsteher das 
Wahlergebnis dem Kreiswahlleiter, § 71 Absatz 1 Satz 2 BWO. Die Meldung hat auf schnellstem Wege zu
erfolgen (§ 71 Absatz 2 Satz 1 BWO), wobei die genaue Übermittlungsart (telefonisch, elektronisch, physische
Überbringung) von den Gegebenheiten in der Gemeinde bzw. im Wahlbezirk abhängig ist. Während die Eingabe des 
Wahlergebnisses in entsprechende elektronische Programme mittlerweile die Regel darstellen dürfte, kommt in 
kleineren Gemeinden eine schriftliche Schnellmeldung in Betracht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht,
Abschnitt 21.71 Randnummer 2). 
bb) Entgegen der Ansicht der Einspruchsführer unterliegt die Schnellmeldung nach § 71 BWO nicht dem
Grundsatz der Öffentlichkeit. Dies ergibt sich bereits aus dem Wortlaut von § 31 BWG und § 54 BWO. Nach § 31 BWG 
ist die Wahlhandlung öffentlich. Bei Abgabe der Schnellmeldung ist die Wahlhandlung jedoch bereits
abgeschlossen. § 54 BWO bestimmt lediglich, dass jedermann während der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und
Feststellung des Wahlergebnisses Zutritt zum Wahlraum hat. Auch Sinn und Zweck von § 71 BWO spricht dafür, 
dass die Schnellmeldung nicht öffentlich abgegeben werden muss. So soll das Ergebnis möglichst auf schnellstem 
Wege an die Gemeindebehörde weitergegeben werden, wobei die genaue Übermittlungsart von den
Gegebenheiten vor Ort abhängen wird (siehe oben). Im Wahllokal kann es nach Ende der Auszählung zu erhöhtem Lärmpegel 
kommen. Außerdem ist schlechter telefonischen Empfang im Wahllokal denkbar. Ferner kann die
Nachvollziehbarkeit der Ergebnisermittlung, die Kontrollmöglichkeit durch die Bürger sowie der Schutz gegen etwaige
Manipulationen oder Auszählungsfehler (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 37 Randnummer 2) bereits 
ausreichend sichergestellt werden, wenn die Öffentlichkeit der Wahlhandlung und der Stimmenauszählung
gewährleistet ist sowie abschließend die mündliche Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO erfolgt. Auf eine öffentlich 
durchgeführte Schnellmeldung kommt es insoweit nicht an. Zudem ist die gesetzliche Wertung des 
§ 70 Satz 2 BWO zu beachten, wonach das Ergebnis vor Unterzeichnung der Wahlniederschrift anderen als den 
in § 71 BWO genannten Stellen durch die Mitglieder des Wahlvorstands nicht mitgeteilt werden darf. Die
Schnellmeldung dürfte aber häufig vor der Unterzeichnung der Wahlniederschrift übermittelt werden, damit etwaige 
Plausibilitätskorrekturen durch die Gemeinde oder Kreiswahlleitung noch berücksichtigt werden können. Davon 
scheint auch das Muster der Wahlniederschrift in der Anlage 29 zu § 72 Absatz 1 BWO auszugehen, welches in 
Ziffer 5.3 die erfolgte Schnellmeldung zugrunde legt, worauf sich auch die Genehmigung und Unterzeichnung 
der Mitglieder des Wahlvorstands nach § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO bezieht. Sollte die Schnellmeldung erst nach 
Unterzeichnung der Wahlniederschrift erfolgen, bezögen sich die Unterschriften der Mitglieder des
Wahlvorstands auf einen Vorgang, der noch nicht abgeschlossen wäre und den sie insoweit „blanko“ genehmigen würden, 
was unzulässig wäre. Schließlich kann darauf verwiesen werden, dass die Prüfung der Schnellmeldungen mit den 
Wahlniederschriften nachgelagert durch die Kreiswahlleitungen gemäß § 76 Absatz 1 BWO erfolgt und etwaige 
Übermittlungsfehler oder Abweichungen zwischen Schnellmeldungen und Wahlniederschriften von den
Kreiswahlleitungen korrigiert werden können. 
c) Abfassung und Unterzeichnung der Wahlniederschrift, § 72 BWO 
Nach § 72 Absatz 1 Satz 1 BWO ist vom Schriftführer eine Niederschrift über die Wahlhandlung sowie die
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses nach dem Muster der Anlage 29 zu fertigen. Die Niederschrift ist 
von den Mitgliedern des Wahlvorstands zu genehmigen und zu unterzeichnen, bei Verweigerung der Unterschrift 
durch ein Mitglied des Wahlvorstands ist der Grund zu vermerken (§ 72 Absatz 1 Satz 2 und 3 BWO). Für die 
Niederschrift besteht die – widerlegbare – Vermutung für ihre Richtigkeit (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 37 Randnummer 6). Auch die Abfassung der Wahlniederschrift und die Niederschrift als solche 
unterliegen nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz (vgl. § 72 Absatz 4 BWO sowie Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.72 Randnummer 6, auch für Reaktionsmöglichkeiten der Wahlvorstände). 
d) Umgang mit den Wahlunterlagen, § 73 BWO 
Nach der Erledigung der Aufgaben des Wahlvorstands sind die Wahlunterlagen nach § 73 Absatz 1 BWO zu
verpacken. Sinn und Zweck der Vorschrift ist insbesondere der Schutz vor nachträglicher Manipulation und die
Ermöglichung der Nachprüfung der Wahlergebnisfeststellung (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 37 Randnummer 5). Hierzu sind je für sich die Stimmzettel, geordnet und gebündelt nach Wahlkreisbewerbern, 
nach Stimmzetteln, auf denen nur die Zweitstimme abgegeben worden ist, und nach ungekennzeichneten
Stimmzetteln sowie die eingenommenen Wahlscheine, soweit sie nicht der Wahlniederschrift beigefügt sind, zu
verpacken, mit einer Inhaltsangabe zu versehen und der Gemeindebehörde zu übergeben (§ 73 Absatz 1 Satz 1 BWO). 
Hieraus ergeben sich ein Paket mit den Stimmzetteln, die nach den für die Wahlkreisbewerber abgegebenen
Stimmen geordnet und gebündelt sind; ein Paket mit den Stimmzetteln, auf denen nur die Zweitstimme abgegeben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
worden war; ein Paket mit den ungekennzeichneten Stimmzetteln sowie ein Paket mit den eingenommenen
Wahlscheinen (vgl. Ziffer 5.8 der Anlage 29 zu § 72 Absatz 1 BWO). Einzelne Pakete für Wahlvorschlagsträger sind 
darüber hinaus nicht verpflichtend. Ungekennzeichnete Stimmzettel sind solche, die als Stimmzettel abgegeben 
worden sind, auf denen jedoch weder eine Erst- noch eine Zweitstimme abgegeben worden ist. Davon zu
unterscheiden sind nicht benutzte Stimmzettel. Diese sind der Gemeindebehörde nach § 73 Absatz 3 BWO
zurückzugeben, wobei keine besonderen Verpackungs- oder Versiegelungsregelungen zu beachten sind. 
2. Ermittlungsmaßstab des Wahlprüfungsausschusses 
Gemäß § 5 Absatz 3 Satz 1 WahlPrüfG zieht der Wahlprüfungsausschuss im Rahmen der Vorprüfung
insbesondere Auskünfte ein. Eine mündliche Verhandlung wird durchgeführt, wenn davon eine weitere Förderung des 
Verfahrens zu erwarten ist (vgl. § 6 Absatz 1 WahlPrüfG). Damit wird das auf den substantiiert vorgetragenen 
Einspruch begrenzte Untersuchungsprinzip einfachgesetzlich umfasst. Jedoch gilt hierfür der Grundsatz, dass der 
Ermittlungsumfang von der Art und Schwere der gerügten Wahlmängel abhängt (BVerfGE 160, 129 [147]). Wenn 
die Möglichkeit besteht, dass der behauptete Wahlfehler sich auf die Zusammensetzung des Parlaments
ausgewirkt hat, liegt mit Blick auf die Legitimationsfunktion der Wahl grundsätzlich ein Interesse an einer
vollumfänglichen Sachaufklärung vor; hingegen ist die Ermittlungspflicht beschränkt, wenn die Relevanz der geltend
gemachten Wahlfehler für das im konkreten Fall angezweifelte Wahlergebnis und die Mandatszuteilung
ausgeschlossen ist (BVerfG, a. a. O.). 
In der Praxis werden zur Aufklärung von Tatsachenfragen vor allem die jeweils zuständigen Wahlbehörden bzw. 
Wahlorgane um Stellungnahme gebeten, wie insbesondere die Landes- oder die Kreiswahlleitungen, die zur
Aufklärung des Einzelfalls die Gemeinden und die Wahlvorstände häufig hinzuziehen (ständige Praxis des
Wahlprüfungsausschusses, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 21/3100 und 21/3300; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Ferner kann der Wahlprüfungsausschuss auch die Wahlniederschriften 
von den Kreiswahlleitungen anfordern, im Verfahren beiziehen und auswerten (mit ausdrücklicher Feststellung 
Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 19. Dezember 2023, 2 BvC 4/23, Randnummern 121 ff.). Die
Stellungnahmen der Wahlorgane und insbesondere der Wahlvorstände vor Ort unterliegen einer besonderen
Glaubwürdigkeit. Denn Landes- und Kreiswahlleitung handeln im Rahmen der Vorbereitung und Durchführung der Wahlen 
als „Hilfsorgane“ des Volkes (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 8 Randnummer 4) und werden 
im Unterschied zum üblichen Verwaltungsverfahren in einem vorgelagerten Verfahren zur Kreation der
Staatsorgane tätig, das vom Grundsatz der Selbstorganisation des Volkes beherrscht wird (vgl. Bundestagsdrucksache 
7/910, Seite 33). Sie sind eingebettet in das mehrstufige Verfahren zur Ermittlung und Feststellung des
Wahlergebnisses nach §§ 71 ff. BWO. Die Mitglieder der Wahlvorstände üben ein Ehrenamt aus, zu dessen Übernahme 
jeder Wahlberechtigte verpflichtet ist und das nur aus wichtigen Gründen abgelehnt werden kann (§ 11
Absatz 1 BWG). Die Besetzung erfolgt nach den Grundsätzen von § 9 Absatz 2 Satz 4 BWG und § 6
Absatz 2 Satz 1 BWO und soll damit sicherstellen, dass eine pluralistische Verteilung aus dem Kreis der
Wahlberechtigten der Gemeinde vorliegt. Bei der Wahrnehmung ihres Ehrenamtes haben die Mitglieder der
Wahlvorstände die Grundsätze des § 10 Absatz 2 BWG zu beachten, insbesondere die Unparteilichkeit und
Verschwiegenheit. Die Wahlniederschriften nach § 72 BWO ist von der Schriftführung zu fertigen und von den übrigen 
Mitgliedern des Wahlvorstands zu genehmigen und zu unterzeichnen. Es ist davon auszugehen, dass diese
Aufgabe regelmäßig in sorgfältiger Weise wahrgenommen wird (Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 19.
Dezember 2023, 2 BvC 4/23, Randnummer 123). Daher gilt für die Wahlniederschrift die Vermutung ihrer Richtigkeit 
(siehe oben). 
3. Keine Wahlfehler in der überwiegenden Anzahl der vorgetragenen Einzelfälle 
Unter Zugrundelegung des dargestellten Maßstabs fehlt es bezogen auf die überwiegende Anzahl der
Einzelvorträge in den Bundesländern sowie bezogen auf die dargelegten Vorgänge der „übergeordneten“ Wahlorgane an 
Wahlrechtsverstößen. 
a) Einzelvortrag in den Bundesländern 
In der überwiegenden Anzahl der durch die Einspruchsführer in Bezug auf die einzelnen Bundesländer
vorgetragenen Einzelfälle fehlt es an Verstößen gegen wahlrechtliche Vorschriften. 
aa) Baden-Württemberg 
Es stellt keinen Wahlfehler dar, dass die Wahlbeobachterin die Schnellmeldung im Wahlbezirk 016-01 (Im
Asemwald, Stuttgart) im Wahlkreis 258 Stuttgart I nach eigenen Angaben nicht mithören konnte, da die Schnellmeldung 
nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Das Wahlergebnis ist nach Angaben des Landeswahlleiters im 
Wahlbezirk gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben worden. Darüber hinaus ist dem Vortrag der 
Wahlbeobachterin keine Rüge eines Wahlfehlers zu entnehmen, sondern vielmehr, dass der Auszählungsvorgang 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht zu beanstanden sei. Die von der Wahlbeobachterin und die vom Wahlvorstand ermittelten
Auszählungsergebnisse für die Erststimmen hätten übereingestimmt. 
Ebenso ist dem Vortrag zum Wahlbezirk 023-09 (Marconistraße, Stuttgart) im Wahlkreis 259 Stuttgart II kein 
Wahlfehler zu entnehmen. Der Wahlbeobachter beschreibt die Einhaltung der Rechtsvorschriften beim
Auszählungsvorgang und stellt selbst fest, dass es keine Unregelmäßigkeiten gegeben habe. Eine Beschilderung der
einzelnen Auszählungsstapel ist möglich, aber gesetzlich nicht vorgesehen. Gemäß § 69 Absatz 2 Satz 2 BWO
überprüfen der Wahlvorsteher oder sein Stellvertreter die zuvor von den Beisitzern gebildeten Stapel dahingehend, 
dass die Kennzeichnung der Stimmzettel eines jeden Stapels gleichlautet. Dadurch wird sichergestellt, dass, falls 
es zu Verlegungen kommen sollte, diese jedenfalls noch während des Auszählungsvorgangs beseitigt werden
können. 
Im Wahlbezirk 001-01 (Aidlingen) im Wahlkreis 260 Böblingen ist kein Wahlfehler zu erkennen. Zunächst ist es 
unbeachtlich, wenn die Wahlbeobachter angeben, dass sie die Wahlniederschrift nicht einsehen konnten, da die 
Wahlniederschrift selbst nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt (vgl. § 72 Absatz 4 BWO). Der Prozess 
des Ausfüllens der Wahlniederschrift konnte nach Mitteilung der Landes- und Kreiswahlleitung entgegen dem 
Vortrag der Wahlbeobachterin beobachtet werden. Die Stellungahme der Landeswahlleitung zeugt davon, dass zu 
keinem Zeitpunkt die Wahlbeobachtung eingeschränkt oder der Öffentlichkeitsgrundsatz anderweitig missachtet 
wurde, da insbesondere die Türen des Wahllokals durchgehend geöffnet waren und eine freie Bewegung im Raum 
nicht verwehrt wurde. 
Im Wahlbezirk 100-11 (Weil der Stadt [Merklingen]) im Wahlkreis 260 Böblingen ist kein Wahlfehler darin zu 
erkennen, dass dem Wahlbeobachter nach seinen Angaben verwehrt wurde, die Schnellmeldung zu fotografieren. 
Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Darüber hinaus sind die Einsichtgewährung 
in sowie Fotoaufnahmen von Wahlunterlagen durch Dritte grundsätzlich abzulehnen, da das Wahlgeheimnis oder 
der Schutz personenbezogener Daten dadurch verletzt werden könnten. Die Öffentlichkeit wird durch die
mündliche Bekanntgabe des Wahlergebnisses gemäß § 70 Satz 1 BWO hergestellt. Die Landes- und Kreiswahlleitung 
haben mitgeteilt, dass die Ergebnisse im Wahlbezirk mündlich bekanntgegeben wurden. Es spricht zudem für 
einen nuancierten Umgang mit dem Öffentlichkeitsgrundsatz, dass im Wahlbezirk laut der Landes- und
Kreiswahlleitung kein generelles Fotografierverbot gegolten habe, sondern dies anlassbezogen beurteilt worden sei. 
Im Wahlbezirk 00020 (Boßlerstraße, Esslingen am Neckar) im Wahlkreis 261 Esslingen liegt kein Wahlfehler vor. 
Es ist nicht zu beanstanden, dass die Wahlbeobachterin nach eigenen Angaben gebeten wurde, das Wahllokal vor 
der Schnellmeldung zu verlassen, da die Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Es liegen 
keine Anhaltspunkte dafür vor und werden auch nicht vorgetragen, dass es im Übrigen zu Verstößen gegen den 
Öffentlichkeitsgrundsatz während der Wahlhandlung gekommen ist. Insbesondere ist nicht von einer
ausgebliebenen mündlichen Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO auszugehen, da die
Wahlbeobachterin nach eigenem Vortrag Ergebnisse erfahren hat. Zudem bestehen auch keine Zweifel an der Richtigkeit des 
Auszählungsergebnisses. Die Angaben der Wahlbeobachterin sind bereits unvollständig und für sich genommen 
nicht verständlich, lassen einen klaren Wahlfehler nicht erkennen und sind damit einer konkreten
Tatsachenüberprüfung nicht zugänglich. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung 
der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. zuletzt nur 
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Hinzukommt, dass nach Angaben der Landes- und
Kreiswahlleitung der Wahlbeobachterin bei den Mitschriften der Auszählung ein Fehler unterlaufen ist, der die von ihr 
erwähnte Differenz von 27 Stimmen erklären könnte. 
Auch dem Vortrag zum Wahlbezirk 00102 (Schwieberdingen) im Wahlkreis 265 Ludwigsburg ist schon nicht zu 
entnehmen, inwiefern es einen Wahlrechtsverstoß darstellen soll, dass der „Wahlleiter“ zum Telefonieren den 
Wahlraum verlassen haben soll. Insofern der Vortrag dahingehend zu verstehen ist, dass der Wahlbeobachter die 
Übermittlung einer telefonische Schnellmeldung außerhalb des Wahlraumes rügt, ist dies nicht zu beanstanden, 
da die Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Die Landes- und Kreiswahlleitung stellen 
klar, dass die Wahlhandlung sowie die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses öffentlich gewesen sei 
und das Ergebnis im Wahllokal mündlich nach § 70 Satz 1 BWO bekanntgegeben worden sei. 
Im Wahlbezirk 00101 (Untergruppenbach) im Wahlkreis 266 Neckar-Zaber ist kein Wahlfehler zu erkennen.
Zunächst ergeben sich keine Zweifel an der Richtigkeit des Auszählungsergebnisses. Die Wahlbeobachterin hat 
schon nicht substantiiert vorgetragen, dass es zu Fehlern im Auszählungsvorgang gekommen sei. Ein rascher 
Auszählungsvorgang begründet noch keinen Wahlfehler und kann, wie Landes- und Kreiswahlleitung zutreffend 
ausführen, auch auf einen eingespielten Wahlvorstand zurückzuführen sein. Laut der Stellungnahme der Landes- 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Kreiswahlleitung sind die abgegebenen Stimmen gewissenhaft geprüft und ungültige Stimmzettel in der
Niederschrift festgehalten worden. Bezüglich des von der Wahlbeobachterin bemängelten Stimmzettels mit einer 
abgegebenen Zweitstimme und einer nicht abgegebenen Erststimme erklären Landes- und Kreiswahlleitung, dass 
dies als ungültige Erststimme in der Niederschrift vermerkt wurde, die Zweitstimme jedoch mitgezählt wurde. 
Dies entspricht § 39 Absatz 1 Satz 4 BWG. Auch der Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO ist 
nicht verletzt worden. Die Wahlbeobachterin konnte gemäß ihrem eigenen Vortrag die Auszählung verfolgen. 
Soweit die Wahlbeobachterin anführt, dass eine Auszählung der Stimmzettel mit unterschiedlichen Erst- und 
Zweitstimmen nicht „für sie sichtbar“ stattgefunden habe, kann dem zunächst nicht entnommen werden, dass die 
Auszählung dieses Stapels generell nicht stattgefunden habe. Wahlbeobachter haben auch keinen Anspruch auf 
Sichtbarkeit jeder Einzelheit während der Auszählung. Zudem ist festzustellen, dass die Wahlbeobachterin über 
das zulässige Maß der Wahlbeobachtung hinaus Einsicht in die Wahlniederschrift gewährt bekommen und diese 
sogar fotografiert hat. Die Wahlvorstände sollten dies grundsätzlich ablehnen, um das Wahlgeheimnis und den 
Schutz personenbezogener Daten nicht zu gefährden. Insbesondere hat die Wahlbeobachterin vor diesem
Hintergrund keinen Anspruch darauf, die Unterschriften auf der Wahlniederschrift einzusehen, da die Wahlniederschrift 
nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt (vgl. § 72 Absatz 4 BWO). Landes- und Kreiswahlleitung teilen 
mit, dass die Unterschriften auf der Wahlniederschrift ordnungsgemäß von den Wahlvorstandsmitgliedern
geleistet wurden. Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO liegen damit nicht vor. Schließlich 
sind auch die Anforderungen des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO bezüglich der Verpackung und Verwahrung der 
Wahlunterlagen nach den glaubhaften Angaben der Landeswahlleitung eingehalten worden. 
Im Wahlbezirk 00801 (Bretzfeld) im Wahlkreis 268 Schwäbisch Hall – Hohenlohe liegt kein Wahlfehler vor. Es 
ist nicht zu beanstanden, dass die Schnellmeldung persönlich von dem Wahlvorsteher in das Rathaus der
Gemeinde überbracht wurde, nachdem die telefonische Schnellmeldung an Verständnisproblemen gescheitert war. 
§ 71 Absatz 2 Satz 1 BWO schreibt lediglich vor, dass die Meldung auf schnellstem Weg zu erstatten ist. Welcher 
der „schnellste Weg“ der Übermittlung in der Gemeinde ist, lässt sich nur nach den örtlichen und situativen
Bedingungen bewerten. Aufgrund der Verständnisprobleme am Telefon lag hier die persönliche Überbringung als 
der schnellste Übermittlungsweg nahe. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Eine 
mündliche Bekanntgabe des Wahlergebnisses gemäß § 70 Satz 1 BWO durch den Wahlvorsteher hat laut der 
Stellungnahme der Landeswahlleitung stattgefunden. 
Ein Wahlfehler ist im Wahlbezirk 020-02 (Auenwald) im Wahlkreis 269 Backnang – Schwäbisch Gmünd nicht 
festzustellen. Insbesondere ein Verstoß gegen den Grundsatz der Öffentlichkeit gemäß § 31 BWG, § 54 BWO 
liegt nicht vor. Der Behauptung, dem Wahlbeobachter sei die Einsicht „der Stimmliste zu Abschrift“ verweigert 
worden, mangelt es bereits an einer hinreichenden Substantiierung, da bereits unklar bleibt, auf welches
Dokument sich der Wahlbeobachter bezieht. Soweit damit Wahlunterlagen wie Stimmzettel oder die Niederschrift
gemeint sind, dürfen Wahlbeobachter in diese weder Einsicht nehmen noch davon Fotografien anfertigen 
(vgl. § 33 Absatz 1 BWG, § 72 Absatz 4 BWO). Ein etwaig ausgesprochenes Fotografierverbot der
Wahlniederschrift ist insofern jedenfalls nicht zu beanstanden. Dem Wahlbeobachter stand es frei, während der Auszählung 
Notizen anzufertigen und diese mit dem gemäß § 70 Satz 1 BWO bekanntgegebenen Ergebnis abzugleichen.
Außerdem hat der Wahlvorstand dem Wahlbeobachter auf eine Nachfrage gar das Ergebnis erneut mündlich genannt, 
was für einen vorbildlichen Umgang mit dem Öffentlichkeitsgrundsatz und der Wahlbeobachtung spricht. Nicht 
zu beanstanden ist schließlich, dass der Wahlbeobachter nach eigenen Angaben die Schnellmeldung nicht
vollständig mithören konnte, da die Schnellmeldung nicht dem Grundsatz der Öffentlichkeit unterliegt. 
Auch im Briefwahlbezirk 00101 (Muggensturm) im Wahlkreis 273 Rastatt ergibt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Der Vortrag des Wahlbeobachters bietet zunächst keine Anhaltspunkte, die auf Fehler bei der 
Auszählung schließen lassen. Vielmehr legt er die ordnungsgemäße Stapelbildung und die Prüfungen nach 
§ 69 BWO nahe. Auch eine unzulässige Beschränkung der Wahlbeobachtung und damit einen Verstoß gegen den 
Grundsatz der Öffentlichkeit gemäß § 31 BWG, § 54 BWO ist nicht erkennbar. Seine Grenze findet dieser, wenn 
es zu Störungen im Wahlraum oder beim Wahlgeschäft kommt, vgl. § 31 Satz 1 BWG und § 54 letzter
Halbsatz BWO. So ist es nicht zu beanstanden, sofern Mitglieder des Wahlvorstandes dem Wahlbeobachter keine 
umfassende Einsicht in alle Teilschritte des Auszählungsprozesses ermöglicht und ihn diesbezüglich ermahnt
haben, um dadurch eine unbeeinflusste und störungsfreie Auszählung zu gewährleisten (vgl. auch § 40 BWG). 
Wahlbeobachter haben kein Recht auf Einsichtnahme in die Stimmzettel, § 33 Absatz 1 BWG. Auch eine Pflicht, 
Teilergebnisse – neben den lauten Ausrufen nach § 69 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 5 Satz 2 und
Absatz 6 Satz 2 BWO – zu verkünden, ist gesetzlich nicht vorgesehen. Die mündliche Bekanntgabe des
Wahlergebnisses erfolgt nach den Maßgaben von §§ 70 Satz 1, 67 BWO und wurde von der Landes- und Kreiswahlleitung 
im vorliegenden Fall auch bestätigt. Überobligatorisch sind dem Wahlbeobachter gar „Zahlen einzelner Stapel“ 
genannt worden, wie sich aus seinem eigenen Vortrag ergibt. Auch die Schnellmeldung ist nicht zu beanstanden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der diesbezügliche Vortrag des Wahlbeobachters erschöpft sich in Vermutungen und Spekulationen („Die Chefin 
hätte die Zahlen radieren und neu aufschreiben können; eine solche Veränderung hätte niemandem auffallen
können.“), die als unsubstantiiert zurückzuweisen sind. Dem Vortrag steht zudem die Stellungnahme der Landes- und 
Kreiswahlleitung entgegen, wonach die Schnellmeldung mit Kugelschreiber ausgefüllt war und die
Schriftführerin die Schnellmeldung gemeinsam mit einer Wahlhelferin im Wahlbüro erfasst hat, womit § 75
Absatz 4 Satz 1 BWO gewahrt ist. Schließlich unterliegt die Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. 
Zum Wahlbezirk 03 (Eppelheim) im Wahlkreis 274 Heidelberg ist ein Wahlfehler nicht festzustellen. So legt der 
Wahlbeobachter nicht dar, weshalb eine Nachzählung in dem Wahlbezirk erforderlich gewesen sein soll (etwa 
gemäß §§ 68 Absatz 1 Satz 4, 69 Absatz 7 Satz 3 BWO). Die Behauptungen, es hätten „chaotische Zustände“
geherrscht und Personen hätten nicht gewusst wie Stimmen „aufaddiert“ würden, enthalten bereits keinen konkreten 
Hinweis auf mögliche Verstöße gegen Wahlrechtsvorschriften. Die Landes- und die Kreiswahlleitung erklären 
vielmehr, dass nach der Zählung der Stimmzettel und Stapel eine Kontrollzählung durchgeführt wurde, um
Fehlern bei der Ergebnisermittlung entgegenzuwirken. Der Verweis der Wahlbeobachter aus dem Wahlraum
begegnet vor dem Hintergrund des Öffentlichkeitsprinzips keinen Bedenken und war nach § 31 Satz 2 BWG, § 54
zweiter Halbsatz BWO gerechtfertigt. Die Wahlbeobachter haben nach den glaubhaften Angaben der Landes- und 
Kreiswahlleitung den Ablauf der Auszählung erheblich gestört, indem sie unzulässigerweise auf die Mitglieder 
des Wahlvorstands Einfluss nehmen wollten und wiederholt Fragen an diese gestellt haben. Es entspricht daher 
einer verhältnismäßigen Anwendung des Verweisungsrechts, dass die Wahlbeobachter zunächst ermahnt wurden, 
ihnen später eine weiter entfernte Beobachtungsposition auf der Türschwelle zugewiesen wurde und sie
schließlich, nachdem sie dort nicht verbleiben wollten, komplett aus dem Wahlraum verwiesen wurden. Dem Vortrag, 
die „Kuverts“ seien nicht verklebt und erst im Rathaus versiegelt worden, tritt die Landes- und Kreiswahlleitung 
glaubhaft entgegen. Sie teilen mit, die einzelnen Pakete mit den abgegebenen Stimmzetteln seien alle
ordnungsgemäß im Wahlraum vor Ort verschlossen, versiegelt und an die Wahldienststelle der Stadt übergeben worden. 
Die Voraussetzungen von § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO sind somit erfüllt. Auch eine Schnellmeldung ist danach 
entgegen der Schilderung des Wahlbeobachters elektronisch erstattet worden, womit § 71 Absatz 2 BWO gewahrt 
ist. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Zudem ist das Wahlergebnis nach dem 
glaubhaften Vortrag gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben worden. 
Anhand des Vortrages eines Wahlbeobachters zum Wahlbezirk 007-01 (Weinheim) im Wahlkreis 274
Heidelberg, dieser habe die Schnellmeldung nicht verstehen können, ist aufgrund der Tatsache, dass die Schnellmeldung 
nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz gemäß § 31 BWG, § 54 BWO unterliegt, kein Wahlrechtsverstoß
festzustellen. Zudem teilen Landes- und Kreiswahlleitung mit, dass das Ergebnis gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich
bekanntgegeben worden sei. Der Wahlbeobachter hatte somit Gelegenheit, das Ergebnis zu erfahren und dies mit 
seinen eigenen Mitschriften abzugleichen. Dass diesem nach seinen Angaben das Ergebnis auf Nachfrage nicht 
erneut mitgeteilt wurde, kann vor diesem Hintergrund unbeanstandet bleiben, zumal er auf die entsprechenden 
Informationen auf der Internetseite der Stadt verwiesen wurde. 
Zu den Geschehnissen im Wahlbezirk 00303 (Bergheimer Straße, Heidelberg) im Wahlkreis 274 Heidelberg ist 
ein Wahlrechtsverstoß nicht ersichtlich. Ein Verstoß insbesondere gegen § 68 Absatz 1 Satz 2 BWO kann nicht 
festgestellt werden, da dieser eine Zählung der Wahlbenachrichtigungen nicht vorsieht. Stattdessen werden die 
Zahl der Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis und die Zahl der eingenommenen Wahlscheine mit der 
Anzahl der aus der Wahlurne entnommenen Stimmzettel abgeglichen. Laut der Stellungnahme der Landes- und 
Kreiswahlleitung ist dies vorliegend erfolgt. Ein Abgleich habe keine Differenz ergeben, was durch eine
Nachzählung bestätigt worden sei. 
Im Wahlbezirk 16233 (Feldbergstraße, Mannheim) im Wahlkreis 275 Mannheim, im Wahlbezirk 001-05
(Tauberbischofsheim) und dem Briefwahlbezirk 901 (Mudau) im Wahlkreis 276 Odenwald – Tauber, im Wahlbezirk 5 
(Leimen) im Wahlkreis 277 Rhein-Neckar, im Wahlbezirk 010006 (Hirsauer Straße, Pforzheim) im
Wahlkreis 279 Pforzheim, im Wahlbezirk 001-02 (Nehren) im Wahlkreis 290 Tübingen sowie im Wahlbezirk 002 
(Oberteuringen) im Wahlkreis 293 Bodensee sind sämtlich keine Wahlfehler festzustellen. Gerügt wird jeweils 
eine nicht öffentlich erstattete bzw. eine durch die Wahlbeobachter nicht vernommene Schnellmeldung. Dies ist 
unbeachtlich, da die Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Laut der Stellungnahme der 
Landes- und Kreiswahlleitung sind die Schnellmeldungen in den genannten Wahlbezirken nach §§ 71
Absatz 1 und 2, 75 Absatz 4 Satz 1 BWO erfolgt. Soweit auch eine fehlende Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO in 
Bezug auf den Wahlbezirk 001-05 (Tauberbischofsheim) im Wahlkreis 276 Odenwald – Tauber gerügt wird, 
erklären Landes- und Kreiswahlleitung, dass das Wahlergebnis im Wahlraum mündlich bekanntgegeben und dass 
dabei auch laut und deutlich kommuniziert wurde. Der Wahlvorstand habe nicht den Eindruck gehabt, dass die 
Wahlbeobachterin akustische Verständnisprobleme gehabt habe. Eine Bekanntgabe des Wahlergebnisses gemäß 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 70 Satz 1 BWO nach einer telefonischen Rückfrage bei der Gemeindebehörde im Wahlbezirk 002
(Oberteuringen) im Wahlkreis 293 Bodensee begegnet keinen Bedenken. Im Wahlbezirk 010006 (Hirsauer Straße,
Pforzheim) des Wahlkreises 279 Pforzheim ist dem Wahlbeobachter sogar überobligatorisch die
Ergebniszusammenstellung vorgelegt worden, sodass dieser einen Abgleich vornehmen konnte. Soweit für den Wahlbezirk 994
(Talackerweg, Offenburg) des Wahlkreises 284 Offenburg einzig eine nicht erfolgte Schnellmeldung gerügt wurde, 
ist festzustellen, dass die Landes- und Kreiswahlleitung glaubhaft mitgeteilt hat, dass die Schnellmeldung gemäß 
§ 71 Absatz 2 BWO telefonisch erfolgt ist und um 19:00:25 Uhr von einem Sachbearbeiter aufgenommen wurde. 
Anhand des Vortrags eines Wahlbeobachters zum Wahlbezirk 01 (Heiligkreuzsteinach) im Wahlkreis 277 Rhein-
Neckar ist kein Wahlfehler erkennbar. Zunächst ist festzustellen, dass den Ausführungen ganz überwiegend
bereits kein Hinweis auf mögliche Fehler bei dem Auszählungsvorgang zu entnehmen ist. So seien „Stimmen laut 
und deutlich genannt worden“. Diese Schilderungen dokumentieren vielmehr einen ordnungsgemäßen Ablauf des 
Verfahrens der Auszählung und Ergebnisermittlung. Nach Angaben der Landes- und der Kreiswahlleitung ist 
auch die Nennung der Stimmen der AfD entgegen dem Vortrag des Wahlbeobachters erfolgt. Auch eine
Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes nach § 31 BWG, § 54 BWO liegt nicht vor. Vielmehr tragen auch hierzu 
Landes- und Kreiswahlleitung nachvollziehbar vor, dass zwei im Wahllokal anwesende Wahlbeobachter im
Verlauf der Auszählung wiederholt Fragen gestellt und damit eine konzentrierte Auszählung gestört haben. Es ist vor 
dem Hintergrund von § 31 BWG, §§ 54, 55 BWO nicht zu beanstanden, dass die Wahlbeobachter gebeten
wurden, ihre Fragen nach Abschluss der Auszählung zu stellen. Dies spricht für einen zuvorkommenden Umgang mit 
den Wahlbeobachtern und entspricht dem der Wahl innewohnenden Transparenzgedanken. 
Im Wahlbezirk 001-04 (Waghäusel) im Wahlkreis 278 Bruchsal – Schwetzingen ist kein Wahlfehler
festzustellen. Anhaltspunkte für nicht getätigte Ansagen oder falsche Stapelbildung entgegen § 69 BWO ergeben sich nicht. 
Der Behauptung des Wahlbeobachters, es seien entgegen § 69 BWO nur die Anzahl der Stimmen und nicht die 
dazugehörigen Namen genannt worden, sodass es dem Wahlhelfer nicht möglich gewesen sei, „bei den
Zweitstimmen alle Parteien aufzunehmen“, treten die Landes- und Kreiswahlleitung entgegen. Vielmehr ist nach deren 
glaubhafter Darstellung jeder Stapel zur Gegenzählung einem anderen Wahlvorstandsmitglied vorgelegt worden 
und der Wahlvorsteher hat dabei den Bewerber mit der Stimmenzahl vorgelesen, während die Schriftführerin dies 
in die Schnellmeldung und die Niederschrift eingetragen hat. Zudem hat die Schriftführerin den Bewerber und 
die Landesliste abgefragt, sodass Stimmzahl und Kandidaten genannt wurden. Es sei in Zimmerlautstärke
gesprochen worden. Auch eine Nachzählung bietet für sich genommen noch keinen Anlass zur Annahme eines
Wahlfehlers. Dem Vortrag, die Auszählung habe lange gedauert, die Wahlhelfer hätten einen „unsicheren“ Eindruck 
gemacht und hätten mehrere Situationen ausdiskutiert, ist bereits kein hinreichend konkreter Hinweis auf einen 
möglichen Wahlrechtsverstoß zu entnehmen. Dabei ist auch darauf hinzuweisen, dass bei dem
Auszählungsvorgang Gründlichkeit vor Schnelligkeit geht (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 37 BWG
Randnummer 5) und allein die lange Dauer der Auszählung keinen Wahlfehler begründen kann. Die Landes- und 
Kreiswahlleitung tragen darüber hinaus vor, dass der Wahlvorsteher das Wahlergebnis im Anschluss an die
Ergebnisfeststellung gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben hat. Unbeanstandet bleiben kann
schließlich die gerügte Schnellmeldung, deren „Rückseite“ der Wahlbeobachter nicht habe sehen können. Die
Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Jedenfalls ist diese nach Angaben der Landes- und
Kreiswahlleitung durch persönliche Übergabe an das Wahlamt der Stadt gemäß § 71 Absatz 2 BWO übermittelt
worden. 
Auch im Wahlbezirk 001-01 (Kleines Wiesenthal) im Wahlkreis 282 Lörrach – Müllheim liegt kein Wahlfehler 
vor. Anhand der Schilderung des Wahlbeobachters, die Wahlniederschrift sei mit Bleistift vorgeschrieben und 
mit Kugelschreiber nachgetragen worden, kann insbesondere kein Verstoß gegen § 72 Absatz 1 BWO festgestellt 
werden. Zwar stellt § 72 Absatz 1 BWO keine konkreten Anforderungen an die Form der Ausfüllung. Jedoch 
ergibt sich aus dem Sinn und Zweck der Wahlniederschrift als Grundlage für die Überprüfung der Rechtmäßigkeit 
des Wahlvorgangs und der Ergebnisse der Wahlen durch die Kreiswahlausschüsse, dass eine nachträgliche
Veränderbarkeit und damit eine Manipulation durch unbefugte Dritte auszuschließen ist (vgl. Engelbrecht,
Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.72 Randnummer 6). Dem steht vorliegend nicht entgegen, dass nach der Stellungnahme 
der Landes- und Kreiswahlleitung die Eintragungen zunächst mit einem Bleistift vorgeschrieben und nach einer 
Kontrolle mit Kugelschreiber nachgeschrieben wurden, sofern die Unterschriften der Mitglieder des
Wahlvorstands, wie im vorliegenden Fall, erst danach erfolgten. Eine nachträgliche Manipulation der Wahlniederschrift 
war damit hinreichend ausgeschlossen. 
Anhand des Vortrags zum Wahlbezirk 01003 (Dußlingen) im Wahlkreis 290 Tübingen lässt sich kein Wahlfehler 
feststellen. Soweit die Wahlbeobachterin angibt, dass sie „alles gerne mit einer anderen Wahlvorsteherin notiert“ 
hätte, erweist sich dieser Vortrag bereits als unsubstantiiert und bietet keine Anhaltspunkte für einen möglichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO oder andere Wahlfehler. Darüber hinaus 
teilt die Landeswahlleitung mit, dass es sowohl während der gesamten Wahlhandlung als auch während der 
Stimmauszählung allen gestattet gewesen sei, im Wahlraum anwesend zu sein und die Stimmauszählung
mitzuverfolgen. Diese Darstellung wird seitens der Wahlbeobachterin nicht bestritten. Als zuvorkommend gegenüber 
der Wahlbeobachterin ist auch der Hinweis des Wahlvorstands auf die Internetseite der Gemeinde zu bewerten, 
auf der die Wahlergebnisse in Echtzeit einsehbar waren. Zudem sind auch die Bekanntgabe der Ergebnisse nach 
§ 70 Satz 1 BWO und die Schnellmeldung nach § 71 BWO erfolgt. 
Der Vortrag des Wahlbeobachters zum Briefwahlbezirk Waldburg im Wahlkreis 294 Ravensburg lässt auf keinen 
Wahlfehler schließen. Die Regelung des § 75 Absatz 4 Satz 1 und 2 BWO schreibt die Schnellmeldung an den 
Kreiswahlleiter „auf schnellstem Wege“ vor, nennt aber keine konkrete Übermittlungsform, sodass auch eine 
persönliche Überbringung wie im vorliegenden Fall nicht zu beanstanden ist. Die Landes- und Kreiswahlleitung 
erklären auch, dass das Wahlergebnis gemäß §§ 75 Absatz 3 Satz 2, 70 Satz 1 BWO vom Briefwahlvorsteher 
mündlich bekanntgegeben wurde. Der Vortrag des Wahlbeobachters, die Wahlscheine seien in „vorbereitete
Kuverts“ gesteckt worden, enthält keine Anhaltspunkte für eine einen Verstoß gegen § 73 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 BWO. Gleiches gilt für die unsubstantiierte Behauptung, Teilnehmer der Auszählung hätten nach circa fünf 
Minuten den Raum verlassen. Weder ist anhand dieses Vortrages ersichtlich, auf welchen zeitlichen Abschnitt 
sich der Wahlbeobachter bezieht, noch, worin ein Wahlfehler liegen soll. Nicht zu beanstanden ist es
grundsätzlich, wenn einzelne Wahlhelfer für eine kurze Zeit den Raum verlassen. 
bb) Bayern 
Den Vorträgen zum Wahlbezirk 002 (Petershausen) im Wahlkreis 214 Fürstenfeldbruck und dem
Wahlbezirk 1515 (Forellenstraße, München) im Wahlkreis 217 München-Ost ist kein Wahlfehler zu entnehmen. Die 
Wahlbeobachter tragen im Wesentlichen vor, dass sie die Schnellmeldungen für die jeweiligen Wahlbezirke nicht 
vollständig hätten wahrnehmen können. Dies ist nicht zu beanstanden, da die Schnellmeldung nicht dem
Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. In beiden Wahlbezirken sind die Schnellmeldungen nach § 71 BWO
ordnungsgemäß durchgeführt worden, wobei nach Angaben der jeweiligen Kreiswahlleitung die Schnellmeldung im
Wahlbezirk 002 (Petershausen) im Wahlkreis 214 Fürstenfeldbruck persönlich überbracht und jene im
Wahlbezirk 1515 (Forellenstraße, München) im Wahlkreis 217 München-Ost elektronisch übermittelt wurde. Eine
fehlende Bekanntgabe der Wahlergebnisse nach § 70 Satz 1 BWO wird von den Wahlbeobachtern in Bezug auf beide 
Wahlbezirke nicht gerügt. 
Im Wahlbezirk 1622 (Kafkastraße, München) im Wahlkreis 217 München-Ost ist kein Wahlfehler zu erkennen. 
Der Vortrag der Wahlbeobachterin ist bereits als unsubstantiiert anzusehen, da unklar ist, worauf sich ihre Rüge 
bezieht, soweit sie erklärt, „Ergebnisse auch auf Nachfrage“ nicht erfahren zu haben. Die Prüfung der
vorliegenden Daten und Unterlagen durch die Kreiswahlleitung hat keine Ausfälligkeiten ergeben, was eine erfolgte
mündliche Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO einschließt (vgl. Ziffer 3.6 der Anlage 29 zu § 72 Absatz 1 BWO). Der 
Wahlvorstand war auch durch den Öffentlichkeitsgrundsatz nicht verpflichtet, das Ergebnis der Wahlbeobachterin 
gesondert mitzuteilen bzw. ihr eine Ergebniszusammenstellung auszuhändigen. Der Wahlbeobachterin stand es 
frei, während der Auszählung Notizen zu machen und diese mit der Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO am Ende 
abzugleichen. Außerdem sind Mitglieder des Wahlvorstandes nicht verpflichtet, mit beobachtenden Dritten in 
Kontakt zu treten, obgleich die Beantwortung von Fragen aus Transparenzgründen wünschenswert ist. Auch der 
zweite Teil des Vortrags der Wahlbeobachterin bleibt vage. Es liegt nahe, kann aber im Ergebnis offenbleiben, 
dass die Wahlbeobachterin möglicherweise die elektronische Übermittlung der Schnellmeldung gemäß § 71
Absatz 2 Satz 1 BWO beschreibt. 
Im Wahlbezirk 1928 (Drygalski-Allee, München) im Wahlkreis 218 München-Süd ist kein Wahlfehler zu
erkennen. Es ist nicht zu beanstanden, dass der Wahlbeobachter nach eigenen Angaben die Schnellmeldung nicht habe 
nachvollziehen können, da diese nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Darüber hinaus ist die
Schnellmeldung nach Mitteilung der Landes- und Kreiswahlleitung entsprechend der Vorschrift des § 71
Absatz 2 Satz 1 BWO elektronisch übermittelt worden. Auch § 72 Absatz 2 BWO ist erfüllt, da die
Wahlniederschrift nach einer elektronischen Vorabübermittlung anschließend in Papierform bei der Kreiswahlleitung
abgegeben wurde. Die Niederschrift hat nach Angaben der Kreiswahlleitung die erforderlichen Unterschriften
enthalten und weitere Unstimmigkeiten oder Fehler hat diese bei der Prüfung der Wahlniederschrift nicht erkennen 
können, was eine erfolgte mündliche Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO einschließt (vgl. Ziffer 3.6 der
Anlage 29 zu § 72 Absatz 1 BWO). Möglicherweise hat der Wahlbeobachter das Wahllokal vor Unterzeichnung der 
Niederschrift und dementsprechend vor der Bekanntgabe des Wahlergebnisses (vgl. § 70 Satz 2 BWO) aus
eigenen Stücken verlassen. Schließlich ist nicht zu beanstanden, dass dem Wahlbeobachter eine Nachfrage nicht
beantwortet wurde. Mitglieder des Wahlvorstandes sind nicht verpflichtet, mit beobachtenden Dritten in Kontakt zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
treten, obgleich die Beantwortung von Fragen aus Transparenzgründen wünschenswert ist. 
Im Wahlbezirk 2125 (Peslmüllerstraße, München) im Wahlkreis 219 München-West/Mitte ist kein Wahlfehler 
festzustellen. Die Schnellmeldung wurde entsprechend der Mitteilung des Landeswahlleiters um 20:16 Uhr
vollständig übermittelt, womit § 71 Absatz 2 BWO gewahrt ist. Sie unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. 
Auch lässt es nicht auf einen Wahlfehler schließen, dass bei der ersten Schnellmeldung eine Abweichung der 
Anzahl der Wählenden von der Anzahl der ausgezählten Stimmzettel festgestellt worden sei. Es entspricht
vielmehr dem üblichen Verfahren, dass bei der Übermittlung der Schnellmeldung eine erste Plausibilitätskontrolle 
stattfindet, um die Korrektheit des Wahlergebnisses sicherzustellen. Nach Angaben der Kreiswahlleitung hat der 
Wahlvorstand die Anzahl der Wählenden sowie der Anzahl der ausgezählten Stimmzettel nach diesem Hinweis 
überprüft und anschließend die entsprechende Korrektur vorgenommen, um die Korrektheit des Wahlergebnisses 
sicherzustellen. 
Im Briefwahlbezirk 11 (Aying) im Wahlkreis 220 München-Land ist kein Wahlfehler erkennbar, da auf
Grundlage der Stellungnahme der Landes- und Kreiswahlleitung keine Einschränkung der Öffentlichkeit der
Wahlhandlung bzw. der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ersichtlich ist. Die Wahlvorsteherin durfte die 
Wahlbeobachterinnen hinsichtlich einer Störung der Schriftführerin durchaus ermahnen (§§ 54, 55 BWO), da ein 
„über die Schulter“-Schauen durch Wahlbeobachter nicht vom Öffentlichkeitsgrundsatz umfasst ist. Einen
Anspruch auf Einsichtnahme in die Wahlunterlagen haben Wahlbeobachter nämlich nicht. Nach den glaubhaften 
Angaben der Landes- und Kreiswahlleitung sind die Wahlbeobachterinnen aber nicht daran gehindert worden, 
Notizen anzufertigen. Zudem hat danach eine mündliche Bekanntgabe des Wahlergebnisses gemäß 
§ 70 Satz 1 BWO stattgefunden. 
Im Wahlbezirk 27 (Severinstraße, Rosenheim) im Wahlkreis 221 Rosenheim ist kein Wahlfehler zu erkennen. 
Zunächst ist es nicht erforderlich, dass „jede Zahl“, sondern nur bestimmte Ergebnisse bei der Auszählung laut 
vom Wahlvorsteher in den gesetzlich vorgesehenen Fällen (etwa § 69 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2,
Absatz 5 Satz 2, Absatz 6 Satz 2 BWO) angesagt werden. Dies ist laut der Landes- und Kreiswahlleitung erfolgt. 
Zudem hat der Wahlvorstand nach glaubhafter Darstellung versucht, jegliche Unklarheiten bei der
Wahlbeobachterin zu beseitigen. Ihr sei der Auszählungsprozess nicht bekannt gewesen, weshalb der Wahlvorstand ihr
angeboten habe, jederzeit Fragen stellen zu können. Dies ist aus Transparenzgründen sehr zuvorkommend gegenüber 
der Wahlbeobachterin einzuschätzen und deutet auf einen vorbildlichen Umgang mit dem
Öffentlichkeitsgrundsatz hin. Bedenken begegnet nicht, dass der Wahlvorstand die Schnellmeldung telefonisch auf dem Flur vor dem 
Auszählungsraum getätigt hat, da die Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Das
Ergebnis ist auch gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben worden. Schließlich sind nach Angaben des
Landeswahlleiters die Anforderungen des § 73 Absatz 3 BWO bezüglich der nicht benutzten Stimmzettel eingehalten 
worden. Denn diese fallen nicht unter § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO, sodass dafür keine besonderen
Verpackungsoder Verwahrungsregelungen gelten, sondern diese lediglich der Gemeindebehörde zurückzugeben sind. 
Ebenso ist kein Wahlfehler darin zu erblicken, dass die Wahlvorsteher der vier Wahlbezirke in der Volksschule 
Waldram (Wolfratshausen) im Wahlkreis 222 Bad Tölz-Wolfratshausen – Miesbach die telefonischen
Schnellmeldungen gemäß § 71 Absatz 2 BWO vor dem Gebäude abgegeben haben, da die Schnellmeldungen nicht dem 
Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegen. Außerdem hat der Wahlbeobachter der Schnellmeldung der
Wahlvorsteherin des Wahlbezirks 6 laut deren Aussage beigewohnt. Der Wahlbeobachter hat nicht vorgetragen, dass die
mündliche Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO in den vier Wahlbezirken ausgeblieben sei. Dies wird er für alle vier 
Wahlbezirke parallel auch nicht glaubhaft geltend machen können. 
Im Wahlbezirk 9 (Amanstraße, Deggendorf) im Wahlkreis 226 Deggendorf ist kein Wahlfehler in Bezug auf den 
Auszählungsvorgang erkennbar. Anhaltspunkte für Verstöße gegen §§ 68, 69 BWO sind nicht erkennbar. Die 
Landes- und Kreiswahlleitung erklären nachvollziehbar, dass die geforderten Stimmzettelstapel gebildet worden 
sind und sichergestellt worden ist, dass die angegebenen Stimmen den richtigen Wahlvorschlägen zugeordnet 
seien. Außerdem sei die Stimmenanzahl pro Wahlvorschlag einschließlich der Kontrolle der richtigen Zuordnung 
zweifach ermittelt worden. Umstände, die eine Nachzählung im Sinne von §§ 68 Absatz 1 Satz 3, 69
Absatz 7 Satz 3 BWO notwendig machen, werden von dem Wahlbeobachter nicht vorgebracht.  
Dem Vortrag zum Wahlbezirk 4 (Vohenstrauß [Waldau]) im Wahlkreis 234 Weiden ist kein Wahlfehler zu
entnehmen. Insbesondere liegt keine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes nach § 31 BWG, § 54 BWO vor. 
Aufgrund des störenden Verhaltens des Wahlbeobachters durfte ihm ein Sicherheitsabstand von zwei Metern 
zugewiesen werden. Darüber hinaus spricht es gerade für eine besonders verhältnismäßige Anwendung des
Verweisungsrechts aus § 31 Satz 2 BWG, dass der Wahlbeobachter erst nach einem wiederholten Verstoß gegen den 
zugewiesenen Abstand und nur zeitweise aus dem Wahl- bzw. dessen Vorraum verwiesen wurde. Es begegnet 
keinen Bedenken, dass die Wahlleiterin aufgrund des schlechten Handyempfangs die Schnellmeldung gemäß 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 71 Absatz 2 BWO telefonisch vor dem Gebäude übermittelt hat, da die Schnellmeldung nicht dem
Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Nach Angaben der Landes- und Kreiswahlleitung ist das Ergebnis im Wahllokal laut 
und verständlich gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben worden. Ferner seien dem Wahlbeobachter 
auch Rückfragen zur Bekanntgabe beantwortet worden, was aus Transparenzgründen ebenfalls für einen
besonders vorbildlichen Umgang des Wahlvorstands mit Wahlbeobachtern spricht. Ein Anspruch auf Einsicht in die 
Wahlunterlagen besteht seitens der Wahlbeobachter nicht. 
Im Briefwahlbezirk 0011 (Ebermannstadt) im Wahlkreis 236 Bayreuth fehlt es an der substantiierten Darlegung 
eines Wahlfehlers in Bezug auf die Verpackung der Wahlunterlagen. Dem Vortrag mangelt es an einer konkreten 
Beschreibung, inwiefern die Verpackung und Versiegelung der Wahlunterlagern § 75 Absatz 7 Satz 1 i. V. m. 
§ 73 Absatz 1 BWO nicht entsprochen habe. Es handelt sich zudem um eine bloße Vermutung, dass die
Möglichkeit einer nachträglichen Öffnung der versiegelten Wahlunterlagen bestanden hätte. Einer konkreten
Tatsachenüberprüfung ist dies nicht zugänglich, weswegen der Vortrags als unsubstantiiert zurückzuweisen ist. 
In dem Wahlbezirk 2 (Naila) im Wahlkreis 238 Hof und im Wahlbezirk 2357 (Sielstraße, Nürnberg) im
Wahlkreis 243 Nürnberg-Nord sind keine Wahlfehler zu erkennen, da die Schnellmeldung in beiden Wahlbezirken 
nach Angaben der Landes- und Kreiswahlleitung bzw. nach Durchsicht der dem Wahlprüfungsausschuss
vorliegenden Wahlniederschrift entsprechend der Vorgabe des § 71 Absatz 1 und 2 BWO telefonisch übermittelt wurde. 
Im Wahlbezirk 245 (Schwanstetten) im Wahlkreis 245 Roth ist kein Wahlfehler zu erkennen. In den etwa in 
§§ 68 Absatz 1 Satz 4, 69 Absatz 7 Satz 3 BWO vorgesehen Fällen einer Nachzählung wird nicht vorausgesetzt, 
dass diese durch „unterschiedliche Personen“ erfolgen soll. Ein konkreter Verstoß gegen Vorschriften des 
§ 69 Absatz 2 und 3 BWO ist nicht vorgetragen worden. 
Auch in Bezug auf den Wahlbezirk 0001 (Geiselbach) im Wahlkreis 246 Aschaffenburg ergibt sich kein
Wahlfehler. Entgegen dem Vortrag der Wahlbeobachterin sind die Ergebnisse nach der glaubhaften Darstellung des 
Wahlvorstandes gemäß § 70 Satz 1 BWO laut bekanntgegeben worden. Auch die Ansagen nach § 69
Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 5 Satz 2 und Absatz 6 Satz 2 BWO seien laut und deutlich mitgeteilt
worden, da die Auszählung und die Schriftführung an unterschiedlichen Tischen stattgefunden hätten. Zudem hat der 
Wahlvorstand mitgeteilt, dass Nachfragen bei akustischen Schwierigkeiten möglich gewesen seien. Es spricht für 
einen zuvorkommenden Umgang mit der Wahlbeobachtung, wenn der Wahlvorstand für Fragen der
Wahlbeobachter zur Verfügung stand. 
In den Wahlbezirken 0031 und 0032 (Aschaffenburg [Nilkheim]) im Wahlkreis 246 Aschaffenburg ist kein
Wahlfehler zu erkennen. Es bestehen keine Zweifel an der ordnungsgemäßen Besetzung und Beschlussfähigkeit der 
Wahlvorstände in beiden Wahlbezirken. Die Wahlvorstände sind nach der nachvollziehbaren Darstellung der 
Landes- und Kreiswahlleitung in beiden Wahlbezirken entsprechend den Vorgaben des § 9 Absatz 2 Satz 3 BWG 
mit acht Mitgliedern besetzt gewesen. Die in den Wahlbezirken erfolgte Schichteinteilung während der
Wahlhandlung erfüllt die Vorgaben zur Präsenzpflicht gemäß § 6 Absatz 8 Satz 1 BWO. Nach Angaben der Landes- 
und Kreiswahlleitung waren während der Wahlhandlung stets vier Mitglieder und ab 18:00 Uhr entsprechend 
§ 6 Absatz 8 Satz 2 und Absatz 9 Satz 1 BWO alle Mitglieder des Wahlvorstandes anwesend. 
Ein Wahlfehler liegt auch im Wahlbezirk 9 (Senden) im Wahlkreis 254 Neu-Ulm nicht vor. Es ist kein Verstoß 
gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz zu erkennen, da die Tür zum Wahllokal nach nachvollziehbarer Auskunft der 
Landes- und Kreiswahlleitung erst nach Beendigung der Auszählung um 20:45 Uhr geschlossen wurde. Die
Wahlbeobachterin ist danach auch bis zum Ende der Auszählung im Wahllokal zugegen gewesen und hatte so die 
Möglichkeit, die Auszählung zu verfolgen. Zudem bestehen keine Zweifel an der Richtigkeit des auf Grundlage 
der Wahlniederschrift ermittelten amtlichen Endergebnisses in dem Wahlbezirk. Es stellt keinen Wahlfehler dar, 
dass ein Zählfehler erst bei der Kontrolle der Niederschrift in der Gemeindebehörde aufgeklärt werden konnte. 
Überprüfungsgegenstand des Wahleinspruchs ist stets nur das amtliche Endergebnis. Aufgrund der Aufklärung 
der versehentlichen doppelten Zählung einer ungültigen Stimme wurde im amtlichen Endergebnis das richtige 
Auszählungsergebnis berücksichtigt. Das Wahlergebnis ist laut Landes- und Kreiswahlleitung im Wahlbezirk 
nach § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben worden. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem
Öffentlichkeitsgrundsatz. 
Im Wahlbezirk 12 (Martin-Luther-Straße, Neu-Ulm) im Wahlkreis 254 Neu-Ulm ist kein Wahlfehler zu
erkennen. Es ist nicht zu beanstanden, dass der Wahlbeobachter nach eigenen Angaben die Schnellmeldung nicht habe 
verfolgen können, nachdem die Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt und das
Wahlergebnis durch den Wahlvorstand ausweislich der Angaben der Landes- und Kreiswahlleitung nach Abschluss der 
Auszählung gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben wurde. Ferner ist es nach dem
Öffentlichkeitsgrundsatz aus § 31 BWG und § 54 BWO nicht zu beanstanden, dass dem Wahlbeobachter ein Sicherheitsabstand 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auferlegt wurde, da sich die Wahlvorsteherin nach ihrer glaubhaften Darstellung zunehmend gestört fühlte. Ein 
Verweis aus dem Wahlraum ist laut der Landes- und Kreiswahlleitung nicht ausgesprochen worden. Zudem sei 
dem Wahlbeobachter gegenüber nicht erklärt worden, dass ihm „Gesamtzahlen“ nicht genannt würden. 
In Bezug auf die Wahlbezirke 1 und 2 (Wielandstraße, Memmingen) im Wahlkreis 255 Memmingen –
Unterallgäu ergibt sich kein Wahlfehler. Es bestehen keine Zweifel an der Richtigkeit des Auszählungsvorgangs. Der 
Wahlbeobachter legt bereits nicht substantiiert dar, aus welchem Grund seiner Ansicht nach eine Nachzählung 
der Stimmzettel notwendig gewesen wäre bzw. welcher Vorgang eine Nachzählung nahegelegt hätte (etwa 
§§ 68 Absatz 1 Satz 4, 69 Absatz 7 Satz 3 BWO). Weiterhin ist es nicht zu beanstanden, dass die Schnellmeldung 
wegen Empfangsproblemen telefonisch und außerhalb vom Wahlraum übermittelt wurde. § 71 Absatz 2 BWO 
wurde damit gewahrt und die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Des Weiteren
erklären die Landes- und Kreiswahlleitung glaubhaft, dass das Wahlergebnis im Wahlbezirk durch den Wahlvorstand 
nach Abschluss der Auszählung gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben worden sei. Da § 73
Absatz 3 BWO keine besondere Form der Verpackung von nicht benutzten Stimmzetteln vorschreibt, steht einer 
Aufbewahrung in der zuvor geleerten Wahlurne nichts entgegen. Zudem wird nicht deutlich, inwiefern das
„Herumreichen“ eines klingelnden Handys oder das Aufräumen des Wahlraums durch den Hausmeister einen
Wahlfehler darstellen soll. Landes- und Kreiswahlleitung haben glaubhaft mitgeteilt, dass die Aufräumarbeiten derart 
durchgeführt worden seien, dass dabei die Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses nicht gestört worden sei. 
cc) Berlin 
Sowohl im Wahlbezirk 01323 (Paulstraße, 10557 Berlin) im Wahlkreis 74 Berlin-Mitte als auch im
Wahlbezirk 03205 (Arnouxstraße, 13127 Berlin) im Wahlkreis 75 Berlin-Pankow ist kein Wahlfehler zu erkennen. Die 
Wahlbeobachter tragen vor, dass in den beiden Wahlbezirken keine Schnellmeldungen abgegeben worden seien. 
Nach Angaben des Landeswahlleiters sind die Schnellmeldungen in beiden Wahlbezirken ordnungsgemäß
übermittelt worden, was anhand der dem Wahlprüfungsausschuss vorliegenden Schnellmeldungen bestätigt werden 
kann. Zudem ist im Wahlbezirk 03205 (Arnouxstraße, 13127 Berlin) kein Verstoß gegen § 72
Absatz 1 Satz 2 BWO zu verzeichnen, da die Wahlniederschrift ordnungsgemäß unterzeichnet wurde. Dies kann 
ebenfalls durch die dem Wahlprüfungsausschuss vorliegende Wahlniederschrift bestätigt werden. Es ist zudem 
nicht zu beanstanden, dass die Schnellmeldung im Wahlbezirk 03413 (Alt-Blankenburg, 13129 Berlin) im
Wahlkreis 75 Berlin-Pankow in einem separaten Raum übermittelt wurde, da die Schnellmeldung nicht dem
Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Bedenken begegnet auch nicht, dass die Schnellmeldung im
Wahlbezirk 03804 (Christburger Straße, 10405 Berlin) im Wahlkreis 82 Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer 
Berg Ost nach Darstellung der Einspruchsführer nicht angekündigt und leise übermittelt seien solle, da die 
Schnellmeldung nicht dem Grundsatz der Öffentlichkeit unterliegt. 
Dem Vortrag zum Briefwahlzentrum in der Messehalle 2.1, Jaffestraße, 14055 Berlin mit 91 Briefwahllokalen im 
Wahlkreis 79 Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf lässt sich kein Wahlfehler entnehmen. Insbesondere liegt kein 
Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz aus § 31 BWG, § 54 BWO vor. Nach den nachvollziehbaren Angaben 
der Kreiswahlleitung sind zwei Wahlbeobachter belehrt worden, dass die Beobachtung zulässig sei, Eingriffe oder 
Störungen hingegen nicht. Ein „Sprechverbot“ ist demnach nicht ausgesprochen worden, wohl aber der Hinweis, 
Störungen nach § 31 BWG, § 54 BWO zu vermeiden. Dies zeugt von einem kooperativen Umgang mit den
Wahlbeobachtern und entspricht § 55 BWO. Wahlbeobachter haben kein Anrecht auf Aushändigung einer Kopie oder 
Erstellung eines Fotos der Ergebniszusammenstellung. Mittels der Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO haben 
Wahlbeobachter ausreichend Möglichkeit, die Ergebnisse der Auszählung mit ihren eigenen Mitschriften
abzugleichen. Es bestehen keine Anhaltspunkte dahingehend, dass das Wahlergebnis in einem der 91 Briefwahlbezirke 
nicht gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben wurde. Dies hätte von einer Wahlbeobachterin für alle 
91 Briefwahlbezirke auch nicht glaubhaft behauptet werden können. 
Auch dem Vortrag zum Wahlbezirk 02208 (Reichenberger Straße, 10999 Berlin) im Wahlkreis 82 Berlin-
Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost ist kein Wahlfehler zu entnehmen. Die Wahlbeobachter haben schon 
nicht substantiiert dargelegt, aus welchem Grund ihrer Ansicht nach eine Nachzählung der Stimmzettel notwendig 
gewesen wäre bzw. welcher Vorgang eine Nachzählung nahegelegt hätte (etwa §§ 68 Absatz 1 Satz 4, 69
Absatz 7 Satz 3 BWO). Zudem liegt kein Verstoß gegen § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO vor, da die Wahlniederschrift 
ausweislich der dem Wahlprüfungsausschuss vorliegenden Wahlniederschrift unterschrieben war. Es ist
unbeachtlich, wenn die Wahlbeobachter angeben, nicht beobachtet zu haben, wie die Niederschrift unterschrieben worden 
sei. Dies unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz (vgl. § 72 Absatz 4 BWO). 
Im Wahlbezirk 11222 (Konrad-Wolf Straße, 13055 Berlin) im Wahlkreis 85 Berlin-Lichtenberg ist kein
Wahlfehler festzustellen. Entgegen dem Vortrag des Wahlbeobachters ist die Wahlniederschrift ordnungsgemäß mit einem 
Kugelschreiber ausgefüllt worden. Dem Wahlprüfungsausschuss liegt die Wahlniederschrift vor. Eine Verletzung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Öffentlichkeitsgrundsatzes gemäß § 31 BWG, § 54 BWO lässt sich dem Vortrag des Wahlbeobachters nicht 
entnehmen. Dieser ist bereits insoweit unsubstantiiert, als dass unklar bleibt, worauf sich die Aussagen
„Türschließdauer zu lange“ und „Kein kurzes Verlassen des Raumes“ beziehen. Insofern ist die Geltendmachung eines 
konkreten Wahlfehlers nicht zu erkennen und Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen den
Öffentlichkeitsgrundsatzes ergeben sich auch nicht aus der Stellungnahme der Kreiswahlleitung. 
In Bezug auf den Wahlbezirk 11524 (Lincolnstraße, 10315 Berlin) im Wahlkreis 85 Berlin-Lichtenberg ist kein 
Wahlfehler erkennbar. Es bestehen keine Anhaltspunkte dafür, dass gegen §§ 51 Absatz 2 Satz 4, 53
Absatz 3 Satz 2 und 3 BWO verstoßen wurde. Gemäß § 51 Absatz 2 Satz 4 BWO muss die Wahlurne verschließbar 
sein. Die Art des Verschlusses der Urne ist gesetzlich jedoch nicht vorgeschrieben. Notwendig ist, dass Schutz 
gegen unbemerktes und unbefugtes Öffnen der Urne besteht (Engelbrecht, Bundeswahlrecht,
Abschnitt 21.51 Randnummer 3). Vorliegend war die Wahlurne versiegelt. Eine Unterschrift des Siegels ist nicht 
vorgeschrieben und erscheint ob des Siegelzwecks auch nicht notwendig. Weiterhin ist nicht zu beanstanden, dass 
der Wahlvorstand nach Angaben der Einspruchsführer die Schnellmeldung nur leise am Telefon und nicht für alle 
hörbar übermittelt habe, da die Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Eine fehlende 
mündliche Bekanntgabe gemäß § 70 Satz 1 BWO ist hingegen nicht vorgetragen worden. Auch stellt es keinen 
Wahlrechtsverstoß dar, dass Fotoaufnahmen untersagt wurden. Der Landeswahlleiter hat zutreffend festgestellt, 
dass Fotoaufnahmen untersagt werden können, wenn Persönlichkeitsrechte Dritter beeinträchtigt oder das
Wahlgeheimnis gefährdet würde. 
dd) Brandenburg 
Im Wahlbezirk 0005 (Birkenwerder) im Wahlkreis 58 Oberhavel – Havelland II sowie im Wahlbezirk 9014 
(Schöneiche bei Berlin) im Wahlkreis 63 Frankfurt (Oder) – Oder-Spree ist kein Wahlfehler zu erkennen, da die 
Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Das Ergebnis im Wahlbezirk 0005
(Birkenwerder) im Wahlkreis 58 Oberhavel – Havelland II ist nach den glaubhaften Angaben des Landeswahlleiters gemäß 
§ 70 Satz 1 BWO nach der Auszählung der Stimmzettel laut hörbar im Wahlraum verkündet worden. Im Hinblick 
auf den Wahlbezirk 9014 (Schöneiche bei Berlin) im Wahlkreis 63 Frankfurt (Oder) – Oder-Spree wurde ein 
Verstoß gegen § 70 Satz 1 BWO schon nicht vorgetragen. Die Schnellmeldungen wurden jeweils telefonisch nach 
§ 71 Absatz 2 BWO erstattet. Ein Anspruch auf „Erfassung“ der Schnellmeldungen nach § 71 BWO durch
Wahlbeobachter besteht nicht. Der Öffentlichkeitsgrundsatz wird im Hinblick auf das Ergebnis ausreichend mittels der 
Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO gewahrt. Dass den Wahlbeobachtern im Wahlbezirk 0005 (Birkenwerder) 
im Wahlkreis 58 Oberhavel – Havelland II Einsicht in die Schnellmeldung gewährt worden ist, stellt zwar keinen 
Wahlfehler dar. Die Wahlvorstände sollten die Einsichtgewährung von Wahlbeobachtern in Wahlunterlagen
jedoch grundsätzlich ablehnen, da Wahlbeobachter keinen Anspruch darauf haben und das Wahlgeheimnis oder 
andere schutzbedürftige Güter dadurch verletzt werden könnten. Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen 
§ 70 Satz 2 BWO liegen hier aber nicht vor. 
Ein Wahlfehler liegt auch im Hinblick auf den Vortrag zum Wahlbezirk 0002 (Rehfelde) im Wahlkreis 59
Märkisch-Oderland – Barnim II nicht vor. Nach Auskunft der Kreiswahlleitung hat eine Mitarbeiterin der
Amtsverwaltung die Wahlniederschrift des Wahlbezirks bei Entgegennahme auf Vollständigkeit überprüft. Eine fehlende 
Unterschrift ist nicht festgestellt worden, sodass § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO gewahrt ist. 
In den vorgetragenen Vorgängen im Wahlbezirk 0012 (Goethestraße, Zeuthen) im Wahlkreis 62 Dahme-
Spreewald – Teltow-Fläming III ist kein Wahlfehler zu erkennen. Nach glaubhafter Darstellung des Wahlvorstehers 
wurde das Ergebnis gemäß § 70 Satz 1 BWO mündlich von ihm in angemessener Lautstärke im Wahlraum
bekannt gegeben. Die Schnellmeldung unterliegt hingegen nicht mehr der Öffentlichkeit, womit es nicht zu
beanstanden ist, dass diese nach Angaben der Einspruchsführer nur „leise im Hintergrund“ erfolgt sei. Der Vortrag 
des Wahlbeobachters zu „unklaren“ Stimmzetteln ist nicht hinreichend substantiiert und einer
Tatsachenüberprüfung nicht zugänglich, weil nicht zweifelsfrei klar wird, worauf er sich bezieht. Soweit der Wahlbeobachters 
fehlende laute Ansagen nach § 69 Absatz 6 Satz 2 BWO gemeint haben möge, steht dem schon sein eigener
Vortrag entgegen, wonach er während der Auszählung habe mitschreiben können und womit er die Entscheidung des 
Wahlvorstands über die Gültigkeit der Stimmen auf den ausgesonderten Stimmzetteln wiedergibt. Zudem kann 
aus dem Vortrag, dass einzelne Ansagen (akustisch) nicht genau zu verstehen gewesen seien, nicht automatisch 
darauf geschlossen werden, dass die Ansagen nach § 69 Absatz 6 Satz 2 BWO ausgeblieben seien. 
Im Vortrag zum Wahlbezirk 0001 (Wendisch Rietz) im Wahlkreis 63 Frankfurt (Oder) – Oder-Spree lässt sich 
ebenfalls kein Wahlfehler erkennen. Es ist nicht zu beanstanden, dass den Wahlbeobachtern entsprechend der 
Stellungnahme des Landeswahlleiters für die Dauer der Wahlhandlung zwischen 17:54 Uhr und 18:00 Uhr ein 
Platz im Wahlraum mit dem erforderlichen Abstand zur Wahlhandlung zugewiesen wurde, nachdem diese ver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sucht hatten, Einsicht in die Wahlkabinen zu nehmen. Der Öffentlichkeitsgrundsatz wird durch das
Wahlgeheimnis durchbrochen. Daraus folgt, dass die Wahlbeobachter keine Einsicht in die Stimmenabgaben der Wähler
erhalten dürfen (vgl. § 33 Absatz 1 BWG). Ebenfalls zulässig ist die Anordnung eines Sicherheitsabstandes
während der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses, soweit sich die Mitglieder des Wahlvorstandes durch 
die Wahlbeobachter gestört oder behindert fühlen. Die Anordnung eines Abstandes sei laut der Stellungnahme 
des Landeswahlleiters zur Sicherstellung der Arbeit des Wahlvorstandes erforderlich gewesen, nachdem die 
Wahlbeobachter den Wahlvorstand in mehrere Diskussionen verwickelt hätten. Die Wahlbeobachterin gibt nicht 
an, von diesem Platz die Auszählung nicht ausreichend habe verfolgen zu können. Zudem begegnet es keinen 
Bedenken, dass die Wahlbeobachterin aufgefordert wurde, von ihr aufgenommene Fotos vom Wahlraum zu
löschen. Der Wahlvorstand hat zutreffend festgestellt, dass die Fotos mangels eines Einverständnisses der
Mitglieder des Wahlvorstands und sonstiger im Wahlraum anwesenden Personen deren Persönlichkeitsrechte verletzt 
haben und somit zu löschen waren. Der Wahlvorstand hat sich ebenfalls rechtmäßig verhalten, indem er die
Wahlbeobachter um 18:00 Uhr nicht hinausgebeten hat. Es wäre unvereinbar mit dem Öffentlichkeitsgrundsatz, die 
Tür des Wahlraums zu irgendeinem Zeitpunkt (und sei es auch nur „symbolisch“ nach Beendigung der
Wahlhandlung) zu schließen. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz, womit nicht zu
beanstanden ist, dass diese entsprechend der Mitteilung des Landeswahlleiters um 19:56 Uhr nach Abschluss der
Auszählung telefonisch übermittelt wurde. Eine fehlende Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO wurde nicht
vorgetragen und entsprechende Anhaltspunkte liegen auch nicht vor. Zudem ist auch die Wahlniederschrift von allen 
Mitgliedern des Wahlvorstands nach der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlraum
unterschrieben worden, sodass kein Verstoß gegen § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO vorliegt.  
ee) Bremen 
Bezüglich des Vortrags für den Wahlbezirk 382-02 im Wahlkreis 54 Bremen I kann kein Wahlfehler festgestellt 
werden. Die Schnellmeldung ist nach § 71 Absatz 2 BWO ordnungsgemäß durchgeführt worden. Das physische 
Verbringen zu einem „Stützpunkt“ des Wahlamtes begegnet vor dem Hintergrund der Erstattung der
Schnellmeldung auf schnellstem Wege keinen Bedenken. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. 
Nach dem Vortrag der Wahlbeobachterin hat die Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO im 
Wahlbezirk auch stattgefunden. Die Wahlbeobachterin hat nicht erklärt, dass dies in einer Weise geschehen sei, 
die für die Öffentlichkeit gar nicht wahrnehmbar gewesen sei. Substantiierte Rügen im Hinblick auf den
Auszählungsprozess und die Ansagen nach § 69 Absatz 2 bis 6 BWO enthält der Vortrag nicht. 
ff) Hamburg 
In Bezug auf die im Gebiet der Freien und Hansestadt Hamburg angeführten Vorträge der Einspruchsführer sind 
Wahlfehler nicht festzustellen. 
Die für den Wahlbezirk 407 01 (Maienweg, 22297 Hamburg) im Wahlkreis 18 Hamburg-Mitte beschriebenen 
Vorgänge sind nicht zu beanstanden. Es ist nicht als Wahlfehler anzusehen, dass die Wahlhelfer bzw. der
Wahlvorsteher nach dem Vortrag der Einspruchsführer während der Auszählung mit Stiften agiert haben. Diese
konnten etwa für die Kennzeichnung der unterschiedlichen Stapel nach § 69 Absatz 1 BWO verwendet worden sein. 
Es liegen keine Anhaltspunkte vor bzw. wurde auch nicht vorgetragen, dass mit den Stiften Stimmzettel
manipuliert worden wären. Der weitere Vortrag hinsichtlich des Auszählvorgangs ist nicht hinreichend substantiiert. Ein 
Verstoß liegt auch nicht gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz vor. Aus der Stellungnahme der Landeswahlleitung 
ergibt sich, dass der Wahlbeobachterin nach einer Rückfrage Notizen ermöglicht wurden. Ein Eingreifen in
Entscheidungen des Wahlvorstands sind nicht zulässig (vgl. § 40 BWG). Es ist nicht zu beanstanden, dass der
Wahlbeobachterin Film- und Fotoaufnahmen nicht erlaubt worden sind. Die Schnellmeldung nach § 71 BWO ist
unstreitig durch den Wahlvorsteher erfolgt. Es ist nicht vorgeschrieben, dass andere Mitglieder des Wahlvorstands 
die Schnellmeldung mithören müssen. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz, sodass 
es nicht darauf ankommt, ob die Wahlbeobachterin sie verfolgen konnte oder nicht. Es liegen keine Anhaltspunkte 
dafür vor und wurde auch nicht vorgetragen, dass die Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO 
unterblieben sei. 
In Bezug auf die beiden Wahlbezirke im Wahlkreis 19 Hamburg-Altona (Wahlbezirk 210 01 [Max-Brauer-Allee, 
22765 Hamburg] sowie Wahlbezirk 214 01 [Museumstraße, 22765 Hamburg]) und den Wahlbezirk 51003
(Zitzewitzstraße, 22043 Hamburg) im Wahlkreis 22 Hamburg-Wandsbek sind keine Wahlfehler ersichtlich. So deutet 
es nicht auf einen Wahlrechtsverstoß hin, dass mehr Stimmzettel als die Summe der Stimmabgabevermerke und 
Wahlscheine in den drei Wahlbezirken festgestellt worden sind. Vielmehr zeigt die Stellungnahme der
Landeswahlleitung, dass die jeweiligen Wahlvorstände die für diesen Fall nach § 68 Absatz 1 Satz 4 BWO notwendige 
Nachzählung ordnungsgemäß vorgenommen haben. Die Landeswahlleitung hat zu den drei Wahlbezirken die 
Niederschriften nach § 76 Absatz 1 Satz 1 BWO geprüft und Auffälligkeiten nicht feststellen können. Es handelt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sich um eine unsubstantiierte Behauptung der Wahlbeobachterin im Wahlbezirk 214 01 (Museumstraße, 
22765 Hamburg), dass die dortige Wahlvorsteherin der Partei CDU ohne etwaige Zählgrundlage jeweils eine 
weitere Erst- und Zweitstimme hinzugefügt habe. Hinsichtlich des Wahlbezirkes 210 01 (Max-Brauer-Allee, 
22765 Hamburg) ist festzustellen, dass es gerade dem Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG und § 54 BWO 
entspricht, dass das Wahllokal durchgehend ab Beginn der Wahlhandlung bis zum Ende der Feststellung des 
Wahlergebnisses geöffnet war. Der Umgang mit den nicht benutzten Stimmzetteln im Wahlbezirk 214 01
(Museumstraße, 22765 Hamburg) ist vor dem Hintergrund des § 73 Absatz 3 BWO nicht zu beanstanden. Auch die 
Schnellmeldung ist in diesem Wahlbezirk gemäß § 71 Absatz 1 und 2 BWO ordnungsgemäß telefonisch
durchgeführt worden. Sie unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Im Wahlbezirk 51003 (Zitzewitzstraße, 22043 
Hamburg) im Wahlkreis 22 Hamburg-Wandsbek ist die Wahlniederschrift nach § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO laut 
der Stellungnahme der Landeswahlleitung ordnungsgemäß von allen Mitgliedern des Wahlvorstands
unterschrieben worden. 
gg) Hessen 
Wahlfehler liegen hinsichtlich der beiden in Bezug genommenen Wahlbezirke im Wahlkreis 168 Werra-
Meißner – Hersfeld-Rothenburg, des Wahlbezirks 00640 (Am Kapellberg, Darmstadt) im Wahlkreis 185 Darmstadt 
sowie des Wahlbezirks 90003 (Groß-Zimmern) im Wahlkreis 186 Odenwald nicht vor. Laut der
Kreiswahlleitungen sind die Ergebnisse in den Wahlbezirken im Wahlkreis 168 Werra-Meißner – Hersfeld – Rothenburg sowie 
im Wahlbezirk 00640 (Am Kapellberg, Darmstadt) im Wahlkreis 185 Darmstadt nach § 70 Satz 1 BWO im
Wahlraum bekanntgegeben worden. Es wurde jeweils nicht geltend gemacht, dass dies auf eine Weise geschehen sei, 
die für die Öffentlichkeit nicht hinreichend klar und verständlich vernehmbar gewesen sei. Für den
Wahlbezirk 90003 (Groß-Zimmern) im Wahlkreis 186 Odenwald sind keine Anhaltspunkte im Vortrag der
Wahlbeobachterin ersichtlich, dass die Bekanntgabe unterblieben sei. Die Schnellmeldung unterliegt jeweils nicht dem
Öffentlichkeitsgrundsatz, weswegen es unerheblich ist, dass sie nach Angaben der Wahlbeobachter nicht in deren
Anwesenheit erstattet wurden. Aus den Angaben der Landeswahlleitung ergibt sich jeweils, dass die
Schnellmeldungen durchgeführt wurden. Das physische Überbringen der Schnellmeldung in den beiden Wahlbezirken im
Wahlkreis 168 Werra-Meißner – Hersfeld-Rothenburg ist vor dem Hintergrund des § 71 Absatz 2 Satz 1 BWO nicht 
zu beanstanden. 
In Bezug auf den Wahlbezirk 008 (Ehringshausen) im Wahlkreis 171 Lahn-Dill liegt kein Wahlfehler vor. Der 
Vortrag seitens des Wahlbeobachters zu einem Verstoß gegen § 32 BWG ist bereits nicht hinreichend
substantiiert. Es bleibt unklar, an welchem Ort sich das CDU-Plakat genau befunden haben soll. Somit kann nicht beurteilt 
werden, ob dies als unmittelbar vor dem Zugang zum Wahlgebäude einzustufen wäre. Die Kreiswahlleitung hat 
zudem entgegnet, dass die Abstände der Wahlplakate zu den Wahlräumen von den Wahlvorstehern mehrfach am 
Tag überprüft und die vorgeschriebenen Abstände zu den Wahlräumlichkeiten eingehalten wurden. Es handelt 
sich auch nicht um einen Wahlfehler, dass nach Auskunft der Kreiswahlleitung eine Wahlhelferin aufgrund ihres 
Einstands dem Wahlvorstand einige Portionen von dem Siedegebäck „Berliner“ überlassen hat. Ferner hat die 
Kreiswahlleitung die Niederschrift überprüft und festgestellt, dass die Partei AfD 285 Erst- und 280
Zweitstimmen erhalten hat. Diese Anzahl sei auch mittels der Schnellmeldung nach § 71 BWO übermittelt worden. Es trifft 
somit nicht zu, dass die Schnellmeldung von dem Wahlergebnis im Wahlbezirk abgewichen sei. Dies allein wäre 
aber auch unbeachtlich gewesen, da auch die Schnellmeldung noch Korrekturen gemäß § 76 Absatz 1 BWO
unterliegen kann. 
Im Hinblick auf den Wahlbezirk 11 (Buseck [Oppenrod]) im Wahlkreis 172 Gießen lässt sich ein Wahlfehler 
ebenfalls nicht feststellen. Laut der glaubhaften Darstellung der Kreiswahlleitung ist die Niederschrift nach 
§ 72 BWO vollständig, korrekt, schlüssig und von allen Mitgliedern des Wahlvorstands unterzeichnet worden. 
Der Vortrag ist darüber hinaus unsubstantiiert, weil schon nicht klar wird, welcher Wahlfehler gerügt werden soll. 
Vielmehr legt der Vortrag den gesetzlichen Ablauf nach §§ 71, 73 BWO nahe. Nicht deutlich wird ferner, in 
welchem Kontext der Umgang mit ungültigen Stimmen „unklar“ gewesen sein soll. 
Ein Wahlfehler ergibt sich auch nicht mit Blick auf den Vortrag zum Wahlbezirk 00201 (Mildred-Harnack-Weg, 
Gießen) im Wahlkreis 172 Gießen. Nach Angaben der Kreiswahlleitung ist die Schnellmeldung zunächst
fehlerhaft gewesen und später am Wahlabend korrigiert worden. Die Ergebnisse sind sodann korrekt in das
Ergebniserfassungssystem eingetragen worden. 
Hinsichtlich des Wahlbezirks 65 (Kelkheim) im Wahlkreis 180 Main-Taunus liegt ein Wahlfehler nicht vor. Die 
Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO hat selbst nach Angaben des Wahlbeobachters
stattgefunden. Soweit der Wahlbeobachter mit „den Zahlen“ das Wahlergebnis meint, ist es vor dem Hintergrund des 
Öffentlichkeitsgrundsatzes aus § 31 BWG, § 54 BWO nicht zu beanstanden, dass ihm seitens der Gemeinde keine 
eigene Abschrift des Wahlergebnisses zur Verfügung gestellt wurde. Der Öffentlichkeitsgrundsatz ist mit der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO gewahrt. Dem Wahlbeobachter stand es frei, während der Auszählung
Notizen anzufertigen und diese mit den bekanntgegebenen Ergebnissen abzugleichen. Weil der
Öffentlichkeitsgrundsatz mit Feststellung des Wahlergebnisses endete und der Wahlbeobachter weiter auf Aushändigung „der Zahlen“ 
insistierte, ist es nachvollziehbar, dass dies von Wahlvorstand und Gemeinde als Störung eingestuft und er gebeten 
wurde, das Wahllokal zu verlassen. 
Aus den Vorträgen zu dem Wahlbezirk 0009 (Mühlheim am Main) sowie dem Wahlbezirk 22 (Dreieich) im 
Wahlkreis 184 Offenbach ergeben sich keine Wahlrechtsverstöße. Es handelt sich bei den Angaben der
Wahlbeobachter vielmehr um Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der 
Möglichkeit von Wahlfehler nicht hinausgehen und daher als unsubstantiiert einzustufen sind. Die
Kreiswahlleitung führt für den Wahlbezirk 0009 (Mühlheim am Main) aus, dass sich mit Blick auf die Stimmabgabevermerke 
im Wählerverzeichnis und die Zahl der Wähler im Wahlbezirk keine Anhaltspunkte für eine Unregelmäßigkeit 
feststellen lassen. Dass die Zahlen der gültigen und ungültigen Stimmen beim Erst- und Zweitstimmenergebnis 
abgewichen sind, dürfte nicht unüblich sein und legt einen Wahlrechtsverstoß nicht nahe. Die Schilderung des 
Wahlbeobachters zur fehlenden Versiegelung der „Umschläge“ lässt sich schon nicht zweifelsfrei zuordnen. Mit 
seinen Angaben kann er beispielsweise auch die nach § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO notwendige Inhaltsangabe der 
Pakete gemeint haben. Der Wahlbeobachter im Wahlbezirk 22 (Dreieich) macht keine Angaben dazu, woraus 
sich aus seiner Sicht die Notwendigkeit einer Nachzählung hätte ergeben müssen (etwa § 68
Absatz 1 Satz 4 BWO oder § 69 Absatz 7 Satz 3 BWO). Nach Angaben der Kreiswahlleitung hat eine Prüfung aller 
gebildeten Stimmzettelstapel stattgefunden, wobei keine zahlenmäßigen Differenzen festgestellt wurden. Die
gegenseitige Kontrolle bei der Zählung der Stimmzettelstapel sei gemäß § 69 BWO erfolgt. 
Ein Wahlfehler ist auch in Bezug auf den Wahlbezirk 54 (Brunnenweg, Offenbach am Main) im
Wahlkreis 184 Offenbach nicht ersichtlich. Eine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes nach § 31 BWG, 
§ 54 BWO liegt fern. Wahlbeobachter haben nicht das Recht, Einblick in Wahlunterlagen zu nehmen (für das 
Wählerverzeichnis vgl. § 17 Absatz 1 BWG, § 89 Absatz 2 BWO). Nach Auskunft der Kreiswahlleitung ist es 
zudem zu Störungen durch den Wahlbeobachter gegenüber den Wahlhelfern gekommen. Bei der versuchten
Auslegung von Wahlwerbung für eine Partei handelt es sich um einen schwerwiegenden Verstoß (vgl. § 32
Absatz 1 BWG), dem der Wahlvorstand nach § 55 BWO nachgehen musste. Ein Verbot, eigene Notizen abzufassen, 
ist dem Wahlbeobachter laut der glaubhaften Darstellung der Kreiswahlleitung jedoch nicht erteilt worden. Die 
Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO ist laut Kreiswahlleitung erfolgt. 
Die beschriebenen Geschehnisse im Wahlbezirk 00001 (Alsbach) im Wahlkreis 185 Darmstadt sind aus
wahlrechtlicher Sicht nicht zu beanstanden. So wurde gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz aus § 31 BWG, § 54 BWO 
nicht verstoßen. Der Wahlvorstand hat vielmehr ordnungsgemäß von seinen Befugnissen nach § 55 BWO
Gebrauch gemacht. Die Wahlbeobachterin hat nach der nachvollziehbaren Erklärung der Kreiswahlleitung die
Auszählung wiederholt durch Zwischenfragen und -rufe gestört und sich in störender Weise an den Auszählungstisch 
gedrängt. Ersten Ermahnungen sei die Wahlbeobachterin nicht nachgekommen. Damit hätte zum einen das
Wahlgeheimnis verletzt werden können (vgl. § 33 Absatz 1 BWG), zum anderen hat die Wahlbeobachterin mit diesem 
Verhalten die Ruhe und Ordnung im Wahlraum gestört (vgl. §§ 31 Satz 2, 40 Satz 1 BWG, § 55 Satz 1 BWO). 
Vor diesem Hintergrund begegnet es keinen Bedenken, dass der Wahlbeobachterin ein fester Platz im Wahlraum 
zugewiesen wurde. Denn die Kreiswahlleitung gibt außerdem glaubhaft an, dass dauerhaft sichergestellt worden 
sei, dass die Wahlbeobachterin von dort die Auszählung uneingeschränkt habe beobachten können. Auch hat der 
Wahlvorstand damit den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beachtet, indem zunächst Ermahnungen und dann 
die Zuweisung eines festen Beobachtungsplatzes erfolgt ist, ohne die Wahlbeobachterin des Wahlraumes zu
verweisen. Ein Anspruch auf Verfolgen jeder Einzelheit durch Wahlbeobachter besteht nicht. Die Schnellmeldung 
nach § 71 BWO ist unstreitig telefonisch erfolgt. Die Wahlniederschrift ist nach Angaben der Kreiswahlleitung 
von den Mitgliedern des Wahlvorstands unterzeichnet worden, § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO. 
Im Wahlbezirk 2 (Zwingenberg) im Wahlkreis 187 Bergstraße liegt kein Wahlfehler vor. Es ist nicht unüblich, 
dass eine Differenz zwischen gültigen Erst- und Zweitstimmen in einem Wahlbezirk besteht. Nach Auskunft der 
Kreiswahlleitung hätten sechs Stimmzettel mit einer ungültigen Erst- eine gültige Zweitstimme enthalten.
Zunächst seien die betreffenden Stimmzettel insgesamt als ungültig gewertet worden, jedoch sei dies im Rahmen 
der Ergebnisermittlung später korrigiert worden. Dies ist nicht zu beanstanden. Vor dem Hintergrund des § 39
Absatz 1 Satz 4 BWO ist vielmehr entscheidend, dass die jeweilige Stimmabgabe im festgestellten Ergebnis als
gültig und die fehlende als ungültig gewertet wird. 
Die Vorträge im Hinblick auf den Wahlbezirk 4 (Birkenau) und den Wahlbezirk 00004 (Rimbach) im
Wahlkreis 187 Bergstraße sind unsubstantiiert. Aus der Erklärung der Wahlbeobachterin im Wahlbezirk 4 (Birkenau) 
wird nicht deutlich, welche Rüge sie erheben will. Wahlbeobachter dürfen keine Einsicht in die Wahlunterlagen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nehmen (für das Wählerverzeichnis vgl. § 17 Absatz 1 BWG, § 89 Absatz 2 BWO). Auch die Niederschrift
unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Nach Angaben der Kreiswahlleitung ergibt sich aus der
Wahlniederschrift in diesem Wahlbezirk, dass das Wahlergebnis nach § 70 Satz 1 BWO bekanntgegeben wurde. Die
Wahlbeobachterin hatte also die Möglichkeit, die Anzahl der gültigen Stimmen zu erfahren. In diesem Wahlbezirk hat 
es laut Kreiswahlleitung 400 Wähler gegeben, die 396 gültige Erst- und 398 gültige Zweitstimmen abgegeben 
haben. Auch in Bezug auf den Wahlbezirk 00004 (Rimbach) wird ein Wahlfehler noch nicht einmal nahegelegt. 
Hinsichtlich einer aus Sicht der Wahlbeobachterin notwendigen Nachzählung verzichtet sie darauf, zu erklären, 
aus welchem Grund diese hätte vorgenommen werden sollen (etwa § 68 Absatz 1 Satz 4 BWO oder § 69
Absatz 7 Satz 3 BWO). 
hh) Mecklenburg-Vorpommern 
Hinsichtlich der zu Mecklenburg-Vorpommern aufgeführten Vorträge der Wahlbeobachter liegen keine
Wahlfehler vor.  
Insbesondere ist der Öffentlichkeitsgrundsatz aus § 31 BWG und § 54 BWO nicht verletzt worden. Zum
Wahlbezirk 001 (Roggendorf) im Wahlkreis 12 Schwerin – Ludwigslust-Parchim I – Nordwestmecklenburg I hat die 
Kreiswahlleitung glaubhaft angegeben, dass die Wahlbeobachterin die Auszählung gestört habe. Sie sei gebeten 
worden, Stimmzettel nicht durcheinanderzubringen oder zu entwenden. Vor diesem Hintergrund begegnet es
keinen Bedenken, dass sie vom Wahlvorstand auf einen Mindestabstand zum Auszählungstisch verwiesen wurde. 
Damit hat der Wahlvorstand auch den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit eingehalten, da die Wahlbeobachterin 
weiterhin die Möglichkeit hatte, der Auszählung beizuwohnen und nicht aus dem Wahllokal verwiesen worden 
ist. Zudem ist der Wahlbeobachterin dadurch nicht das Wahlrecht vorenthalten worden. Bezüglich des
Wahlbezirks 04 (Leezen) im Wahlkreis 13 Ludwigslust-Parchim II – Nordwestmecklenburg II – Landkreis Rostock I 
steht der Aussage des Wahlbeobachters die nachvollziehbare Stellungnahme der Kreiswahlleitung entgegen. Dem 
Wahlbeobachter sei kein Verbot erteilt worden, Notizen anzufertigen. Er sei lediglich gebeten worden, sich ruhig 
zu verhalten. Ähnlich verhält es sich zum Wahlbezirk 5 (Wismar) im Wahlkreis 13 Ludwigslust-Parchim II – 
Nordwestmecklenburg II – Landkreis Rostock I. Die Aussage der Wahlbeobachterin, wonach die Tür zum
Wahllokal geschlossen sei, hat die Kreiswahlleitung glaubhaft zurückgewiesen. Danach war das Wahllokal für die 
Öffentlichkeit zugänglich und eine Anweisung, dass Wahllokal geschlossen zu halten, wurde nicht erteilt. Die 
geschilderten Vorgänge im Wahlbezirk 582/002 (Penzlin) im Wahlkreis 17 Mecklenburgische
Seenplatte II – Landkreis Rostock II sind nicht zu beanstanden. Laut der Kreiswahlleitung war es wegen der
Raumgröße nicht ausgeschlossen, dass zeitweise das Sichtfeld der Wahlbeobachterin etwas eingeschränkt gewesen 
seien könnte. Ihr sei die Sicht auf Nachfrage aber eingeräumt worden, als sie darauf hingewiesen habe. Der
Wahlbeobachterin durfte auch das Fotografieren im Wahllokal untersagt werden. Vor dem Hintergrund der Raumgröße 
hätten von den Fotoaufnahmen Wahlunterlagen oder Mitglieder des Wahlvorstands erfasst werden können, was 
aufgrund des Wahlgeheimnisses und der Persönlichkeitsrechte unzulässig gewesen wäre. Fragen sind der
Wahlbeobachterin beantwortet worden. 
Schließlich liegt auch kein Verstoß im Wahlbezirk 0001 (Zirkow) im Wahlkreis 15 Vorpommern-Rügen –
Vorpommern-Greifswald I vor. Die Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO ist gemäß den
glaubhaften Angaben der Kreiswahlleitung laut erfolgt. Die Wahlbeobachterin habe mitschreiben können. Auch habe 
die Wahlvorsteherin die Schnellmeldung gemäß § 71 Absatz 2 BWO telefonisch erstattet. Die Schnellmeldung 
unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz, weswegen unerheblich ist, dass die Wahlbeobachterin bei Abgabe 
nicht anwesend war. 
ii) Niedersachsen 
Im Wahlbezirk 9 (Lilienthal) im Wahlkreis 34 Osterholz – Verden fehlt es an einem Wahlfehler, da die
Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Dass die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO für die 
Wahlbeobachterin nicht klar und deutlich erfolgt sei, wurde nicht vorgetragen. Unerheblich ist auch, dass die 
Wahlbeobachter die Versiegelung der Wahlunterlagen nach § 73 BWO nicht vollständig beobachten konnte. Dies 
erfolgt nach Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses und unterliegt damit ebenfalls nicht dem
Öffentlichkeitsgrundsatz. 
Bezüglich des Wahlbezirks 911 (Verden) im Wahlkreis 34 Osterholz – Verden begegnet es keinen Bedenken, 
dass den Wahlbeobachtern verboten wurde, Fotografien anzufertigen. Fotografien von Wahlunterlagen wie der 
Schnellmeldung oder der Niederschrift sind unzulässig. Die Öffentlichkeit wird durch die Bekanntgabe nach 
§ 70 Satz 1 BWO über das Wahlergebnis unterrichtet. Es stand den Wahlbeobachtern frei, dabei Mitschriften
anzufertigen. 
Die Vorgänge in den genannten Wahlbezirken der Gemeinde Marschacht im Wahlkreis 36 Harburg lassen nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf einen Wahlfehler schließen. Die Wahlurne im Wahlbezirk 9 war laut der Samtgemeinde Elbmarsch mit einer 
Siegelplombe versehen, sodass § 51 Absatz 2 Satz 4 BWO gewahrt ist. Den Aussagen des Wahlbeobachters in 
Bezug auf den Wahlbezirk 9, wonach die Wahlbeobachtung vor 18:00 Uhr nicht zugelassen worden sei und ihm 
die Wahlbeobachtung erschwert worden sei, stehen die nachvollziehbaren Ausführungen der Samtgemeinde
Elbmarsch entgegen. Danach sei es durch den Wahlbeobachter zu Störungen des Wahlgeschäfts gekommen. Fotos 
seien nicht zugelassen worden. Der Wahlbeobachter habe sich während der Auszählung im Wahlraum aufhalten 
und die Ergebnisse korrekt aufnehmen können. In Bezug auf den Vortrag einer Erschwerung der
Wahlbeobachtung durch „andere Wahlbeobachter“ in den Wahlbezirken 9, 10 und 11 derselben Gemeinde ist der Vortrag des 
Wahlbeobachters unsubstantiiert, weil nicht deutlich wird, gegen welche Handlung des Wahlvorstands er sich 
damit wendet. Die von einer weiteren Wahlbeobachterin im Wahlbezirk 10 geschilderten Geschehnisse sind unter 
Berücksichtigung der Stellungnahme der Samtgemeinde Elbmarsch nicht zu beanstanden. Die Wahlergebnisse 
sind danach ordnungsgemäß und in der üblichen Lautstärke gemäß § 70 Satz 1 BWO bekanntgegeben worden. 
Zwar sei die Wahlbeobachterin aufgrund von Störungen gebeten worden, Abstand vom Tisch der Wahlhelfenden 
zu halten. Ihr sei jedoch weiterhin die uneingeschränkte Beobachtung der Wahlhandlung, der Ergebnisermittlung 
und die akustische Verfolgung der Ergebnisbekanntgabe möglich gewesen. Zudem stößt es nicht auf Bedenken, 
dass der Wahlbeobachterin das Anfertigen eines Fotos der Wahlurne untersagt wurde. Der Wahlvorstand durfte 
in der Situation davon ausgehen, dass auch Stimmzettel vom Foto erfasst werden könnten und damit das
Wahlgeheimnis gefährdet werden könnte. 
Ein Wahlfehler liegt auch im Hinblick auf den Vortrag zum Wahlbezirk 449 (Adendorf) im
Wahlkreis 37 Lüchow-Dannenberg – Lüneburg nicht vor. Es ist nicht zu beanstanden, dass die Schnellmeldung
telefonisch außerhalb des Wahllokals stattgefunden hat. Eine fehlende Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO wurde nicht 
vorgetragen und dafür liegen auch keine Anhaltspunkte vor. Zudem fehlt es auch an Hinweisen für einen Verstoß 
gegen § 73 Absatz 1 BWO. Im Gegenteil, der angebrachte „schriftliche Vermerk“ auf den Umschlägen weist auf 
die ordnungsgemäße Inhaltsangabe nach § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO hin. 
Auch im Hinblick auf den Wahlbezirk 808 (Reinhold-Tiling-Weg, Osnabrück) im Wahlkreis 39 Osnabrück stellt 
es keinen Wahlfehler dar, dass die Schnellmeldung telefonisch an die Gemeindeverwaltung durchgegeben wurde. 
Die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO hat nach Angaben der Wahlvorsteherin nach Abschluss der
Stimmenauszählung im Wahlraum für alle Anwesenden vernehmbar stattgefunden. Ein Verstoß gegen § 73
Absatz 1 Satz 1 BWO liegt ebenfalls nicht vor. Denn aus der Stellungnahme der Kreiswahlleitung geht hervor, dass 
es im Wahlbezirk 808 keine eingenommenen Wahlscheine, ungekennzeichneten Stimmzettel der Stimmzettel
gegeben hat, auf denen nur die Zweitstimme abgegeben wurde. Dementsprechend war nur ein Paket mit
Stimmzetteln zu packen. Anhaltspunkte für eine fehlende Sortierung oder Bündelung der Stimmzettel nach
Wahlkreisbewerbern liegen weder vor noch wurden solche vorgetragen. Die Versiegelung und Inhaltsangabe des Pakets hat 
laut Kreiswahlleitung ebenfalls stattgefunden. Auf weitere Gesichtspunkte hinsichtlich der Verpackung kommt 
es nicht an. 
Ein Wahlfehler kann im Hinblick auf den Wahlbezirk 4305 (Garbsen) im Wahlkreis 43 Hannover-Land I nicht 
festgestellt werden. Im Vortrag wird nicht deutlich, ob mit „Blanko Zettel“ abgegebene ungekennzeichnete 
Stimmzettel oder nicht benutzte Stimmzettel gemeint sind. Hinsichtlich der von der Wahlbeobachterin gerügten 
Nachzählung der Stimmen ist der Vortrag unsubstantiiert, da nicht klar erkennbar ist, welche konkreten Mängel 
hinsichtlich der „Zuordnung“ vorliegen sollen. Zudem stehen dem Vortrag die Angaben der Landeswahlleitung 
entgegen, wonach die Auszählung und Ergebnisfeststellung nach den wahlrechtlichen Vorgaben erfolgt sei.
Ferner ist es nach dem Öffentlichkeitsgrundsatz aus § 31 BWG und § 54 BWO nicht zu beanstanden, dass den
Wahlbeobachtern ein Sicherheitsabstand zum Auszählungstisch auferlegt wurde, da sich die Wahlvorstandsmitglieder 
behindert und gestört gefühlt haben. Das anschließende Verlassen des Wahllokals durch die Wahlbeobachter war 
deren freie Entscheidung. Hinsichtlich des Verweises „einer weiteren unbekannten Person“ aus dem Wahllokal 
bleibt der Vortrag die näheren Umstände schuldig und ist insoweit ebenfalls unsubstantiiert. 
Zum Wahlbezirk 9 (Hohenhameln) im Wahlkreis 45 Gifhorn – Peine liegt kein Wahlfehler vor. Der
Wahlbeobachter legt nicht dar, aus welchem Grund aus seiner Sicht eine Nachzählung der Stimmzettel notwendig
gewesen wäre bzw. welcher Vorgang eine Nachzählung nahegelegt hätte (etwa § 68 Absatz 1 Satz 4 BWO oder 
§ 69 Absatz 7 Satz 3 BWO). Nicht zu beanstanden ist, dass dem Wahlbeobachter ein Blick auf die Stimmzettel 
untersagt wurde. Die Einsichtnahme von Wahlunterlagen wie Stimmzetteln durch Dritte ist vor dem Hintergrund 
des Wahlgeheimnisses nicht zulässig. 
Aus dem Vortrag zum Wahlbezirk 5 (Holzminden) im Wahlkreis 46 Hameln-Pyrmont – Holzminden ergibt sich 
kein Wahlfehler. Die Verpackung der Wahlunterlagen wie Stimmzettel mit Packpapier kann einen Verstoß gegen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 73 Absatz 1 Satz 1 BWO nicht begründen. Außerdem ist ein Siegel unstreitig verwendet worden. Weitere
Anhaltspunkte, die auf einen Verstoß gegen die Sortier-, Bündelungs- oder Verpackungspflicht aus § 73
Absatz 1 Satz 1 BWO hinweisen könnten, liegen nicht vor und wurden auch nicht vorgetragen. 
Zum Wahlbezirk 67 (Hameln) im Wahlkreis 46 Hameln-Pyrmont – Holzminden lässt sich kein Wahlrechtsverstoß 
erkennen. Aus dem Vortrag der Wahlbeobachterin ist nicht ersichtlich, inwiefern die Auszählung der Stimmzettel 
mit unterschiedlichen Erst- und Zweitstimmen fehlerhaft gewesen seien soll. Auch wird nicht dargelegt, aus
welchem Grund eine Nachzählung der Stimmzettel notwendig gewesen wäre bzw. welcher Vorgang eine
Nachzählung nahegelegt hätte (etwa § 68 Absatz 1 Satz 4 BWO oder § 69 Absatz 7 Satz 3 BWO). Nach Angaben der
Landeswahlleitung ist die Wahlniederschrift geprüft worden und Auffälligkeiten oder Abweichungen vom
Auszählverfahren sind nicht erkennbar gewesen. Weitere Anhaltspunkte, die auf eine fehlerhafte Auszählung hinweisen, 
liegen nicht vor bzw. wurden nicht vorgetragen. 
Im Wahlbezirk 17302 (Uetze-Dedenhausen) im Wahlkreis 47 Hannover-Land II ergibt sich nach dem Vortrag 
des Wahlbeobachters kein Wahlfehler. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz.
Außerdem haben Dritte vor dem Hintergrund des Wahlgeheimnisses und des Schutzes personenbezogener Daten 
keinen Zugriff auf Wahlunterlagen wie die Wahlniederschrift, zumal auch diese vom Öffentlichkeitsgrundsatz 
nicht erfasst ist (vgl. § 72 Absatz 4 BWO). 
Bezüglich des Wahlbezirks 74 (Lämmerweide, Hildesheim) im Wahlkreis 48 Hildesheim lässt sich kein
Wahlfehler feststellen. Die Voraussetzungen des § 51 Absatz 2 Satz 4 BWO sind im Hinblick auf die Wahlurne
gewahrt, da durch das Vorhängeschloss sichergestellt war, dass die Urne nicht unbefugt oder unbemerkt geöffnet 
werden konnte (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.51 Randnummer 3). Aus der Darstellung der
Auszählung ergibt sich kein Verstoß gegen § 69 BWO. Aus der Behauptung des Wahlbeobachters, er habe „einige 
Angaben nicht mitverfolgen können“, ergibt sich nicht, dass die Ansagen nach § 69 Absatz 2 Satz 1 BWO bzw. 
§ 69 Absatz 5 Satz 2 BWO nicht erfolgt seien. Hierzu ist der Vortrag des Wahlbeobachters unsubstantiiert.
Vielmehr legt er nahe, dass das Vier-Augen-Prinzip nach § 69 Absatz 2 bis 4 BWO eingehalten worden ist. Soweit 
der Wahlbeobachter mit den „überzähligen Stimmen“ nicht benutzte Stimmzettel meint, waren diese nach 
§ 73 Absatz 3 BWO an die Gemeinde zurückzugeben. Allein die Verbringung in die Wahlurne am Ende der 
Wahlhandlung widerspricht dem nicht, zumal der Wahlbeobachter nicht darlegt, ob diese Stimmzettel bereits 
verpackt oder als unbenutzte Stimmzettel auf andere Weise kenntlich gemacht worden sind. Die Bekanntgabe 
nach § 70 Satz 1 BWO hat im Wahlbezirk unstreitig stattgefunden. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem
Öffentlichkeitsgrundsatz. Dem Wahlbeobachter ist gar noch die Möglichkeit des Abgleichs mit seinen Mitschriften 
gegeben worden. 
Im Wahlbezirk 81 (Cremlingen) im Wahlkreis 49 Salzgitter – Wolfenbüttel ist nicht zu beanstanden, dass der 
Wahlvorsteher die Schnellmeldung telefonisch außerhalb des Wahllokals vorgenommen hat, da die
Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. 
In beiden Wahlbezirken im Wahlkreis 50 Braunschweig (Wahlbezirk 130-02 [Reichsstraße, Braunschweig] sowie 
Wahlbezirk 330-21 [Pestalozzistraße, Braunschweig]) liegt kein Wahlfehler vor. Das Wahlergebnis ist in beiden 
Wahlbezirken jeweils nach § 70 Satz 1 BWO bekanntgegeben worden. Auch die Schnellmeldung nach 
§ 71 BWO ist erfolgt. Diese ist nach § 71 Absatz 2 Satz 1 BWO auf schnellstem Wege zu erstatten. Das
vorliegend genutzte persönliche Überbringen und spätere elektronische Erfassen begegnet insofern keinen Bedenken. 
Die Wahlurne im Wahlbezirk 130-02 (Reichsstraße, Braunschweig) erfüllt die Voraussetzungen des § 51
Absatz 2 Satz 4 BWO, da sie laut Kreiswahlleitung mit einem Reißverschluss sowie einer Plombe versehen gewesen 
sei. Eine Unterzeichnung des Verschlusses der Wahlurne ist nicht vorgeschrieben. Nicht benutzte Stimmzettel 
sind der Gemeinde nach § 73 Absatz 3 BWO zurückzugeben und nicht im Wahllokal zu vernichten. Dies ist laut 
Kreiswahlleitung im Wahlbezirk 330-21 (Pestalozzistraße, Braunschweig) erfolgt. 
Schließlich lässt sich auch im Hinblick auf den Vortrag zum Wahlbezirk 3 (Bad Sachsa) im Wahlkreis 53
Göttingen I kein Wahlfehler feststellen. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Es dürfte 
den Regelfall darstellen, dass die Stimmenzahl nicht dem Wählerverzeichnis entspricht. Daraus lassen sich
lediglich Schlussfolgerungen hinsichtlich der Wahlbeteiligung im jeweiligen Wahlbezirk ziehen. Die im von den 
Wahlbeobachtern angeführten Stimmzahlenangaben im Programm „Votemanager“ sind nicht maßgeblich. Aus 
den von der Bundeswahlleiterin veröffentlichten Wahlbezirksergebnissen ergibt sich, dass im
Wahlbezirk 3 (Bad Sachsa) 700 Wählende sowie jeweils 694 gültige Erst- und Zweitstimmen festgestellt wurden.
Insoweit weichen die Angaben der Wahlbeobachter davon nicht ab. Für die Piratenpartei Deutschland wurde keine 
Erst- oder Zweitstimme festgestellt. Auch dies deutet aber nicht auf einen Wahlfehler hin, da auch nachträgliche 
Korrekturen des insoweit vorläufigen Wahlergebnisses nach § 76 BWO noch Änderungen mit sich gebracht
haben können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
jj) Nordrhein-Westfalen 
Im Wahlbezirk 003.1 (Weilerswist) im Wahlkreis 91 Euskirchen – Rhein-Erft-Kreis II kann ein Wahlfehler nicht 
festgestellt werden. Es ist nicht zu beanstanden, dass Mitglieder des Wahlvorstands nach Angaben der
Wahlbeobachter Stifte in der Hand geführt haben. Die Landeswahlleitung erklärt nach Beteiligung der Gemeinde dazu, 
dass die Schriftführer die Stifte zur Dokumentation und die Beisitzer diese zur Kennzeichnung der Stapel nach 
§ 69 BWO verwendet hätten. Vortrag, dass Stimmzettel damit manipuliert worden seien, findet sich in der
Schilderung der Wahlbeobachterin nicht. Eine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes nach § 31 BWG, § 54 BWO 
liegt ebenfalls nicht vor. Dem Vortrag der Wahlbeobachterin, der Beobachtungsabstand habe 20 Meter betragen, 
stehen die nachvollziehbaren Angaben der Landeswahlleitung entgegen. Sie erklärt, dass vorliegend Störungen 
durch die Wahlbeobachter aufgetreten seien, wodurch sie auf eine geringfügige Distanz verwiesen worden seien. 
Ein Abstand von 20 Metern sei jedoch bereits aus Gründen der räumlichen Bemessung nicht möglich gewesen 
sei. Die Verweisung der Wahlbeobachterin auf einen Mindestabstand begegnet angesichts § 31 BWG und §§ 54 
55 BWO keinen Bedenken. Die Wahlbeobachterin hat nicht substantiiert dargelegt, dass ihr dadurch die
Beobachtung der Auszählung vollständig unmöglich gewesen sei. Darüber hinaus führt die Landeswahlleitung an, dass 
die Bekanntgabe der Ergebnisse nach § 70 Satz 1 BWO in einer normalen Stimmlage erfolgt sei. Der weiteren 
Einlassung der Wahlbeobachterin, der „Wahlleiter“ habe sich „extrem gestresst und genervt“ gezeigt, ist bereits 
kein Hinweis auf einen Wahlfehler zu entnehmen. 
Die Beanstandungen in Bezug auf die Wahlbezirke im Rathaus Liblar (Holzdamm, Erftstadt) im Wahlkreis 91 
Euskirchen – Rhein-Erft-Kreis II lassen keinen Wahlfehler erkennen. Der Vortrag ist hinsichtlich des
Auszählungsvorgangs unsubstantiiert, denn Wahlrechtsverstöße werden damit nicht verständlich dargelegt. Stattdessen 
enthält der Vortrag allein nicht belegte Vermutungen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag. Die Landeswahlleitung erklärt nach Beteiligung der Stadt Erftstadt, dass es weder besondere
Auffälligkeiten bei den ungültigen Stimmen oder zurückgewiesenen Wahlbriefen noch Schwierigkeiten bei dem
Auszählgeschäft gegeben habe. Auch die Niederschrift habe keinen Anlass zu Bedenken gegeben. Vielmehr scheinen 
die Wahlbeobachter darauf abstellen zu wollen, dass der gesamte Auszählungsvorgang nicht im Detail von ihnen 
habe verfolgt und nachvollzogen werden können. Dies mag mit mangelnder Sachkenntnis zu begründen sein, 
jedenfalls ist aber vom Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO nicht umfasst, dass Wahlbeobachter 
einen Anspruch auf Verfolgen jeder Einzelheit haben. Auch ist das Wahlergebnis gemäß § 70 Satz 1 BWO
bekanntgegeben worden, was durch den Verweis auf die ordnungsgemäß ausgefüllte Wahlniederschrift der
Landeswahlleitung festgestellt werden kann. 
Im Wahlbezirk 18.1 (Heinrich-Zimmermann-Weg, Erftstadt) im Wahlkreis 91 Euskirchen – Rhein-Erft-Kreis II 
ergibt sich nach dem Vortrag des Wahlbeobachters kein Wahlfehler. Nach Angaben der Landeswahlleitung ist 
das Wahlergebnis im Wahlbezirk gemäß der Wahlniederschrift nach § 70 Satz 1 BWO bekanntgegeben worden. 
Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Es ist daher nicht zu beanstanden, wenn die 
Wahlbeobachterin vorträgt, die Schnellmeldung sei in einer Weise übermittelt worden, die für sie akustisch oder 
inhaltlich nicht nachvollziehbar gewesen sei. Eine Wiederholung der Wahlergebnisse war nicht angezeigt, da die 
Öffentlichkeit der Ergebnisfeststellung durch die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO ausreichend sichergestellt 
wird. 
Ein Wahlfehler ist auch anhand des Vortrages zum Wahlbezirk 50504 (Neusser Straße, Köln) im Wahlkreis 94 
Köln III nicht festzustellen. Verstöße gegen §§ 67 ff. BWO sind nicht ersichtlich und auch nicht substantiiert 
seitens des Wahlbeobachters vorgetragen worden. Eine als lang empfundene Dauer der Auszählung vermag einen 
Wahlfehler nicht zu begründen. Die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO erfolgt erst nach Ende der Auszählung. 
Der Wahlbeobachter behauptet nicht, dass diese im Wahlbezirk ausgeblieben sei. Auch der
Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO wurde gewahrt. Der Wahlbeobachter konnte die Auszählung nach eigenem
Vortrag verfolgen. Eine „Kooperationspflicht“ mit Wahlbeobachtern trifft die Wahlvorstände nicht. Der
Wahlbeobachter hat das Wahllokal aus freiem Entschluss vor Beendigung der Auszählung verlassen. Das Wahlergebnis 
wird gemäß § 70 Satz 1 BWO aber erst am Ende der Auszählung für die Öffentlichkeit bekanntgegeben. Die 
Wahlvorstände müssen Wahlbeobachtern vorher keine Zwischenergebnisse oder gar entsprechende Unterlagen 
zur Verfügung stellen. Die Behauptung, nicht „erwünscht“ gewesen zu sein, erweist sich als nicht ausreichend, 
um eine Einschränkung des Beobachtungsrechts und damit einen Verstoß gegen das Öffentlichkeitsprinzips
substantiiert darzulegen. 
Ein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften ist für den Wahlbezirk 97/022/327 (Sankt Augustin) im Wahlkreis 97 
Rhein-Sieg-Kreis II nicht erkennbar. Soweit der Wahlbeobachter vorträgt, die Stimmzettel seien nur einmal
ausgezählt worden, liegt darin kein Wahlfehler. Der Wahlbeobachter legt nicht dar, aus welchem Grund aus seiner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicht eine Nachzählung der Stimmzettel notwendig gewesen wäre bzw. welcher Vorgang eine Nachzählung
nahegelegt hätte (etwa § 68 Absatz 1 Satz 4 BWO oder § 69 Absatz 7 Satz 3 BWO). Darüber hinaus sind auch die 
weiteren Rügen nicht hinreichend substantiiert, weil sie einen konkreten, der Tatsachenüberprüfung zugänglichen 
Vortrag vermissen lassen. Wie die Landeswahlleitung zutreffend ausführt, sind mehrmalige Sortiervorgänge im 
Rahmen der Stapelbildung sowie Korrekturen der Schnellmeldung nicht unüblich bzw. zu beanstanden. Im
Rahmen der Überprüfung der Niederschriften sind laut der Kreiswahlleitung keine Unregelmäßigkeiten festgestellt 
worden. Die pauschale Behauptung des Wahlbeobachters eines bestehenden „Chaos“ während der
Ergebnisermittlung entzieht sich wiederum einer hinreichend konkreten Darlegung eines Verstoßes gegen § 67 ff. BWO. 
Dem Vortrag der Wahlbeobachter in Bezug auf den Wahlbezirk 422 (Solingen) im Wahlkreis 102 Solingen – 
Remscheid – Wuppertal II ist kein Wahlfehler zu entnehmen. Hinsichtlich der Behauptung, es habe vier Stimmen 
„zu viel“ gegeben, und der Angabe „Stimmenzahl nicht gleich Wählerverzeichnis 1935“ teilt die
Landeswahlleitung mit, es habe zwischen den Stimmabgabevermerken und den eingenommenen Stimmen anfangs eine
Zähldifferenz von sechs Stimmabgabevermerken zu wenig bestanden. Jedoch ergebe sich aus der Wahlniederschrift 
eine Nachzählung sowie eine Korrektur der gezählten Stimmzettel, sodass § 68 Absatz 1 Satz 3 BWO gewahrt 
ist. Die Wahlbeobachter machen keine weiteren Vorgänge geltend, die eine Nachzählung notwendig gemacht 
hätten. Nicht zu beanstanden ist die Mitteilung der Wahlbeobachter, die Schnellmeldung habe von ihm nicht 
mitverfolgt werden können. Die Schnellmeldung nach § 71 BWO unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. 
Auch im Hinblick auf den Wahlbezirk 804.1 (Röhlenend, Viersen) im Wahlkreis 110 Viersen kann kein
Wahlfehler festgestellt werden. Der Erklärung der Wahlbeobachterin steht die Stellungnahme der Landeswahlleitung 
entgegen, die unter Beteiligung der Stadt Viersen und Prüfung der Wahlniederschrift keine Unregelmäßigkeiten 
feststellen konnte. Vielmehr sei der Wahlvorstand während der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses 
mit mindestens fünf Mitgliedern, darunter der Wahlvorsteher und der Schriftführer, bzw. je einer Stellvertretung, 
anwesend gewesen. Die acht Mitglieder des Wahlvorstands hätten die Richtigkeit der Niederschrift mit ihrer
Unterschrift bestätigt. 
Ein Wahlfehler liegt auch nicht im Wahlbezirk 14.0 (Kamp-Lintfort) im Wahlkreis 112 Wesel I vor, soweit für 
diesen vorgetragen wird, 707 „Wahlscheine“ seien in die Urne geworfen worden, von denen „verschiedene“
ungültig gewesen seien. Dieser Behauptung des Wahlbeobachters ist bereits kein hinreichend konkreter Hinweis auf 
den Verstoß gegen eine Wahlrechtsvorschrift zu entnehmen. Auch aus der Mitteilung des Wahlbeobachters, dieser 
habe nicht ermitteln können, wie diese Wahlscheine im Einzelnen differenziert worden seien, ergibt sich kein 
Wahlrechtsverstoß. Denn die Landeswahlleitung teilt mit, dass ausweislich der Wahlniederschrift keine
Stimmzettel vorgelegen hätten, über die der Wahlvorstand gemäß § 69 Absatz 6 BWO besonders beschlossen habe.
Außerdem habe die Wahlvorsteherin das Wahlergebnis nach § 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben. Somit hat 
dem Wahlbeobachter die Anzahl der ungültigen Stimmen vorgelegen (§ 67 Nummern 3 und 4 BWO). Darüber 
hinaus ist vom Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO nicht umfasst, Wahlbeobachter in die
Entscheidung über die Gültigkeit abgegebener Stimmen einzubeziehen (vgl. § 40 Satz 1 BWG). 
Anhand des Vortrags zum Wahlbezirk 309 (Moers) im Wahlkreis 113 Krefeld II – Wesel II ist ein Wahlfehler 
nicht festzustellen. Zunächst ist unstreitig, dass der Wahlbeobachter von seinem Stimmrecht im Wahlbezirk
Gebrauch machen konnte. Auch ein Verstoß gegen das Öffentlichkeitsprinzip aus § 31 BWG, § 54 BWO liegt nicht 
vor. Der Wahlbeobachter trägt selbst vor, dass er der stellvertretenden Wahlvorsteherin mitgeteilt habe, die
Auszählung im Wahllokal beobachten zu wollen. Demzufolge und aufgrund der starken Frequentierung des
Wahllokals bis 18:00 Uhr begegnet es keinen Bedenken, dass die stellvertretende Wahlvorsteherin den Wahlbeobachter 
gebeten hat, bis 18:00 Uhr vor dem Wahllokal zu warten. Der Zutritt zum Wahlraum war jederzeit für jedermann 
gegeben, der Wahlvorstand musste den Zutritt jedoch wegen Andrang ordnen (§ 55 Satz 2 BWO). Dies gilt
insbesondere, da allen Personen ermöglicht werden musste, von ihrem Stimmrecht Gebrauch zu machen, die dies 
beabsichtigten. Ferner teilt die Kreiswahlleitung glaubhaft mit, dass die Bekanntgabe der Ergebnisse nach 
§ 70 Satz 1 BWO im Wahlbezirk erfolgt sei. Unbeachtlich ist, dass der Wahlbeobachter sich aufgrund erhöhten 
Lärmpegels im Wahllokal womöglich keine Notizen vom Wahlergebnis machen konnte. Insoweit war der
Hinweis des Wahlvorstands auf die Wahlergebnispräsentation auf der Internetseite der Stadt bereits sehr
zuvorkommend dem Wahlbeobachter gegenüber. Damit war ihm ein Abgleich mit seinen Beobachtungsergebnissen der 
Auszählung auch möglich. Keinesfalls durfte der Wahlvorstand ihm Einblick in Wahlunterlagen wie (ungültige) 
Stimmzettel gewähren (vgl. §§ 33 Absatz 1, 40 Satz 1 BWG). 
Ein Wahlrechtsverstoß liegt auch im Briefwahlbezirk B1 (Neuenkirchen) im Wahlkreis 123 Steinfurt I – Borken I 
nicht vor. Das Verfahren der Ermittlung und Feststellung des Briefwahlergebnisses in diesem Briefwahlbezirk ist 
nicht zu beanstanden. Die Landeswahlleitung legt nach Einbeziehung der Kreiswahlleitung sowie der Gemeinde 
Neuenkirchen in ihrer Stellungnahme plausibel dar, dass die gesetzlichen Vorgaben des § 75 Absatz 1 bis 4 BWO 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eingehalten worden sind. So teilt die Kreiswahlleitung mit, dass die verschlossene Briefwahlurne am Wahltag um 
15:00 Uhr geöffnet worden sei, um die Anzahl der abgegebenen verschlossenen roten Wahlbriefe zu ermitteln. 
Der Briefwahlvorstand habe die Wahlbriefe anschließend geöffnet, die Wahlscheine auf ihre Richtigkeit sowie 
das Vorhandensein der Unterschrift zur Versicherung an Eides statt überprüft, die verschlossenen weißen
Stimmzettelumschläge entnommen und in Fünfziger-Bündeln zurück in die Briefwahlurne gelegt, soweit sich keine
Beanstandungen ergeben hätten. Bis 18:00 Uhr seien keine Stimmzettel entnommen worden. Um 18:00 Uhr seien 
die Stimmzettelumschläge durch den Briefwahlvorstand geöffnet worden, um die Stimmzettel zu entnehmen und 
auszuzählen. Auf Grundlage der Stellungnahme der Landeswahlleitung bestehen keine Anhaltspunkte dafür, dass 
die Wahlurne vor Beginn der Auszählung „unverschlossen und unversiegelt“ gewesen sei. Denn es entspricht der 
üblichen Verfahrensweise, die Wahlurne nach der ersten Öffnung für die Entnahme der Wahlbriefe und nach 
Zurücklegen der noch verschlossenen Stimmzettelumschläge wieder zu verschließen. Aufgrund der Aussage der 
Landeswahlleitung, dass die Stimmzettelumschläge in Fünfziger-Bündeln zurück in die Briefwahlurne gelegt 
wurden, kann somit auch auf das Wiederverschließen der Urne geschlossen werden. Außerdem ist der Vortrag 
der Wahlbeobachterin, dass sie „Fünfziger-Pakete“ nur mit Stimmen für die Partei CDU vorgefunden habe, nicht 
schlüssig, da die Landeswahlleitung insoweit dargelegt hat, dass die Wahlbeobachterin dies zu einem Zeitpunkt 
vor dem Zählvorgang noch nicht hätte beobachten können. Die Pakete mit gleicher Stimmabgabe einer Partei 
würden erst nach dem Zählvorgang gepackt. Die mündliche Bekanntgabe des Wahlergebnisses gemäß § 75
Absatz 3 Satz 2 i. V. m. § 70 Satz 1 BWO ist laut Landeswahlleitung unter Verweis auf die Niederschrift erfolgt. 
Davon hätte die Wahlbeobachterin Notiz nehmen können, wenn sie sich zu diesem Zeitpunkt im Wahlraum
befunden hätte. Die Schnellmeldung gemäß § 75 Absatz 4 Satz 1 BWO wurde mittels persönlicher Überbringung 
durchgeführt. Letztere unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Dies gilt auch für den weiteren Vortrag der 
Wahlbeobachterin, ihr sei keine Einsicht in „Datenmaterial“ gewährt worden. Vor dem Hintergrund des
Wahlgeheimnisses und des Schutzes personenbezogener Daten haben Dritte keinen Zugriff auf Wahlunterlagen. 
Ein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften ist auch anhand des Vortrags zum Wahlbezirk 242 (Loddenweg, 
Münster) im Wahlkreis 128 Münster nicht festzustellen. Soweit der Wahlbeobachter vorträgt, der Schriftführer 
habe „mitgezählt“ ist dieser Behauptung bereits kein hinreichend konkreter Hinweis auf einen Wahlfehler zu 
entnehmen. Zudem entgegnet die Landeswahlleitung in diesem Zusammenhang, dass keine Erkenntnisse darüber 
vorlägen, dass die im Rahmen der Ergebnisermittlung als Schriftführer tätige Person bei der Stimmenauszählung 
mitgewirkt habe. Es ist zutreffend, dass keine Bedenken bestehen, wenn der Schriftführer möglichweise im
Tagesverlauf am Zählgeschäft teilgenommen hat, da dieser auch Mitglieder im Wahlvorstand ist. Darüber hinaus 
erklärt die Landeswahlleitung nach Beteiligung der Kreiswahlleitung, dass die mündliche Bekanntgabe des
Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO laut Niederschrift erfolgt sei. Der Wahlbeobachter hatte somit die
Möglichkeit, Kenntnis von dem Wahlergebnis zu erhalten. Die Schnellmeldung ist gemäß § 71 Absatz 2 BWO telefonisch 
erfolgt. Sie unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz, sodass unerheblich ist, dass der Wahlbeobachter diese 
nicht habe mithören können. 
Ein Wahlfehler kann auch in Bezug auf den Wahlbezirk 133/101 (Minden) im Wahlkreis 132 Herford – Minden-
Lübbecke II nicht festgestellt werden. Das Vorbringen des Wahlbeobachters, im Vorraum des Wahllokals habe 
sich ein „Aufsteller“ mit „Parteilogos“ befunden, ist bereits als unsubstantiiert im Hinblick auf einen Verstoß 
gegen § 32 Absatz 1 BWG anzusehen. Denn durch den schlichten Hinweis auf „Parteilogos“ – ohne
Spezifizierung einer oder mehrerer Parteien – bleibt unklar, ob und wie Wähler dadurch bei dem Wahlakt möglicherweise 
beeinflusst worden sein können. Hinzukommt, dass dem Vortrag der Wahlbeobachterin die Stellungnahme der 
Landeswahlleitung sowie der Kreiswahlleitung entgegensteht. Danach sei Wahlwerbung im Vorraum des
Wahlraumes nicht bekannt gewesen. Ein entsprechender Nachweis ergebe sich weder aus der Wahlniederschrift noch 
hätten sonstige Hinweise vorgelegen. Zudem teilt sie mit, dass die Wahlvorstände dahingehend geschult worden 
seien, dass bei unzulässiger Wahlwerbung ein telefonischer Hinweis über das Wahlbüro der Stadt erfolgen solle. 
In anderen Wahllokalen im Stadtgebiet sei unzulässige Wahlwerbung in unmittelbarer Nähe entfernt worden. 
Anhand des Vortrags zum Wahlbezirk 131 (Porta Westfalica) im Wahlkreis 133 Minden-Lübbecke I kann kein 
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften angenommen werden. Ein Verstoß gegen § 69 BWO ist bereits nicht
hinreichend substantiiert dargelegt worden. Die Landeswahlleitung erklärt nach Beteiligung der Kreiswahlleitung 
sowie der Stadt Porta Westfalica, dass die Stimmzettel gemeinsam vom Wahlvorstand gezählt worden seien und 
das jeweilige Ergebnis zudem dem Schriftführer laut und deutlich angesagt worden sei. Ein Verstoß gegen den 
Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO liegt nicht vor. Der Wahlbeobachter konnte die Auszählung 
verfolgen. Jedoch ist es nach den Angaben der Landeswahlleitung zu Störungen durch den Wahlbeobachter
dahingehend gekommen, dass er falsche Angaben zur Wahlbeobachtung gemacht habe, eine Manipulation von 
Wahlzetteln nicht habe ausgeschlossen werden können und vermehrte Nachfragen durch den Wahlbeobachter 
erfolgt seien. Es begegnet insoweit keinen Bedenken, dass der Wahlbeobachter gebeten wurde, an der Seite des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlraumes Platz zu nehmen. Nach Angaben der Landes- und Kreiswahlleitung habe der Wahlbeobachter jedoch 
insbesondere die Ansagen der Auszählungsergebnisse nach § 69 BWO verstehen können. Die Schnellmeldung 
unterliegt jedoch nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz, sodass die Behauptung des Wahlbeobachters, die
Schnellmeldung sei akustisch nicht verständlich gewesen, unerheblich ist. Dem Öffentlichkeitsgrundsatz wird durch die 
Bekanntgabe des festgestellten Wahlergebnisses im Wahlbezirk nach § 70 Satz 1 BWO Genüge getan. Diese ist 
hier nicht in Abrede gestellt bzw. entsprechend § 70 Satz 2 BWO erst nach der Schnellmeldung durchgeführt 
worden. 
Im Wahlkreis 139 Bochum I können weder in Bezug auf den Wahlbezirk 1703 (Tippelsberger Straße, Bochum) 
noch hinsichtlich des Wahlbezirks 2504 (Vincenzstraße, Bochum) Verstöße gegen Wahlrechtsvorschriften
festgestellt werden. So ist ein Verstoß gegen § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO und damit ein Wahlfehler insbesondere nicht 
anhand des Vortrags des Wahlbeobachters im Wahlbezirk 1703 (Tippelsberger Straße, Bochum) anzunehmen, 
demzufolge „fertig ausgezählte Zettel“ in Umschläge verpackt worden seien, die jedoch nicht verschlossen
worden seien. Dem steht die Stellungnahme der Landeswahlleitung entgegen, dass die Prüfung der Umschläge mit 
den Stimmzetteln ergeben habe, dass diese ordnungsgemäß mit den zur Verfügung gestellten Siegeln und den auf 
den Umschlägen angebrachten selbstklebenden Verschlüssen verschlossen und versiegelt worden seien. Unter 
Umständen hat die Wahlbeobachterin das Verschließen der Umschläge nicht mehr beobachtet, da sie das
Wahllokal bereits vorher verlassen hat. Auch sind die Geschehnisse im Wahlbezirk 2504 (Vincenzstraße, Bochum) 
nicht zu beanstanden. Die telefonische Schnellmeldung nach § 71 Absatz 2 BWO ist unstreitig erfolgt, unterliegt 
jedoch nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Ferner ist das Wahlergebnis auch mündlich gemäß § 70 Satz 1 BWO 
bekanntgegeben worden. Eine Wiederholung dessen war nicht notwendig. Die Informationen sind gemäß den 
Stellungnahmen der Landes- und Kreiswahlleitung auch über das Internet einsehbar gewesen. 
Ein Wahlfehler ist anhand des Vortrages eines Wahlbeobachters zum Wahlbezirk 0152 (Nordstraße, Siegen) im 
Wahlkreis 147 Siegen-Wittgenstein nicht festzustellen. Bei den von der Wahlbeobachterin angegebenen
„ungenutzten Stimmzetteln“ habe es sich nach Angaben der Landes- und Kreiswahlleitung sowie der Stadt Siegen um 
nicht benutzte Stimmzettel gehandelt. Im Unterschied zu ungekennzeichneten Stimmzetteln unterfallen diese 
nicht § 73 Absatz 3 BWO und sind der Gemeindebehörde zurückzubringen, ohne dass besondere
Verpackungsoder Verwahrungsvorschriften einzuhalten sind. Die Verbringung in die Wahlurne begegnet vor diesem
Hintergrund keinen Bedenken. Die Schnellmeldung gemäß § 71 BWO ist nach Angaben der Landes- und
Kreiswahlleitung sowie der Stadt Siegen erfolgt, sie unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Das Wahlergebnis wurde 
im Wahlbezirk auch nach § 70 Satz 1 BWO bekanntgegeben. 
kk) Rheinland-Pfalz 
In Bezug auf die genannten Briefwahlbezirke in der Gemeinde Bad Sobernheim im Wahlkreis 200 Kreuznach 
sind keine Wahlfehler festzustellen. Ausweislich der Angaben der Landeswahlleitung ist die Bekanntgabe der 
Ergebnisse nach § 70 Satz 1 BWO jeweils erfolgt. Die Wahlbeobachter erklären nicht, dass dies auf eine Art und 
Weise geschehen sei, die für die Öffentlichkeit nicht wahrnehmbar gewesen sei. Dass die Wahlbeobachter die 
Ergebnisse der Briefwahlbezirke II bis VI und VIII nach eigenen Angaben selbst nicht hätten hören können, hat 
keinen Aussagegehalt zur Art der Bekanntgabe. Die Schnellmeldungen unterliegen nicht dem
Öffentlichkeitsgrundsatz, weswegen es unbeachtlich ist, dass sie nicht in Anwesenheit der Wahlbeobachter durchgeführt bzw. 
von diesen nicht vernommen wurden. In Bezug auf die Briefwahlbezirke V und VI ist schon nicht ersichtlich, 
warum ungültige Stimmen einen Wahlfehler begründen sollen. Weitere diesbezügliche Rügen sind jedenfalls
unsubstantiiert. 
Auch dem Vortrag des Wahlbeobachters im Wahlbezirk 1203 (Gerolstein) im Wahlkreis 201 Bitburg lässt sich 
ein Wahlrechtsverstoß nicht entnehmen. So ist bereits unklar, welchen konkreten Wahlfehler der Wahlbeobachter 
geltend machen will. Es ist unbedenklich, dass in dem Wahlbezirk ungültige Erst- und Zweitstimmen festgestellt 
worden sind. Die Bekanntgabe des Ergebnisses ist laut Landeswahlleitung nach § 70 Satz 1 BWO erfolgt. Darüber 
hinaus liegt kein hinreichend konkreter, der Überprüfung zugänglicher Tatsachenvortrag vor. 
Im Wahlbezirk 3800 (Walsdorf) im Wahlkreis 201 Bitburg, dem Wahlbezirk 101 (Berzhahn) im
Wahlkreis 203 Montabaur, dem Wahlbezirk 0804 (Leipziger Straße, Kaiserslautern) im Wahlkreis 208 Kaiserslautern 
sowie im Wahlbezirk 204 (Wörth am Rhein) im Wahlkreis 210 Südpfalz liegen Wahlfehler nicht vor. In
sämtlichen Wahlbezirken ist nach Auskunft der Landeswahlleitung die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO jeweils 
erfolgt. Auch die Schnellmeldung ist in den bezeichneten Fällen gemäß § 71 Absatz 1 und 2 BWO telefonisch 
durchgegeben worden. Eine Verpflichtung, dass die Schnellmeldung für die Öffentlichkeit oder Wahlbeobachter 
wahrnehmbar erstattet wird, besteht nicht. Dem Öffentlichkeitsgrundsatz wird durch die Bekanntgabe des
festgestellten Wahlergebnisses im Wahlbezirk Genüge getan. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für den Wahlbezirk 06101 (Kenn) im Wahlkreis 202 Trier fehlt es bereits an einem substantiierten
Tatsachenvortrag, der einen Wahlfehler nahelegen könnte. Allein die Zuweisung eines festen Platzes zur Beobachtung
begründet keinen Wahlrechtsverstoß. Der Wahlbeobachter erklärt nicht, dass er durch diesen Platz in der Beobachtung 
der Wahlhandlung oder der Ermittlung und Feststellung des Wahlbezirks in irgendeiner Weise behindert worden 
sei. 
Auch der Vortrag bezüglich des Wahlbezirks 7208 (Möhnstraße, Mainz) im Wahlkreis 204 Mainz ist nicht
hinreichend substantiiert. Die Erklärung des Wahlbeobachters, dass „zwar gegengezählt“, jedoch „die
Parteizugehörigkeit“ nicht überprüft worden sei, geht nicht über eine nicht belegte Vermutung oder die bloße Andeutung der 
Möglichkeit von Wahlfehlern hinaus und enthält keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen
Tatsachenvortrag. Außerdem steht der Erklärung die Bekundung der Wahlvorsteherin, dass Stapelbildung und Auszählung stets 
im „Vier-Augen-Prinzip“ erfolgt seien, sowie die Angaben in der Wahlniederschrift entgegen. 
Ein Wahlfehler liegt in Bezug auf den Vortrag im Wahlbezirk 02103 (Gensingen) im Wahlkreis 205 Worms nicht 
vor. Der Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG und § 54 BWO wurde nicht verletzt. Der Erklärung der
Wahlbeobachterin stehen die Wahlniederschrift sowie die Angaben des Wahlvorstehers entgegen. Danach ist die Tür 
des Wahllokals während der Wahlhandlung und der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ganztägig 
geöffnet gewesen. Auch die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO ist erfolgt. Die Schnellmeldung unterliegt nicht 
dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Außerdem hat sich der Wahlvorstand vor Beginn der Stimmgabe davon überzeugt, 
dass die Wahlurne leer sei, womit § 53 Absatz 3 BWO eingehalten worden ist. Wahlrechtsverstöße hinsichtlich 
der Auszählung sind ebenfalls nicht ersichtlich. Die Landeswahlleitung hat mitgeteilt, dass mit der
Bundestagswahl gleichzeitig eine Landratswahl stattgefunden habe. Es seien auch zwei Stimmzettel von zwei
Staatsangehörigen der Europäischen Union mitgezählt worden, die nicht für die Bundestagswahl, aber für die Landratswahl 
wahlberechtigt gewesen seien. Dies sei in der Niederschrift festgehalten worden. Substantiierte Angaben, dass 
gegen § 68 Absatz 1 BWO verstoßen worden sei, können dem Vortrag der Wahlbeobachterinnen mithin nicht 
entnommen werden. 
Ein Wahlfehler ist auch hinsichtlich des Wahlbezirks 26 (Oskar-Metz-Straße, Pirmasens) im Wahlkreis 209
Pirmasens nicht ersichtlich. Die Landeswahlleitung erklärt, dass sich aus der Wahlniederschrift sowie den Angaben 
des Wahlvorstehers ergebe, dass das „Vier-Augen-Prinzip“ bei der Auszählung gewahrt worden sei. Weitere
Anhaltspunkte, die einen Verfahrensverstoß gegen § 69 BWO begründen sollen, bleibt der Wahlbeobachter schuldig. 
Auch fehlt entsprechender Vortrag, aus welchem Grund eine Nachzählung angezeigt gewesen sei (etwa § 68
Absatz 1 Satz 4 BWO oder § 69 Absatz 7 Satz 3 BWO). Der Umstand, dass sich während der Auszählung
Kugelschreiber auf dem Auszählungstisch befunden haben, begründet keinen Wahlfehler. Diese Kugelschreiber hätten 
beispielsweise zur Kennzeichnung der Stapel nach § 69 BWO verwendet werden können. Vortrag, dass
Stimmzettel damit manipuliert worden seien, findet sich in der Schilderung des Wahlbeobachters nicht. Zudem sei die 
Wahlurne nach Angaben der Landeswahlleitung während der Wahlhandlung verschlossen gewesen, wobei der 
Wahlvorsteher den Schlüssel bei sich getragen habe. Die Voraussetzungen von §§ 51 Absatz 2 Satz 3, 53
Absatz 3 Satz 2 und 3 BWO sind somit ebenfalls erfüllt. Der weitere Vortrag des Wahlbeobachters ist nicht
hinreichend substantiiert, da er bereits keinen Wahlfehler nahelegt. 
Schließlich ist auch der Vortrag zum Wahllokal 2 (1-3) 1322 (Zweibrücken) im Wahlkreis 209 Pirmasens nicht 
hinreichend substantiiert. Die Wahlbeobachterin macht mit den Erklärungen zu einem „hektischen Ende“ und 
„nervlich angespannten“ Wahlhelfern bereits keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag 
geltend. Auch bleibt unklar, welche Zahlen die Wahlbeobachterin nicht genau habe zuordnen können. Laut der 
von der Landeswahlleitung angeführten Wahlniederschrift ist das Wahlergebnis nach § 70 Satz 1 BWO
bekanntgegeben worden. Auch Zwischenergebnisse seien der Wahlbeobachterin laut Auskunft des Wahlvorstehers
mitgeteilt worden, obwohl darauf kein Anspruch besteht. Die Wahlbeobachterin erklärt nicht, dass die Bekanntgabe 
auf eine Weise geschehen sei, die für die Öffentlichkeit nicht hinreichend klar und verständlich vernehmbar
gewesen sei. 
ll) Sachsen 
Sowohl im Wahlbezirk 9021 (Elsbethstraße, Leipzig) im Wahlkreis 151 Leipzig I, im Wahlbezirk 002 (Neumarkt, 
Meißen) im Wahlkreis 154 Meißen, im Wahlbezirk 81900 (Chemnitzer Straße, Dresden) im Wahlkreis 158
Dresden als auch im Wahlbezirk 3 (Amtsberg) im Wahlkreis 163 Erzgebirgskreis I ist kein Wahlfehler zu erkennen, 
da die Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Zu dem Wahlbezirk 9021 (Elsbethstraße, 
Leipzig) im Wahlkreis 151 Leipzig I sowie dem Wahlbezirk 002 (Neumarkt, Meißen) im Wahlkreis 154 Meißen 
hat der Landeswahlleiter mitgeteilt, dass die Ergebnisse gemäß § 70 Satz 1 BWO in beiden Wahlbezirken
mündlich von den jeweiligen Wahlvorstehern im Wahlraum verkündet wurden. Für den Wahlbezirk 81900 (Chemnitzer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Straße, Dresden) im Wahlkreis 158 Dresden sowie den Wahlbezirk 3 (Amtsberg) im Wahlkreis 163
Erzgebirgskreis I wurde eine fehlende Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO nicht vorgetragen und dafür sind auch keine 
Anhaltspunkte ersichtlich. Zudem ist nach Angaben des Landeswahlleiters im Wahlbezirk 81900
(Chemnitzer Straße, Dresden) im Wahlkreis 158 Dresden die Schnellmeldung gemäß § 71 Absatz 7 Satz 1 BWO unter 
Verwendung der im Muster der Schnellmeldung (Anlage 28 der BWO) angegebenen Kennbuchstaben erfolgt, da 
das Wahlergebnis vor Unterzeichnung der Niederschrift nur den in § 71 BWO genannten Stellen genannt werden 
darf. Schließlich haben die Wahlbeobachter für den Wahlbezirk 81900 (Chemnitzer Straße, Dresden) im
Wahlkreis 158 Dresden sowie den Wahlbezirk 3 (Amtsberg) im Wahlkreis 163 Erzgebirgskreis I nicht konkret
vorgetragen, welche „Liste“ sie nicht hätten einsehen dürfen, was als nicht hinreichend substantiierter Vortrag
einzustufen ist. Soweit damit die Wahlunterlagen wie die Wahlniederschrift oder die Schnellmeldung gemeint sind, 
gibt es keinen Anspruch auf Einsichtnahme durch Wahlbeobachter. 
In Bezug auf den Wahlbezirk 11401 (Louisenstraße, Dresden) im Wahlkreis 159 Dresden II – Bautzen II ist kein 
Wahlfehler zu erkennen. Rügen im Hinblick auf den Auszählungsprozess lassen sich dem Vortrag der
Wahlbeobachterin nicht entnehmen. Im Hinblick auf den Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO ist nicht 
zu beanstanden, dass die Wahlbeobachterin bei der Kommunikation zwischen dem Schriftführer und den
Wahlhelfern, die die Stimmen ausgezählt haben, nicht in allen Einzelheiten folgen konnte. Ein Anspruch darauf, jede 
Kommunikation im Wahlraum mitzubekommen, besteht nicht, zumal die Öffentlichkeit durch die sich an die 
Ergebnisermittlung anschließende mündliche Bekanntgabe des Wahlergebnisses gemäß § 70 Satz 1 BWO über 
das Wahlergebnis in Kenntnis gesetzt wird. Dass eine mündliche Bekanntgabe des Wahlergebnisses nicht
stattgefunden habe, ist nicht vorgetragen worden und es bestehen auch keine entsprechenden Anhaltspunkte dafür. 
Bedenken begegnet auch nicht, dass die Wahlbeobachterin der Schnellmeldung außerhalb des Wahllokals nicht 
folgen konnte, da die Schnellmeldung nicht dem Grundsatz der Öffentlichkeit unterliegt. Ein Verstoß gegen 
§ 73 Absatz 1 Satz 1 BWO wird nicht dadurch begründet, dass die Wahlunterlagen mit einem Jutestrick
gebündelt, versiegelt und in einem verschließbaren Koffer verstaut wurden. § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO schreibt keine 
Verpackung der Wahlunterlagen in Umschläge vor, sondern lediglich die Sortierung und Bündelung in Paketen. 
Mit der Bündelung der einzelnen Stimmzettelstapel mit Jutestricken hat der Wahlvorstand der Vorschrift
entsprochen. Die einzelnen Bündel sind jeweils mit einem Siegel versehen worden. Die anschließende Verstauung der 
einzelnen Bündel in einem verschließbaren Koffer erfüllt den Sinn und Zweck der der Vorschrift, die
Wahlunterlagen vor nachträglicher Manipulation zu schützen. 
Auch im Wahlbezirk 45210 (Bautzner Landstraße, Dresden) im Wahlkreis 159 Dresden II – Bautzen II ergibt sich 
kein Wahlfehler daraus, dass der Wahlbeobachter der telefonischen Schnellmeldung nach eigenen Angaben nicht 
habe folgen können, da die Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Im Übrigen ist der 
Landeswahlleitung darin zu folgen, dass eine subjektiv als „unfreundlich“ empfundene Kommunikation keinen 
Wahlfehler begründen zu vermag, zumal die Wahlbeobachterin der Wahlhandlung und Ergebnisermittlung
beigewohnt hat. 
Im Wahlbezirk 4102 (Annaberger Straße, Chemnitz) im Wahlkreis 161 Chemnitz liegt kein Wahlfehler darin, 
dass der Wahlbeobachter die Schnellmeldung nach eigenen Angaben nicht habe beobachten können. Die
Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Außerdem ist ein Verstoß gegen § 71 Absatz 2 BWO hier 
nicht ersichtlich. Nach Auskunft des Landeswahlleiters handelt es sich bei dem vom Wahlbeobachter als
fehlerhaft bezeichneten „Wahlleiter“ um einen „Wahlbeauftragten“ der Stadt Chemnitz. Diese sind von der Stadt in 
Gebäuden mit drei oder mehr Wahlvorständen als Vertreter der Wahlbehörde eingesetzt worden. Sie gehörten 
damit nicht zum Wahlvorstand, sondern unterstützten in organisatorischen Belangen. Die mutmaßlich vom
Wahlbeobachter beschriebene persönliche Übergabe der Schnellmeldung an einen vor Ort befindlichen
„Wahlbeauftragen“ ist nach Einschätzung des Landeswahlleiters der schnellste Weg der Übermittlung der Schnellmeldung 
an die Gemeindebehörde gewesen. Dies begegnet keinen Bedenken, da § 71 Absatz 2 BWO den genauen
Übermittlungsweg bewusst offenlässt. Auch in Bezug auf die Rüge über die Besetzung des Wahlvorstandes ist kein 
Wahlfehler zu erkennen. Der Landeswahlleiter hat mitgeteilt, dass die Stadt Chemnitz in demselben Gebäude drei 
Wahlbezirke eingerichtet hatte, von dem der genannte Wahlbezirk einer gewesen sei. Jeder dieser drei
Wahlbezirke sei mit einem Wahlvorstand ausgestattet gewesen, der auf Grundlage von § 9 Absatz 2 Satz 3 BWG i. V. m. 
§ 6 BWO gebildet worden sei. 
In Bezug auf den Wahlbezirk 0001 (Wolkenstein) im Wahlkreis 163 Erzgebirgskreis I ist kein Wahlfehler zu
erkennen. Nach den glaubhaften Angaben der Gemeinde hat die Auszählung im Briefwahllokal unter Beachtung 
des Öffentlichkeitsgrundsatzes stattgefunden. Da die Wahlbeobachterin die Geschehnisse beim
Urnenwahlvorstand im selben Gebäude beobachtet hat, kann sie keine Aussage über die Öffentlichkeit der Briefwahlauszählung 
treffen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schließlich ist im Wahlbezirk 11002 (Doktor-Friedrichs Ring, Zwickau) im Wahlkreis 164 Zwickau kein
Wahlfehler festzustellen. Zunächst begegnet es keinen Bedenken, dass der Einsatz von drei Mitgliedern des
Wahlvorstands während der Auszählung zeitlich begrenzt war. Der Landeswahlleiter hat dazu mitgeteilt, dass dies möglich 
sei, solange die Beschlussfähigkeit nach § 6 Absatz 9 BWO gewahrt bleibe. Es wurde nicht vorgetragen und es 
bestehen keine Anhaltspunkte dafür, dass dies hier nicht der Fall war. Auch ein langer Auszählungsprozess ist 
nicht zu beanstanden, denn bei der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses geht Gründlichkeit vor 
Schnelligkeit (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 37 Randnummer 5). Zudem hat der
Landeswahlleiter mitgeteilt, dass trotz organisatorischer Vorkehrungen und Sorgfalt beim Zusammenzählen der Stimmen 
nicht auszuschließen sei, dass eine falsche Summe ermittelt werde. Komme dies vor, werde erneut nachgezählt, 
bis die Daten im Ergebnis schlüssig seien. Einen Wahlfehler stellt es auch nicht dar, dass es zunächst eine
Verwechslung bei der Zuordnung der Stimmen der Parteien CDU und FDP und demnach zu einer von dem in der 
Niederschrift festgestellten Ergebnis abweichenden Schnellmeldung gekommen ist. Überprüfungsgegenstand des 
Wahleinspruchs ist das endgültige Wahlergebnis. Bei der Prüfung der Wahlniederschrift durch den
Kreiswahlleiter gemäß § 76 Absatz 1 Satz 1 BWO ist festgestellt worden, dass die in der Wahlniederschrift dokumentierten 
Ergebnisse korrekt sind. Das aufgrund der fehlerbehafteten Schnellmeldung vorläufige Ergebnis ist daher gemäß 
§ 76 Absatz 2 Satz 2 BWO vom Kreiswahlausschuss korrigiert worden. Somit bestehen keine Bedenken
bezüglich des amtlichen Endergebnisses.  
mm) Sachsen-Anhalt 
Hinsichtlich der zu Sachsen-Anhalt geltend gemachten Vorträge der Wahlbeobachter liegen keine Wahlfehler 
vor. 
Im Wahlbezirk 3804 (Neptunweg, Magdeburg) im Wahlkreises 69 Magdeburg ist ein Wahlfehler nicht
festzustellen. Soweit dem Vortrag entnommen werden kann, dass die Stapel der Stimmzettel mit zwei bzw. mit einer 
Stimme jeweils mit einem Gummiband zusammengefasst, in einem Papierkarton zugeklebt und zwei Mal
versiegelt worden sind, entspricht dieser Umgang mit den Wahlunterlagen den gesetzlichen Vorgaben des § 73
Absatz 1 Satz 1 BWO. Danach verpackt der Wahlvorsteher je für sich die Stimmzettel geordnet und gebündelt nach 
Wahlkreisbewerbern, nach Stimmzetteln, auf denen nur die Zweitstimme abgegeben worden ist, nach
ungekennzeichneten Stimmzetteln sowie die eingenommenen Wahlscheine, soweit sie nicht der Wahlniederschrift
beigefügt sind. Er hat die einzelnen Pakete zu versiegeln, mit Inhaltsangabe zu versehen und der Gemeindebehörde zu 
übergeben. Dies ist nach Angaben der Landeswahlleitung erfolgt. Anhaltspunkte, daran zu zweifeln, ergeben sich 
weder aus dem Vortrag des Wahlbeobachters noch der Stellungnahme der Landeswahlleitung. Auch der Umgang 
mit nicht benutzten Stimmzetteln in diesem Wahlbezirk begegnet keinen Bedenken. Diese fallen nicht unter 
§ 73 Absatz 1 Satz 1 BWO, sondern unter § 73 Absatz 3 BWO. Sie sind der Gemeindebehörde zurückzugeben, 
wobei sich keine gesonderten Verpackungs- oder Versiegelungspflichten stellen. 
In Bezug auf den Wahlbezirk 22 (Lutherstadt Wittenberg) im Wahlkreis 70 Anhalt – Dessau – Wittenberg ist kein 
Wahlfehler festzustellen. Der Vortrag der Wahlbeobachterin, demzufolge unbenutzte Stimmzettel „bei den
ausgezählten Stimmzetteln“ gelegen hätten, entbehrt bereits der substantiierten Darlegung eines
Wahlrechtsverstoßes. Die Landeswahlleitung hat in diesem Zusammenhang unter Hinzuziehung der Wahlniederschrift sowie
eingeholter Stellungnahmen des Wahlvorstehers und der stellvertretenden Wahlvorsteherin hinreichend dargelegt, 
dass die ungenutzten Stimmzettel gesondert aufbewahrt wurden. Vielmehr ist wahrscheinlich, dass die
Wahlbeobachterin mit ihrem Vortrag die abgegebenen, aber ungekennzeichneten Stimmzettel meint. Für einen Verstoß 
insbesondere gegen die Regelung des § 69 BWO bestehen insofern keine Anhaltspunkte. Der Umstand, dass in 
dem Wahlbezirk eine erneute Auszählung nach Darstellung der Wahlbeobachterin, die seitens der
Landeswahlleitung bestätigt wurde, unterblieben ist, stellt für sich genommen ebenfalls keinen Wahlfehler dar. Die
Wahlbeobachterin führt keinen Grund an, der ihrer Ansicht nach eine Nachzählung der Stimmzettel nahegelegt hätte 
(etwa §§ 68 Absatz 1 Satz 4, 69 Absatz 7 Satz 3 BWO). Ein Verstoß gegen Wahlrechtvorschriften im Rahmen 
der Übermittlung der Schnellmeldung ist ebenfalls nicht feststellbar. Ein Verlassen des Raumes zur Übermittlung 
der Schnellmeldung aufgrund einer zu hohen Lautstärke im Wahlraum steht dem Grundsatz der Öffentlichkeit 
der Wahl nicht entgegen, da die Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. § 71
Absatz 2 BWO wurde vorliegend durch die telefonische Schnellmeldung gewahrt. Die Wahlbeobachterin trägt selbst 
vor, dass die Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO erfolgt sei. 
Hinsichtlich des Wahlbezirks 13 (Sandersdorf-Brehna) im Wahlkreis 71 Halle liegt ein Wahlfehler nicht vor. 
Dem Vortrag, demzufolge der Aufbau der Tische um 18:05 Uhr erfolgt sei und die Stimmzettel bereits um 
18:10 Uhr auf dem Tisch gelegen hätten, ist eine Behauptung eines Verstoßes gegen Wahlrechtsvorschriften in 
Bezug auf den Auszählungsvorgang bereits nicht zu entnehmen. Die Wahlbeobachtung dokumentiert vielmehr 
einen den gesetzlichen Vorgaben entsprechenden Ablauf. Auch eine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nach § 31 BWG, § 54 BWO ergibt sich nicht. Zwar erklärt die Landeswahlleitung, dass die verschlossene
Wahlurne zur Öffnung und Auszählung in einen Nebenraum getragen worden sei. Jedoch ergeben sich keine
Anhaltspunkte dafür, dass der Zutritt zu diesem Nebenraum für die Öffentlichkeit nicht möglich gewesen sei. Vielmehr 
fügt die Landeswahlleitung an, dass der Zutritt auch während der Sortierung und Auszählung der Stimmzettel für 
jedermann möglich gewesen sei und die Wahlbeobachterin die Möglichkeit der Beobachtung der Öffnung der 
Wahlurne gehabt habe. Es spielt keine Rolle, dass sie tatsächlich nicht anwesend war. Ein Wahlrechtsverstoß 
ergibt sich auch nicht in Bezug auf die Wahlurne. Gemäß § 51 Absatz 2 Satz 1 BWO muss die Wahlurne mit 
einem Deckel versehen und gemäß § 51 Absatz 2 Satz 4 BWO verschließbar sein. Eine darüberhinausgehende 
Versiegelung der Wahlurne ist gesetzlich nicht vorgeschrieben. Ob es sich bei dem Siegel – wie von der
Landeswahlleitung angegeben – um eine Plombe gehandelt hat, kann insoweit dahinstehen, da feststeht, dass die
Wahlurne jedenfalls gegen unbefugtes und unbemerktes Öffnen geschützt gewesen sei. 
Soweit die Einspruchsführer in Bezug auf den Wahlbezirk 31 (Kretzschau [Gladitz]) im Wahlkreis 72 Burgenland 
– Saalekreis vortragen, der Wahlvorsteher habe den Wahlraum zur Übermittlung der Schnellmeldung verlassen, 
begründet dies keinen Wahlfehler. Denn die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz.
Vielmehr ist § 71 Absatz 2 BWO vorliegend durch die telefonische Schnellmeldung eingehalten worden. Die
Wahlbeobachterin und die Landeswahlleitung erklären übereinstimmend, dass auch die Bekanntgabe des Ergebnisses 
nach § 70 Satz 1 BWO im Wahlbezirk erfolgt sei. Den Auszählungsvorgang lässt die Wahlbeobachterin
unbeanstandet. 
Dem Vortrag der Einspruchsführer zum Wahlbezirk 7 (Röblingen am See) im Wahlkreis 73 Mansfeld lässt sich 
kein Wahlfehler entnehmen. Zunächst ergibt sich kein Verstoß gegen Verfahrensvorschriften bei der Auszählung 
der Stimmzettel. Die Landeswahlleitung hat glaubhaft erklärt, dass die Prüfung, ob die Kennzeichnung der
Stimmzettel eines jeden Stapels gleichgelautet habe, gemäß § 69 Absatz 2 Satz 2 BWO erfolgt sei. Außerdem sei zu 
jedem Stapel laut angesagt worden, für welche Bewerber und für welche Listen Stimmen enthalten gewesen seien. 
Nach § 69 Absatz 5 Satz 2 BWO habe die Wahlvorsteherin schließlich die Stimmzettel getrennt nach
Zweitstimme für die einzelnen Landeslisten gelegt und zu jedem Stimmzettel laut vorgelesen, für welche Landesliste 
die Zweitstimme abgegeben worden sei. Des Weiteren kann ein Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz nach 
§ 31 BWG, § 54 BWO nicht festgestellt werden. Entgegen der Behauptung, dass eine Wahlbeobachtung nur mit 
einem Abstand von 20 Metern habe durchgeführt werden können, hat die Landeswahlleitung mitgeteilt, dass der 
Wahlraum insgesamt bereits lediglich 15 Meter lang gewesen sei und jedermann während der Wahlhandlung und 
Bekanntgabe des Wahlergebnisses Zutritt zu diesem gehabt habe. Der Wahlbeobachter bleibt daher eine konkrete 
Schilderung schuldig. Ein Wahlfehler ist anhand des Vortrags in Bezug auf die Bekanntgabe des Wahlergebnisses 
gemäß § 70 BWO ebenfalls nicht festzustellen, soweit vorgetragen wird, dass die Wahlleiterin das Wahlergebnis 
in dem betreffenden Wahlbezirk „leise“ und „mit weitem Abstand“ bekanntgegeben habe. Dabei handelt es sich 
um eine Wahlbeanstandung, die über eine nicht belegte Vermutung und die bloße Andeutung der Möglichkeit 
eines Wahlfehlers nicht hinausgeht, da sie keinen der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthält. Nach 
Angaben der Landeswahlleitung ist die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO im Wahlbezirk erfolgt. Der
Behauptung des Wahlbeobachters, dass sich die Wahlvorsteherin rückversichert habe, ob sie die Ergebnisse dem
Wahlbeobachter mitteilen dürfe, ist bereits kein Hinweis auf einen möglichen Wahlfehler zu entnehmen.  
nn) Schleswig-Holstein 
In Bezug auf den Wahlbezirk 122 (Meldorf) im Wahlkreis 3 Steinburg – Dithmarschen Süd sowie den
Wahlbezirk 0704 (Waldstraße, Lübeck) im Wahlkreis 11 Lübeck sind keine Wahlfehler festzustellen. Die Bekanntgabe 
der Ergebnisse nach § 70 Satz 1 BWO ist nach den nachvollziehbaren Angaben der Landeswahlleitung jeweils 
im Wahlraum erfolgt. Die Schnellmeldung sei in beiden Wahlbezirken telefonisch gemäß § 71 Absatz 2 BWO 
erfolgt. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. 
Der Vortrag hinsichtlich des Wahlbezirks 014 (Muhliusstraße, Kiel) im Wahlkreis 5 Kiel ist als unsubstantiiert 
einzustufen, da er über die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgeht und keinen
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthält. Es wird nicht deutlich, was mit den „Stimmen 
pro (Notiz-)Zettel“ erklärt werden soll bzw. worauf sich die Aussage der fehlenden lauten Ansage bezieht. 
Ein Wahlfehler liegt auch im Wahlbezirk 061 (Feldstraße, Kiel) im Wahlkreis 5 Kiel nicht vor. Der
Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG und § 54 BWO wurde nicht verletzt. Der Verweis der Wahlbeobachterin auf
Abstand vom Auszählungstisch ist zulässig, um das Wahlgeheimnis zu wahren und die Auszählung des
Wahlvorstands nicht zu stören. Wahlbeobachter haben keinen Zugriff auf Wahlunterlagen (vgl. § 17 Absatz 1 BWG, 
§ 89 Absatz 2 BWO). Auch konnte die Wahlbeobachterin nach eigenen Angaben weiter der Auszählung
beiwohnen und diese verfolgen. Ein Anspruch auf Sichtbarkeit jeder Einzelheit besteht nicht. Die Bekanntgabe des
Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO ist unstreitig erfolgt. Nach Angaben der Landeswahlleitung ist auch die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schnellmeldung nach § 71 BWO erstattet worden. Sie unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Auch die 
Anforderungen des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO sind laut der Landeswahlleitung bei der Verpackung und
Verwahrung der Wahlunterlagen eingehalten worden. 
Hinsichtlich des Wahlbezirks 0102 (Königstraße, Lübeck) im Wahlkreis 11 Lübeck ist auch kein
Wahlrechtsverstoß ersichtlich. Nach Auskunft der Gemeinde hat der Wahlvorstand aus sieben Personen bestanden, was die 
Anforderungen von § 9 Absatz 2 Satz 3, 1. Halbsatz BWG erfüllt. Der gesamte Wahlvorstand sei für die
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ab 18:00 Uhr anwesend gewesen, § 6 Absatz 8 Satz 2 BWO.
Hinsichtlich der Einhaltung des § 6 Absatz 8 Satz 1 BWO während der Wahlhandlung lassen sich dem Vortrag keine
substantiierten Zweifel entnehmen, da die Gemeinde bestätigt hat, dass drei Personen des Wahlvorstands anwesend 
waren. 
oo) Thüringen 
In Bezug auf den Vortrag zu den Wahlbezirken in Thüringen sind keine Wahlfehler ersichtlich. 
Die beschriebenen Geschehnisse im Wahlbezirk 014 (Sondershausen [Oberspier]) im Wahlkreis 188
Eichsfeld – Nordhausen – Kyffhäuserkreis, im Wahlbezirk 001 (Gebesee) im Wahlkreis 190 Jena – Sömmerda –
Weimarer Land I sowie im Wahlbezirk 001 (Fambach) im Wahlkreis 195 Suhl – Schmalkalden-Meiningen –
Hildburghausen – Sonneberg verstoßen nicht gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz aus § 31 BWG und § 54 BWO. In 
keinem der drei Wahlbezirke gibt es Anhaltspunkte bzw. werden solche vorgetragen, dass die Öffentlichkeit
während der Wahlhandlung bzw. der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses in irgendeiner Weise
eingeschränkt gewesen sei. Die Abfassung bzw. Unterzeichnung der Wahlniederschrift (vgl. § 72 Absatz 4 BWO)
sowie die Übermittlung der Schnellmeldung unterliegen nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Zu dem
Wahlbezirk 014 (Sondershausen [Oberspier]) im Wahlkreis 188 Eichsfeld – Nordhausen – Kyffhäuserkreis sowie dem 
Wahlbezirk 001 (Gebesee) im Wahlkreis 190 Jena – Sömmerda – Weimarer Land I erklären die
Kreiswahlleitungen, dass die Wahlniederschriften von allen Mitgliedern des Wahlvorstands gemäß § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO 
unterzeichnet wurden. Im Wahlbezirk 014 (Sondershausen [Oberspier]) im Wahlkreis 188 Eichsfeld –
Nordhausen – Kyffhäuserkreis sowie im Wahlbezirk 001 (Fambach) im Wahlkreis 195 Suhl – Schmalkalden-Meiningen 
– Hildburghausen – Sonneberg sind die Schnellmeldungen nach Angaben der Kreiswahlleitungen telefonisch
gemäß § 72 Absatz 2 BWO abgegeben worden. Da in der Gemeinde Gebesee nur ein Wahlbezirk gebildet worden 
sei, habe der Wahlvorsteher das Wahlergebnis für den Wahlbezirk 001 (Gebesee) im Wahlkreis 190 Jena –
Sömmerda – Weimarer Land I gemäß § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO der Kreiswahlleitung mittels elektronischer
Erfassung gemeldet. 
Ferner lassen sich den Vorträgen von zwei Wahlbeobachterinnen zum Wahlbezirk 002 (Bad Tabarz) im
Wahlkreis 191 Gotha – Ilm-Kreis keine Wahlrechtsverstöße entnehmen. Zunächst liegt kein Verstoß gegen den
Öffentlichkeitsgrundsatz aus § 31 BWG und § 54 BWO vor. Die Wahlbeobachterinnen haben nach Angaben der 
Kreiswahlleitung die Auszählung ungestört verfolgen können. Dabei ging es gar über das zulässige Maß der 
Wahlbeobachtung hinaus, dass die Wahlbeobachterinnen bei der Schriftführung über die Schulter gesehen hätten 
und den Abgleich des Wählerverzeichnisses mit der Anzahl der Stimmzettel hätten verfolgen können. Auf
Diskussionen mit den Wahlbeobachterinnen mussten sich die Mitglieder des Wahlvorstands hier nicht einlassen 
(vgl. § 40 BWG). Laut Kreiswahlleitung hat die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO ferner alle nach § 67 BWO 
notwendigen Angaben enthalten, auch die Anzahl an gültigen und ungültigen Erst- und Zweitstimmen. Es wurde 
nicht vorgetragen und es gibt auch keine diesbezüglichen Anhaltspunkte, dass Ansagen nach § 69
Absatz 2 bis 6 BWO bei der Auszählung unterblieben seien. Es stellt keinen Wahlfehler dar, dass die Anzahl der 
Stimmabgabevermerke und die Anzahl der Stimmzettel nicht übereingestimmt hat. Der Wahlvorstand habe nach 
Auskunft der Kreiswahlleitung die daher notwendige Nachzählung nach § 68 Absatz 1 Satz 4 BWO
vorgenommen und in der Niederschrift notiert, dass bei einem Wähler offenbar vergessen worden sei, den
Stimmabgabevermerk zu setzen. Schließlich sind auch die Anforderungen des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO bezüglich der
Verpackung und Verwahrung der Wahlunterlagen nach Angaben der Kreiswahlleitung eingehalten worden. 
b) Keine Verstöße durch „übergeordnete“ Wahlorgane 
Auch die von den Einspruchsführern geltend gemachten Verstöße „übergeordneter“ Wahlorgane liegen nicht vor. 
aa) So begegnet es keinen Bedenken, dass dem „Projekt WABEO“ angefragte Listen mit Urnen- und
Briefwahlbezirken/-lokalen unter Angabe von Adressen und Gemeindekennzeichnungen sowie weiteren Angaben seitens 
Gemeinden, einer Kreiswahlleitung und Landeswahlleitungen nicht zur Verfügung gestellt worden sind. Für
dieses Begehren gab es keine rechtliche Grundlage und die Informationsverweigerung verletzt auch keine
wahlrechtlichen Vorschriften. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Informationsfreiheitsgesetz (IFG) ist in wahlrechtlichen Angelegenheiten nicht anwendbar, da die
Wahlorgane insoweit nicht behördlich, sondern als „Hilfsorgane des Volkes“ tätig werden und BWG, BWO und Wahl-
PrüfG diesbezüglich abschließende Regelungen treffen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 8 Randnummern 4 und 5). Somit sind Informationsanfragen durch die Wahlorgane nach allgemeinen
Ermessensgrundsätzen zu bescheiden; insbesondere ist zu ergründen, ob ein berechtigtes Interesse an den Informationen 
vorliegt (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 8 Randnummer 5). Ein solches berechtigtes Interesse 
ist vorliegend zu verneinen. Nach § 48 Absatz 1 BWO macht die Gemeindebehörde spätestens am sechsten Tage 
vor der Wahl Beginn und Ende der Wahlzeit sowie die Wahlbezirke und Wahlräume öffentlich bekannt. Dies 
kann im Amtsblatt, durch Aushang oder auch durch Veröffentlichung im Internet erfolgen (Engelbrecht,
Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.48 Randnummer 3). Allein darauf war das Informationsbegehren des „Projekts WABEO“ 
aber nicht gerichtet. Vielmehr wurden erheblich weitergehende Informationen von den Gemeinden Soyen 
(83564), Hinterschmiding (94146), Markt Eichendorf (94428), Stadt Velburg (92355), der Kreiswahlleitung des 
Wahlkreises 185 Darmstadt und den Landeswahlleitungen Hessens, Baden-Württembergs und des Saarlands
angefragt. In Bezug auf die Gemeinden wurden die Anfragen weit vor Ablauf der Bekanntmachungsfrist gestellt. 
Aus den Angaben der Einspruchsführer („Wahlbezirke unter Angabe der Amtlichen Gemeindeschlüssel AGS“; 
„Wahlbezirke unter Angabe der gleichen Gemeinde-Kennzeichnung, die auch die Bundeswahlleiterin bei der 
Veröffentlichung für die Zuordnung der Endergebnisse zum Wahlkreis verwendet“ und Angaben „der Art des 
jeweiligen Wahllokals [Urnenlokal, Briefwahllokal oder Sonderwahllokal], in dem der Wahlbezirk ausgezählt 
wird und des zugehörigen Wahlkreises“) sowie aus der Stellungnahme der Bundeswahlleiterin auf die
Gegenäußerung der Einspruchsführer wird deutlich, dass das „Projekt WABEO“ verwaltungsinterne Informationen in
speziellem Format begehrte, wohl um die eigene Projektarbeit vorzubereiten. Auch aus dem Öffentlichkeitsgrundsatz 
nach § 31 BWG und § 54 BWO ergibt sich kein berechtigtes Interesse auf Zulieferung dieser Daten. Danach ist 
die Wahlhandlung öffentlich und jedermann hat während der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und
Feststellung des Wahlergebnisses Zutritt zum Wahlraum, soweit dies ohne Störung möglich ist. Wahlbeobachter können 
sich ohne Registrierung, vorherige Ankündigung oder jegliche andere Verfahren frei in die jeweiligen
Wahlräumlichkeiten der Städte und Gemeinden begeben. Sie können die Örtlichkeiten den jeweiligen Bekanntmachungen 
der Gemeinden nach § 48 BWO entnehmen. Daher wurde die Wahlbeobachtung auch nicht dadurch
„systematisch erschwert“, wie die Einspruchsführer anführen, dass die Informationen nicht geliefert wurden. Nichts
anderes ergibt sich daraus, dass die Kreiswahlleitung der Wahlkreises 231 Amberg die angestrebten Daten am 21.
Februar 2025 kulanzhalber zur Verfügung stellte, während die Kreiswahlleitung des Wahlkreises 185 Darmstadt dies 
unter Verweis auf interne Organisationsstrukturen und den unverhältnismäßig hohen Aufwand zur Erstellung
einer solchen Liste ablehnte. Dennoch wurden dem „Projekt WABEO“ Informationen auch von der Stadt Darmstadt 
nicht völlig verwehrt, sondern es wurden Übersichten der Wahllokale in Darmstadt über Internetlinks zur
Verfügung gestellt. 
bb) Es stellt auch keine Verletzung der Organisationsgrundsätze der Wahlbehörden dar, dass der
Landeswahlleiter des Freistaats Bayern sich mit der Bundeswahlleiterin über die Notwendigkeit einer Zulieferung der vom 
„Projekt WABEO“ angefragten Daten austauschte und später die bayerischen Kreiswahlleitungen und Gemeinden 
darüber informiert wurden. Wie die Einspruchsführer zurecht ausführen, sind die Wahlorgane in ihrer Tätigkeit 
frei und unabhängig und regional „übergeordneten“ Wahlorganen steht grundsätzlich kein Weisungsrecht
gegenüber den Wahlorganen auf einer unteren Ebene zu (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 8
Randnummer 6). Weder die Bundeswahlleitung noch der stellvertretende Landeswahlleiter Bayern haben eine solche 
Weisung jedoch erteilt. Es handelte sich lediglich um einen Austausch zur oben dargestellten Rechtsfrage,
nämlich ob die Zulieferung besagter Daten an das „Projekt WABEO“ angezeigt sei. Die rechtliche Einordnung der 
Bundeswahlleiterin machte sich der stellvertretende Landeswahlleiter zu eigen und informierte darüber sowohl 
die Kreiswahlleitungen wie auch die bayerischen Gemeinden. Der Klarstellung halber ist darauf hinzuweisen, 
dass der stellvertretende Landeswahlleiter Bayern kein „Rundschreiben Nr. 23“ erstellte, sondern der
Kreiswahlleiter 231 Amberg die E-Mail des stellvertretenden Landeswahlleiter Bayerns mit der rechtlichen Einordnung 
desselben sowie der Bundeswahlleiterin mittels „Rundschreiben des Kreiswahlleiters Nr. 23“ am 7. Januar 2025 
über die Landratsämter an die Gemeinden innerhalb seines Zuständigkeitsbereiches verteilte. 
cc) Schließlich stellt es auch keinen Organisationsfehler oder ein Kontrolldefizit dar, dass die Kreiswahlleitung 
des Wahlkreises 185 Darmstadt sowie die Landeswahlleitungen Hessens, Baden-Württembergs und des
Saarlands nach eigenen Angaben nicht über eine „Liste der Wahlbezirke unter Angabe der Amtlichen
Gemeindeschlüssel AGS“ bzw. über Listen mit den „Wahlbezirken unter Angabe der gleichen Gemeinde-Kennzeichnung, 
die auch die Bundeswahlleiterin bei der Veröffentlichung für die Zuordnung der Endergebnisse zum Wahlkreis 
verwendet“ und Angaben „der Art des jeweiligen Wahllokals [Urnenlokal, Briefwahllokal oder
Sonderwahllokal], in dem der Wahlbezirk ausgezählt wird und des zugehörigen Wahlkreises“ zur Weitergabe an das „Projekt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
WABEO“ verfügten. Nach § 12 Absatz 1 Satz 3 BWO ist die Bildung der Wahlbezirke Sache der Gemeinden. 
Die Bildung der Briefwahlvorstände innerhalb der Wahlkreise erfolgt auf Grundlage des § 8 Absatz 3 BWG in 
Verbindung mit Landesregelungen. Das abgestufte und dezentrale Verfahren zur Ermittlung und Feststellung des 
Wahlergebnisses nach §§ 71, 72, 76, 77 und 78 BWO stellt mittels verschiedener Mechanismen die Prüfung der 
Vollständigkeit, Ordnungsmäßigkeit und Korrektheit des Wahlergebnisses sicher. So kann die Vollständigkeit der 
Ergebnisse der Wahlbezirke bereits durch die Zusammenführung der Schnellmeldungen auf Gemeindeebene nach 
§ 71 Absatz 1 Satz 1 BWO geprüft werden. Durch die Kreiswahlleitung erfolgt eine Vollständigkeitsprüfung auf 
Grundlage der Niederschriften nach § 76 Absatz 1 Satz 1 BWO. Die Kreiswahlleitung des Wahlkreises 185 
Darmstadt hat lediglich angegeben, nicht über die vom „Projekt WABEO“ angefragten Listen in der gewünschten 
Form zu verfügen bzw. diese für das „Projekt WABEO“ entsprechend aufbereiten zu wollen. Die
Kreiswahlleitung erklärte hingegen ausdrücklich in der Stellungnahme der Landeswahlleitung Hessen, über einen Überblick 
über die in ihrer Zuständigkeit befindlichen Wahlbezirke zu verfügen und über Computerprogramme auch die 
Wahllokale und die eingegangenen Schnellmeldungen einsehen zu können. Die Landeswahlleitung prüft nach 
§ 77 Absatz 1 BWO die Wahlniederschriften der Kreiswahlausschüsse und stellt auf diese Weise deren
Vollständigkeit sicher. Eine nach Wunsch des „Projekts WABEO“ aufbereitete Liste der Wahlbezirke mit Amtlichen
Gemeindeschlüsseln oder in ähnlicher Form ist dafür nicht nötig. 
dd) Soweit die Einspruchsführer darüber hinaus auf das Öffentlichkeitsprinzip der Wahl aus dem Grundgesetz 
und die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts verweisen, wonach die Zulieferung der begehrten Daten 
des „Projekts WABEO“ weitergehend zu den bestehenden wahlrechtlichen Regelungen angezeigt gewesen sei, 
ist festzustellen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im 
Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. 
Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den
Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; 21/3300, Anlagen 2 und 3, 9 bis 12, 16 
und 17; BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
4. Im Übrigen fehlende Mandatsrelevanz 
Soweit Verstöße gegen Wahlrechtsvorschriften vorliegen bzw. nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit
ausgeschlossen werden können, verhelfen diese dem Wahleinspruch jedoch nicht zum Erfolg, weil es an deren
Mandatsrelevanz fehlt. Auch eine Verletzung subjektiver Rechte ist nicht ersichtlich. 
a) Maßstab für die Mandatsrelevanz 
Nach der ständigen Spruchpraxis des Wahlprüfungsausschusses sowie der ständigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts führen nur solche Wahlfehler zur Ungültigkeit der Wahl, die auf die Sitzverteilung im 
Deutschen Bundestag von Einfluss sind oder sein können. Dabei darf es sich nicht nur um eine theoretische
Möglichkeit handeln, sondern sie muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung konkrete und nicht ganz
fernliegende Möglichkeit sein (siehe zuletzt Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; BVerfGE 89, 291 [304];
Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). Entscheidend ist, dass das
Wahlprüfungsverfahren dazu bestimmt ist, die ordnungsgemäße Zusammensetzung des Deutschen Bundestages
entsprechend des Wählerwillens zu überprüfen, nicht aber, jeden Rechtsverstoß zu ahnden (Bundestagsdrucksache 
20/5800, Anlage 78; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17). Für die
Prüfung der Mandatsrelevanz gilt mithin eine potenzielle Kausalität. An der Mandatsrelevanz fehlt es, wenn ein 
Wahlfehler mit logischer Sicherheit keinen Einfluss auf die parteipolitische oder personelle Sitzverteilung im 
Deutschen Bundestag haben kann bzw. konnte (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 49 Randnummer 19). Vermutungen oder rein spekulative Annahmen genügen nicht (siehe zuletzt
Bundestagsdrucksache 19/1990, Anlage 23). Bei Verstößen gegen Wahlvorschriften mit ordnungsrechtlichen Funktionen 
dürfte in der Regel die Möglichkeit, dass diese das Wahlergebnis beeinflusst haben können, nicht ernsthaft in 
Betracht zu ziehen sein (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 19). 
Für Verstöße gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz gelten die gleichen Maßstäbe. Das heißt, dass ein Verstoß gegen 
die Öffentlichkeit der Wahl zu deren Ungültigkeit führt, wenn neben dem eigentlichen Verstoß selbst hinzukommt, 
dass der festgestellte Mangel mit hinreichend konkreter Wahrscheinlichkeit Auswirkungen auf das Wahlergebnis 
bzw. auf die Zuteilung der Mandate haben konnte (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31
Randnummer 5). Die lediglich abstrakte Möglichkeit einer Mandatsrelevanz reicht auch im Falle von Verstößen gegen den 
Öffentlichkeitsgrundsatz selbst bei einem knappen Wahlergebnis für eine Ungültigerklärung nicht aus (mit
weiteren Nachweisen Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.31, a. a. O.). Der Schluss, dass bei einem Verstoß 
gegen den Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl noch weitere Unstimmigkeiten das Ergebnis der Auszählung 
beeinflusst hätten, ist eine bloße Vermutung, die für den Nachweis der Mandatsrelevanz gerade nicht ausreicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(vgl. Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg, Beschluss vom 10. März 2017, 1 S 1652/16). 
b) Bei möglichen oder ersichtlichen Verstößen in den Bundesländern fehlende Mandatsrelevanz 
Unter Zugrundelegung dieses Maßstabs fehlt es den in Betracht kommenden Wahlrechtsverstößen in den
Bundesländern sämtlich an der Mandatsrelevanz. 
aa) Baden-Württemberg 
Im Wahlbezirk 210-11 (Leinfelden-Echterdingen) im Wahlkreis 262 Nürtingen ist zunächst kein Wahlfehler in 
Bezug auf die Niederschrift und die Schnellmeldung zu erkennen. Die Landeswahlleitung hat zutreffend
festgestellt, dass die Kontrolle der Wahlniederschrift nicht den Wahlbeobachtern obliegt (vgl. § 72 Absatz 4 BWO). Die 
Öffentlichkeit wird durch die sich an die Ergebnisermittlung anschließende mündliche Bekanntgabe des
Wahlergebnisses gemäß § 70 Satz 1 BWO hergestellt. Das Wahlergebnis ist nach Angaben der Landeswahlleitung
entsprechend im Wahllokal verlesen worden. Insofern dem Vortrag der Wahlbeobachterin zu entnehmen ist, dass eine 
Übermittlung der Schnellmeldung außerhalb des Wahllokals beanstandet wird, begegnet auch dies keinen
Bedenken, da die Schnellmeldung nicht dem Grundsatz der Öffentlichkeit unterliegt. Ein Verstoß gegen § 73
Absatz 1 Satz 1 BWO lässt sich in diesem Wahlbezirk jedoch nicht ausschließen. § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO sieht 
vor, dass die einzelnen Stapel mit den Stimmzetteln zu bündeln sind und jeweils einzelne Pakete für die
Stimmzettelstapel und ein Paket für die Wahlscheine gepackt werden (vgl. auch Ziffer 5.8 der Anlage 29 zu § 72
Absatz 1 BWO). Die einzelnen Pakete sind anschließend zu versiegeln, mit einer Inhaltsangabe zu versehen und der 
Gemeindebehörde zu übergeben. Landes- und Kreiswahlleitung erklären, dass vorliegend lediglich ein Paket mit 
den beschrifteten Umschlägen versiegelt worden sei. Es kann im Ergebnis offenbleiben, ob damit gegen § 73
Absatz 1 Satz 1 BWO verstoßen wurde, da es dem möglichen Verstoß jedenfalls an der Mandatsrelevanz fehlt und 
auch der Zweck der Verpackungs- und Verwahrungsregelung gewahrt bleiben dürfte, trotz dass nur ein Paket 
gepackt und versiegelt wurde. Eine Überprüfung der einzelnen Stapel blieb möglich und nachträgliche
Manipulationen wären anhand eines Siegelbruchs bei dem Paket erkennbar gewesen. Es wurde von dem Wahlbeobachter 
jedoch nicht vorgetragen und es liegen auch keine anderweitigen Anhaltspunkte dafür vor, dass Manipulationen 
an den Wahlunterlagen aufgetreten seien oder der mögliche Verstoß andere Auswirkungen auf das Wahlergebnis 
im Wahlbezirk gehabt haben könnte. 
Im Briefwahlbezirk 907 (An der Talaue, Waiblingen) im Wahlkreis 264 Waiblingen stellt es einen in Zukunft zu 
vermeidenden Wahlfehler dar, dass das Wahlergebnis nicht gemäß § 70 Satz 1 BWO von dem Wahlvorsteher im 
Wahlraum bekanntgegeben wurde. Wie die Kreiswahlleitung zutreffend ausführt, ist der Stadt Waiblingen nicht 
zu folgen in der Ansicht, dass die Schnellmeldung nach § 71 BWO auch als Bekanntgabe nach § 70 BWO
eingesetzt werden könne. Dies ergibt sich bereits aus der unterschiedlichen Zielrichtung beider Akte. Die Bekanntgabe 
nach § 70 BWO dient vor allem der Information der Öffentlichkeit über das Wahlergebnis, die damit auch den 
Prozess nachvollziehen und kontrollieren kann. Die Bekanntgabe muss die Angaben nach § 67 BWO vollständig 
enthalten. Demgegenüber dient die Schnellmeldung nach § 71 BWO der Übermittlung des Wahlergebnisses an 
die nächsten Ebenen, sodass die Feststellungs- und Überprüfungsverfahren im Wahlkreis, Land und Bund
durchgeführt und abgeschlossen werden können. Die Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. 
Der Wahlprüfungsausschuss regt einen Hinweis an die baden-württembergischen Wahlvorstände an, dass
Bekanntgabe und Schnellmeldung zwei grundsätzlich unterschiedliche Arbeitsschritte sind, auf die jeweils nicht 
verzichtet werden kann (für die Bekanntgabe vgl. auch Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.70
Randnummer 1). Zu begrüßen ist, dass die Kreiswahlleitung die Stadt bereits auf ihre Verpflichtung zur mündlichen 
Bekanntgabe sowie darauf hingewiesen hat, dass § 70 Satz 1 BWO nicht durch eine telefonische Übermittlung 
der Schnellmeldung erfüllt werde. Da weder vorgetragen worden noch anderweitig ersichtlich ist, dass die
fehlende Bekanntgabe Auswirkungen auf das Wahlergebnis in diesem Wahlbezirk gehabt hat, fehlt es an der
Mandatsrelevanz des Verstoßes. 
Im Wahlbezirk 011-01 (Besigheim) im Wahlkreis 266 Neckar-Zaber ist kein Wahlfehler in Bezug auf den
Auszählungsvorgang und den Öffentlichkeitsgrundsatz mit Ausnahme der Bekanntgabe zu erkennen. Dem Vortrag 
der Wahlbeobachterin können keine substantiierten Rügen im Hinblick auf nicht erfolgte Ansagen während des 
Auszählungsvorgangs nach § 69 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 5 Satz 2 und Absatz 6 Satz 2 BWO
entnommen werden. Des Weiteren ist der Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO insoweit nicht
verletzt, als dass die Wahlbeobachterin den Auszählungsprozess verfolgen konnte. Anweisungen an den
Wahlvorstand sind unzulässig (vgl. § 40 BWG). Landes- und Kreiswahlleitung teilen mit, dass der Wahlbeobachterin
Einsicht in die Wahlniederschrift gewährt worden sei und sie die Wahlniederschrift gar fotografiert habe. Wenngleich 
dies keinen Wahlfehler darstellt, sollten die Wahlvorstände die Einsichtgewährung von Wahlbeobachtern in
Wahlunterlagen jedoch grundsätzlich ablehnen, da Wahlbeobachter keinen Anspruch darauf haben und das
Wahlgeheimnis oder der Schutz personenbezogener Daten dadurch verletzt werden könnten. Die Wahlniederschrift als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
solche unterliegt auch nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz (vgl. § 72 Absatz 4 BWO). Die Öffentlichkeit des
Ergebnisses wird durch die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO hergestellt. Ob eine solche im Wahlbezirk mit allen 
Angaben nach § 67 BWO stattgefunden hat, lässt sich allerdings nicht mehr aufklären. Der Wahlvorsteher gibt 
an, aufgrund Zeitablaufs nicht mehr rekapitulieren zu können, ob die Bekanntgabe vollständig gewesen sei. Einem 
möglichen Verstoß gegen § 70 Satz 1 BWO fehlt allerdings die Mandatsrelevanz, da nicht vorgetragen worden 
und auch anderweitig nicht ersichtlich ist, dass die möglicherweise unvollständig gebliebene mündliche
Bekanntgabe Auswirkungen auf das Wahlergebnis im Wahlbezirk hatte. Vielmehr geben die Landes- und Kreiswahlleitung 
an, dass die Schnellmeldung nach § 71 Absatz 2 BWO durch persönliche Übergabe an das Büro der städtischen 
Wahlleitung erfolgt und damit das Wahlergebnis im Wahlbezirk berücksichtigt worden sei. 
Im Briefwahlbezirk 02 (Öhringen) im Wahlkreis 268 Schwäbisch Hall – Hohenlohe ist zunächst kein Wahlfehler 
darin zu erkennen, dass der Wahlvorsteher bei der Eröffnung der Wahlhandlung den Wahlvorstand über die
Verschwiegenheit bezüglich des Wahlvorgangs aufgeklärt hat. Eine solche Aufklärung bei Eröffnung der
Wahlhandlung wird in der Wahlniederschrift explizit vorausgesetzt (Anlage 29 zu § 72 Absatz 1 BWO). Ebenfalls ist es 
nicht als Wahlfehler einzustufen, dass dem Briefwahlvorstand im Laufe des Wahltages weitere Wahlbriefe
überbracht wurden und acht bis 18:00 Uhr eingegangene Wahlbriefe noch in die Wahlergebnisermittlung einbezogen 
wurden (vgl. § 74 Absatz 4 BWO). Hingegen verstößt es gegen § 31 BWG und §§ 74 Absatz 1 Satz 1, 75
Absatz 1 Satz 1 BWO und stellt damit einen Wahlfehler dar, dass 1.750 Wahlbriefe schon vor der Übergabe an den 
Briefwahlvorstand durch Gemeindebedienstete im Zeitraum von Samstag bis zum Wahlsonntag geöffnet wurden. 
Gemäß § 74 Absatz 1 Satz 1 BWO sammelt die für den Eingang der Wahlbriefe zuständige Stelle die Wahlbriefe 
und hält sie unter Verschluss. Die Wahlbriefe dürfen nicht geöffnet werden (Engelbrecht, Bundeswahlrecht,
Abschnitt 21.74 Randnummer 1). Der Briefwahlvorstand tritt am Wahltag zu dem von der zuständigen Stelle
bestimmten Zeitpunkt zusammen (vgl. § 7 Nummer 5 BWO) und beginnt seine Tätigkeit mit der Öffnung und
Prüfung der Wahlbriefe, § 75 Absatz 1 Satz 1 BWO. Die Öffnung der Wahlbriefe ist Teil der Wahlhandlung und 
unterliegt damit dem Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG und § 54 BWO (vgl. Böth, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 38 Randnummer 2). Die Öffnung der Wahlbriefe hätte demnach nur von dem Wahlvorstand, 
nach Beginn der Wahlhandlung und unter Beachtung der Anforderungen an die Öffentlichkeit stattfinden dürfen. 
Der Wahlprüfungsausschuss bedauert diesen Verstoß und regt eine Belehrung der baden-württembergischen 
Briefwahlvorstände an, dass mit der Öffnung von Wahlbriefen erst entsprechend der Vorschriften der §§ 7
Nummer 5, 74 Absatz 1 Satz 1, 75 Absatz 1 Satz 1 BWO begonnen werden dürfe. Dies ist wesentlich für die
Einhaltung des Öffentlichkeitsgrundsatzes bezüglich der Öffnung der Wahlbriefe sowie der Prüfung der Wahlscheine 
und der eidesstattlichen Versicherungen, wenngleich die Auszählung noch nicht begonnen hat. Es mangelt jedoch 
an einer Mandatsrelevanz des Wahlrechtsverstoßes, da keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Wähler durch 
die verfrühte Öffnung der Wahlbriefe von der Stimmenabgabe abgehalten wurden oder diese jegliche andere 
Auswirkungen auf das Wahlergebnis gehabt haben könnte. Insbesondere geben Landes- und Kreiswahlleitung an, 
dass alle Wahlbriefe, die sich am Wahltag bis zum Schluss der Wahlzeit um 18:00 Uhr (§ 47 Absatz 1 BWO) im 
Rathausbriefkasten befunden hätten, bei der Ergebnisermittlung berücksichtigt worden seien (siehe oben). Vor 
Beginn der Wahlhandlung sind nach Angaben der Landeswahlleitung lediglich die Wahlbriefe geöffnet, jedoch 
nicht deren Inhalt entnommen worden. Damit sind die Stimmzettelumschläge geschlossen geblieben. Auch sind 
keine Anhaltspunkte für vorzeitige Zurückweisungen nach § 75 Absatz 2 Satz 1 BWO ersichtlich. Eine
Manipulation der Stimmzettelumschläge oder Stimmzettel hat die Wahlbeobachterin nicht vorgetragen.
Darüberhinausgehende Anhaltspunkte liegen nicht vor. Dadurch, dass die Stimmzettelumschläge nicht geöffnet wurden, sind 
die Stimmzettel zumindest hinreichend vor einer Einsichtnahme oder Veränderung geschützt gewesen. Das
Wahlergebnis im Wahlbezirk blieb somit unverändert. 
Im Wahlbezirk 002-01 (Elztal [Dallau]) im Wahlkreis 276 Odenwald – Tauber stellt es in Bezug auf den
Öffentlichkeitsgrundsatz keinen Wahlfehler dar, dass dem Wahlbeobachter das Anfertigen von Fotos von der
Wahlniederschrift verwehrt wurde (vgl. § 72 Absatz 4 BWO). Auch im Hinblick auf die Schnellmeldung liegt kein
Wahlrechtsverstoß vor. Zunächst unterliegt diese nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz, sodass es unerheblich ist, dass 
der Wahlbeobachter angibt, die Schnellmeldung in Teilen nicht verstanden zu haben. Die Landes- und
Kreiswahlleitung bestätigen, dass die Schnellmeldung gemäß § 71 BWO durch persönliche Übergabe aufgrund der
räumlichen Nähe zum Verwaltungsgebäude übergeben wurde. Jedoch stellt es einen in Zukunft zu vermeidenden
Wahlfehler dar, dass die mündliche Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO nach Angaben der Kreiswahlleitung
ausgeblieben ist. Diesbezüglich erlaubt sich der Wahlprüfungsausschuss die Anregung, die baden-württembergischen 
Wahlvorsteher erneut über ihre Pflicht nach § 70 BWO zu belehren, da dies wesentlich für die Öffentlichkeit der 
Wahl und deren Nachvollziehbarkeit sowie Kontrollierbarkeit ist. Soweit ein entsprechender Hinweis seitens der 
Landeswahlleitung bereits ergangen ist, wird dies begrüßt. Der Wahlrechtsverstoß ist nicht mandatsrelevant, weil 
Auswirkungen auf die Stimmverteilung durch die ausgebliebene Bekanntgabe weder vorgetragen wurden noch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sonst ersichtlich sind. 
Im Wahlbezirk 231-6 (Lortzingstraße, Freiburg im Breisgau) im Wahlkreis 281 Freiburg ist kein Wahlfehler in 
der Besetzung des Wahlvorstands zu erkennen. Nach Erklärung der Landes- und Kreiswahlleitung sei die
stellvertretende Wahlvorsteherin für die Nachmittagsschicht ab 14:00 Uhr eingeteilt und im Wahllokal mit drei
Beisitzern anwesend gewesen. Somit erfüllt die Besetzung des Wahlvorstands während der Wahlhandlung die
Vorgaben zur Präsenzpflicht gemäß § 6 Absatz 8 Satz 1 BWO. Anhaltspunkte für eine fehlende Schriftführerin liegen 
nicht vor bzw. wurden nicht vorgetragen. Jedoch kann ein Verstoß gegen § 54 BWO in diesem Wahlbezirk nicht 
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden. Die Landeswahlleitung bestreitet die Aussage des 
Wahlbeobachters nicht, dass die Tür während der Auszählung geschlossen gewesen sei, sondern teilt mit, dass 
nicht mehr rekonstruiert werden könne, ob die Tür offen gestanden habe. Nicht hinreichend dürfte der Vortrag 
sein, aus der Anwesenheit des Wahlbeobachters ließe sich auf eine offene Tür schließen. Dieser kann auch selbst 
die Tür geöffnet haben, während sich die Situation für die unbeteiligte Öffentlichkeit so dargestellt haben mag, 
als dass der Vorgang wegen der geschlossenen Tür nicht mehr öffentlich sei. Auch allein die
Wahlbekanntmachung am Eingang des Wahllokals ist nicht hinreichend zur Herstellung der Öffentlichkeit. Vielmehr benötigt es 
ein aktives Einräumen des freien Zutritts. Es verstößt gegen § 54 BWO, nach der Wahlhandlung die Tür zum 
Wahlraum – und sei es nur kurzfristig – zu schließen. Denn sowohl für die Wahlhandlung als auch für die
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses muss der freie Zutritt zum Wahlraum sichergestellt werden. Jedoch 
fehlt es dem möglichen Wahlrechtsverstoß an der Mandatsrelevanz, da nicht vorgetragen wurde bzw. keine
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Stimmzettel manipuliert oder ausgesondert wurden oder der mögliche Verstoß 
andere Auswirkungen auf das Wahlergebnis gehabt haben könnte. 
Im Wahlbezirk 004-01 (Badenweiler [Schweighof]) im Wahlkreis 282 Lörrach – Müllheim liegt ein Wahlfehler 
in Bezug auf die Verpackung und Verpackung der Wahlunterlagen vor. Nach der Stellungnahme der Landes- und 
Kreiswahlleitung sind die Stimmzettel entgegen der Bestimmung des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO nicht sämtlich 
parteienweise in versiegelten Paketen verpackt worden, um diese zur Gemeindebehörde zu bringen. Die
Einhaltung der Vorgaben des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO ist wesentlich, um die Wahlunterlagen und insbesondere die 
Stimmzettel vor nachträglicher Manipulation zu schützen und die Nachprüfung der Wahlergebnisfeststellung zu 
ermöglichen. Der Wahlprüfungsausschuss regt einen Hinweis an die baden-württembergischen Wahlvorstände 
an, damit diese zukünftig darauf achten, die Wahlunterlagen ordnungsgemäß verpackt und versiegelt der
Gemeindebehörde zu übergeben. Jedoch fehlt es dem Wahlrechtsverstoß an der Mandatsrelevanz, da nicht vorgetragen 
wurde bzw. keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Wahlunterlagen nachträglich manipuliert wurden oder 
der Verstoß jegliche andere Auswirkungen auf das Wahlergebnis gehabt haben könnte. 
In Bezug auf den Wahlbezirk 070055 (Cherisystraße, Konstanz) im Wahlkreis 287 Konstanz ist zunächst
festzustellen, dass ein Fotografierverbot vor dem Hintergrund des Öffentlichkeitsgrundsatzes gemäß § 31 BWG, 
§ 54 BWO nicht zu beanstanden ist. Die Anfertigung privater Film- und Fotoaufnahmen darf seitens des
Wahlvorstandes untersagt werden, soweit dadurch gezielte Aufnahmen von Wählern oder Mitgliedern von
Wahlvorständen, Stimmzetteln oder Wahlunterlagen verhindert und so Persönlichkeitsrechte Dritter und das
Wahlgeheimnis gewahrt werden. Der Vortrag zu den angeblichen Unstimmigkeiten zwischen der Anzahl der „Stimmzettel 
und dem Wählerverzeichnis“ erweist sich als unsubstantiiert und steht der Darstellung der Landeswahlleitung 
entgegen, nach der der Wahlbeobachter keine Einsicht in das Wählerverzeichnis hatte. Soweit die
Wahlbeobachterin mit ihrem Vortrag meint, dass die Anzahl der Stimmabgabevermerke und der eingenommenen Wahlscheine 
nicht mit den aus der Wahlurne entnommenen Stimmzetteln übereingestimmt hat, liegen keine Anhaltspunkte 
dafür vor und es wurde auch nicht vorgetragen, dass die für diesen Fall geltende Vorschrift § 68
Absatz 1 Satz 2 BWO nicht eingehalten wurde. Insbesondere erklären die Stadt Konstanz und der Wahlvorsteher, 
dass die von der Wahlbeobachterin genannten Zahlen nicht mit den im Wahlbezirk aufgenommenen Ergebnissen 
übereinstimmen und dass keine Auffälligkeit oder Abweichung zwischen Wählerverzeichnis und Anzahl der 
Stimmzettel vorgelegen habe. Zum Umgang mit nicht benutzten Stimmzetteln hinsichtlich des Wahlbezirks 
070055 (Cherisystraße, Konstanz) und des Wahlbezirks 07003 (Schwaketenstraße, Konstanz) im Wahlkreis 287 
Konstanz, die in eine leere Urne gelegt wurden, weist die Landeswahlleitung zutreffend darauf hin, dass § 73
Absatz 3 BWO keine dem § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO entsprechende Vorgabe zu nicht benutzten Stimmzetteln
enthält. Besondere Verpackungs- und Verwahrungsregelungen gelten nicht, sodass der Transport der nicht benutzten 
Stimmzettel in einer Wahlurne durch die Freiwillige Feuerwehr der Stadt unbeanstandet bleiben kann. Die gerügte 
Übermittlung der Schnellmeldung im Wahlbezirk 07003 (Schwaketenstraße, Konstanz) im Wahlkreis 287
Konstanz legt keinen Verstoß gegen § 71 Absatz 1 BWO nahe und ist nicht zu beanstanden. Eine seitens des
Wahlbeobachters als fehlend gerügte Authentifizierung der übermittelnden Person mittels „einer PIN“ ist in § 71 BWO 
nicht vorgesehen. Die Schnellmeldung ist in diesem Wahlbezirk unstreitig erfolgt. Die sich an den Zählvorgang 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
anschließende Aufbewahrung der Stimmzettel in den beiden benannten Wahlbezirken des Wahlkreises 287
Konstanz entspricht allerdings nicht den Vorgaben des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO. Die Landeswahlleitung hat in
diesem Zusammenhang mitgeteilt, dass die Stimmzettel zwar zusammengerollt und mit Gummibändern fixiert,
jedoch nicht einzeln in Paketen versiegelt worden seien. Statt einer Versiegelung der einzelnen Stimmzettelpakete 
nach Maßgabe des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO seien die Pakete stattdessen in einen gemeinsamen Karton
verbracht worden, der versiegelt worden sei. Die Einhaltung der Vorgaben des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO ist
wesentlich, um die Wahlunterlagen und insbesondere die Stimmzettel vor nachträglicher Manipulation zu schützen 
und die Nachprüfung der Wahlergebnisfeststellung zu ermöglichen. Der Wahlprüfungsausschuss regt einen
Hinweis an die baden-württembergischen Wahlvorstände und insbesondere jene des Wahlkreises 287 Konstanz an, 
damit diese zukünftig darauf achten, die Wahlunterlagen ordnungsgemäß verpackt und versiegelt der
Gemeindebehörde zu übergeben. Mandatsrelevant sind die beiden Wahlfehler hingegen nicht. Durch die Versiegelung der 
Stimmzettel in einem gemeinsamen Karton anstelle einer Versiegelung der einzelnen Pakete waren die
Stimmzettel Unbefugten ebenfalls nicht zugänglich, sodass diese Art der Aufbewahrung eine Manipulation nicht
nahelegt. Manipulationen wurden darüber hinaus auch nicht vorgetragen und es liegen auch keine anderweitigen
Anhaltspunkte dafür vor. 
bb) Bayern 
Im Wahlbezirk 06 (Olching) im Wahlkreis 214 Fürstenfeldbruck lässt sich ein Wahlfehler in Bezug auf die 
Schnellmeldung nicht feststellen. Es ist nicht zu beanstanden, dass der Wahlbeobachter nach eigenen Angaben 
die telefonische Schnellmeldung nach § 71 BWO nicht habe nachvollziehen können, da die Schnellmeldung nicht 
dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Hingegen stellt es einen in Zukunft zu vermeidenden Wahlfehler dar, 
dass das Wahlergebnis nicht gemäß § 70 Satz 1 BWO von dem Wahlvorsteher im Wahlraum bekanntgegeben 
wurde. Diesbezüglich erlaubt sich der Wahlprüfungsausschuss die Anregung, die Wahlvorsteher erneut auf ihre 
Pflicht nach § 70 BWO hinzuweisen, da dies wesentlich für die Öffentlichkeit der Wahl und die
Nachvollziehbarkeit sowie Kontrollierbarkeit ist. Da weder vorgetragen worden noch anderweitig ersichtlich ist, dass die
fehlende Bekanntgabe Auswirkungen auf das Wahlergebnis in diesem Wahlbezirk gehabt hat, fehlt es dem Verstoß 
an der Mandatsrelevanz. 
Im Wahlbezirk 1625 (Rennertststraße, München) im Wahlkreis 217 München-Ost ist kein Wahlfehler
dahingehend zu erkennen, dass der Wahlbeobachter vorträgt, er habe die Öffnung der Wahlurne nicht beobachten können. 
Es besteht kein Anspruch auf das Verfolgen bzw. die Sichtbarkeit jeder Einzelheit bei der Wahlbeobachtung. Eine 
weitergehende Beeinträchtigung der Beobachtung der Auszählung wird nicht geltend gemacht. Zudem ist ein 
Fotografierverbot im Wahlraum unter dem Hinweis auf das Recht am eigenen Bild der Wahlhelfenden sowie dem 
Schutz von Wahlunterlagen zulässig. Weiterhin ist nicht zu beanstanden, dass den Wahlbeobachtern ein Verweis 
aus dem Wahlraum angedroht wurde. Der Öffentlichkeitsgrundsatz findet seine Grenze, wenn es zu Störungen im 
Wahlraum kommt. Nach § 31 Satz 1 BWG ist ein Verweis störender Personen aus dem Wahlraum zulässig. Es 
entspricht gerade dem Verhältnismäßigkeitsprinzip, dass die Wahlbeobachter zunächst ermahnt wurden, nachdem 
diese den von den Wahlhelfenden als erforderlich erachteten Sicherheitsabstand nicht eingehalten hatten. Ein 
Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz lässt sich jedoch nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit insoweit 
ausschließen, als dass ein Verbot, Notizen anzufertigen, gerügt wird. Die Landes- und Kreiswahlleitung München 
tritt dieser Behauptung des Wahlbeobachters nicht qualifiziert entgegen. Das Recht, Notizen anzufertigen, ist vom 
Recht auf Wahlbeobachtung grundsätzlich umfasst, Störungen dürften davon auch nicht ausgehen. Es kann
allerdings dahinstehen, ob ein solches Verbot tatsächlich ausgesprochen wurde, da nicht vorgetragen wurde noch sonst 
ersichtlich ist, dass dies Auswirkungen auf das Wahlergebnis in diesem Wahlbezirk gehabt hat. 
Dem Vortrag zu den „Wahlbüros“ im Schulhaus Redenfelden (Prinzregentenstraße, Raubling) im Wahlkreis 221 
Rosenheim ist hinsichtlich des Fotografierverbots und der Verweisung eines Wahlbeobachters aus dem Wahlraum 
kein Wahlfehler zu entnehmen. So liegt keine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes aus § 31 BWG und 
§ 54 BWO vor. Zunächst begegnet es keinen Bedenken, Wahlbeobachtern die Aufnahme von Fotos im Wahlraum 
zu untersagen, um Persönlichkeitsrechte Dritter oder das Wahlgeheimnis zu schützen. Dabei entspricht es dem 
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz, dass der Wahlvorsteher den Wahlbeobachter erst nach der Missachtung einer
ersten Ermahnung zur Einhaltung des Verbotes des Wahlraumes verwiesen hat. Der Vortrag, dass „neben den
Stimmzetteln ein Stift gelegen“ hätte, legt schon keinen Wahlfehler nahe. Der Wahlbeobachter hat insbesondere nicht 
vorgetragen, dass die Stimmzettel nachträglich mit dem Stift verändert worden seien. Der Stift hätte
dementsprechend auch für die Kennzeichnung der unterschiedlichen Stapel nach § 69 Absatz 1 BWO oder die
Dokumentation durch den Schriftführer verwendet worden sein können. Hingegen liegt ein Verstoß gegen den
Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG und § 54 BWO darin, dass die Tür des „linken Wahlbüros“ erst um 18:10 Uhr 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch die Wahlbeobachterin geöffnet wurde. Dabei ist unerheblich, dass die Tür nach Angaben des
Wahlvorstehers lediglich geschlossen, aber nicht „versperrt“ wurde. Für die unbeteiligte Öffentlichkeit musste sich die
Situation dennoch derart darstellen, dass der Einlass in den Wahlraum nicht (mehr) möglich war, um der Auszählung 
beizuwohnen. Die bayerischen Wahlvorstände sollten besonders sensibilisiert werden, zukünftig darauf zu achten, 
den freien Zutritt der Öffentlichkeit zu den Wahlräumlichkeiten ab Beginn der Wahlhandlung bis zum Ende der 
Feststellung des Ergebnisses im Wahlbezirk durchgehend sicherzustellen. Dem Wahlrechtsverstoß fehlt es jedoch 
an der Mandatsrelevanz, da nicht vorgetragen wurde und auch keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
Manipulationen an den Wahlunterlagen vorgenommen wurden oder der Verstoß jegliche andere Auswirkungen auf das 
Wahlergebnis im Wahlbezirk gehabt haben könnte. 
Dem Vortrag zum Wahlbezirk 004 (Neue Kreisstraße, Raubling) im Wahlkreis 221 Rosenheim ist bezüglich der 
Wahlurne, dem Auszählungsvorgang, der Schnellmeldung und der Zuweisung einer Sitzmöglichkeit für die
Wahlbeobachterinnen kein Wahlfehler zu entnehmen. Die Vorschriften der §§ 51 Absatz 2 Satz 4, 53
Absatz 3 Satz 2 und 3 BWO sind gewahrt worden, indem die Wahlurne mit einem Vorhängeschloss verschlossen 
wurde, um ein unbefugtes und unbemerktes Öffnen der Urne zu verhindern. Dem Vortrag der
Wahlbeobachterinnen sind keine substantiierten Rügen im Hinblick auf den Auszählungsvorgang im Wahlbezirk zu entnehmen. Im 
Gegenteil: Soweit der Vortrag nachvollzogen werden kann, legt er die ordnungsgemäße Stapelbildung, den
Zählvorgang sowie die lauten Ausrufe nach § 69 Absatz 2 bis 6 BWO nahe. Eine Nachzählung der Stimmzettel ist 
nach Angaben der Landes- und Kreiswahlleitung erfolgt. Zudem geben diese an, dass die Ergebnisermittlung 
schlüssig gewesen sei und bei der Prüfung der Wahlniederschrift im Rathaus keine Auffälligkeiten ersichtlich 
geworden seien. Daraus ergibt sich auch, dass nach Öffnung der Wahlurne ein Abgleich zwischen
Stimmabgabevermerken und Wahlscheinen sowie aus der Urne entnommenen Stimmzetteln vorgenommen worden ist
(Ziffer 3.2 der Anlage 29 zu § 72 Absatz 1 BWO). Weiterhin ist nicht zu beanstanden, dass die Zahlen der
Schnellmeldung für die Wahlbeobachterinnen nach deren Angaben nicht nachvollziehbar gewesen seien, da die
Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Auch von einer erfolgten mündlichen Bekanntgabe des 
Wahlergebnisses muss nach der geprüften Wahlniederschrift ausgegangen werden (Ziffer 3.6 der Anlage 29 zu 
§ 72 Absatz 1 BWO). Ferner begegnet es auch keinen Bedenken, wenn den Beobachtern Sitzplätze zugewiesen 
wurden. Die Wahlbeobachterinnen sind nach Mitteilung der Landes- und Kreiswahlleitung jedoch nicht
verpflichtet gewesen, dort sitzen zu bleiben. Hinsichtlich des Vortrags, dass die zwei Wahlbeobachterinnen vor Beginn der 
Auszählung zwischen 17:50 Uhr und 18:00 Uhr aus dem Wahlraum verwiesen worden seien, handelt es sich 
allerdings um einen Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG und § 54 BWO. Grundsätzlich 
kann der Wahlvorstand gemäß § 55 Satz 2 BWO bei Andrang den Zutritt zum Wahlraum ordnen oder
Wahlbeobachter bei Störungen nach Einhaltung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes aus dem Wahlraum verweisen. Ein 
Ordnungsgrund ist seitens der Landeswahlleitung jedoch nicht vorgetragen worden. Dass erst um 18:00 Uhr mit 
der Auszählung begonnen wurde, stellt keinen zulässigen Ordnungsgrund dar, da auch während der bis 18:00 Uhr 
andauernden Wahlhandlung jedermann Zutritt zum Wahlraum hat. Es mangelt jedoch an einer Mandatsrelevanz 
des Wahlrechtsverstoßes, da nicht vorgetragen wurde und auch keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass
Manipulationen an den Wahlunterlagen vorgenommen wurden oder der Verstoß jegliche andere Auswirkungen auf das 
Wahlergebnis im Wahlbezirk gehabt haben könnte. 
Im Briefwahlbezirk II (Kronach) im Wahlkreis 237 Coburg ist kein Wahlfehler im Hinblick auf den
Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO zu erkennen. Nach Angaben des Landeswahlleiters ist dem
Wahlbeobachter ein Sicherheitsabstand von zwei Metern zum Auszählungstisch zur Beobachtung zugewiesen worden. 
Ein Verweis aus dem Wahllokal sei nicht erfolgt. Hinsichtlich des Vortrags, dass im Wahlbezirk bereits um 
17:30 Uhr mit der Auszählung der Briefwahlstimmen begonnen worden sei, liegt jedoch ein Verstoß gegen 
§§ 75 Absatz 3, 47 Absatz 1 BWO vor. Mit der Ermittlung des Briefwahlergebnisses darf gemäß § 75
Absatz 3 Satz 1, 67 BWO nicht vor Schluss der allgemeinen Wahlzeit um 18:00 Uhr begonnen werden. Vor diesem 
Zeitpunkt ist weder eine Öffnung der Stimmzettelumschläge noch der Wahlurne zulässig (vgl. Engelbrecht,
Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.75 Randnummer 5). Der Wahlprüfungsausschuss bedauert diesen Fehler in diesem 
für die Ausübung des Wahlrechts besonders sensiblen Bereich ausdrücklich und regt einen Hinweis an die
bayerischen Briefwahlvorstände an, dass auch bei der Briefwahl mit der Ergebnisermittlung erst nach Ende der
allgemeinen Wahlzeit begonnen werden darf. Es mangelt dem Wahlfehler aber an der Mandatsrelevanz. Im Ergebnis 
liegen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass Wähler durch die verfrühte Auszählung von der Stimmenabgabe
abgehalten wurden. Dabei sind die Besonderheiten bei einem Briefwahlbezirk zu berücksichtigen. Die einheitliche 
Wahlzeit gilt grundsätzlich für alle Stimmbezirke der Urnenwahl im gesamten Wahlgebiet, da nur so alle
Wahlberechtigten ihre Stimme unter im Wesentlichen gleichen Bedingungen abgeben können (Seedorf, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 34 Randnummer 15). Damit dient die einheitliche Wahlzeit der Wahlgleichheit 
nach Artikel 38 Absatz 1 GG. Bei der Briefwahl findet als „Vorauswahl“ (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 14), anders als bei der Urnenwahl, am Wahltag jedoch keine Wahl an Ort 
und Stelle statt. Während sich in einem Urnenwahllokal eine verfrühte Auszählung für Dritte so darstellen könnte, 
dass die Wahlhandlung bereits beendet wurde und eine Stimmenabgabe nicht mehr möglich ist, kann sich ein 
solches Bild in einem Briefwahllokal nicht ergeben. Es wurde nicht vorgetragen und es liegen auch keine
Anhaltspunkte dafür vor, dass Wählerentscheidungen beeinflusst worden seien, indem durch die verfrühte
Auszählung vor der eigenen Stimmabgabe Kenntnis von anderen Wahlentscheidungen erlangt worden wäre. Zudem ist 
nicht ersichtlich, dass Wahlbriefe, die zwischen 17:30 und 18:00 Uhr für diesen Briefwahlbezirk noch
eingegangen sein könnten, nicht in die Auszählung einbezogen wurden. Auch weitere Auswirkungen auf das Wahlergebnis 
liegen nicht vor. 
Im Wahlbezirk 2783 (Deichslerstraße, Nürnberg) im Wahlkreis 243 Nürnberg-Nord ist kein Wahlfehler im
Hinblick auf den Öffentlichkeitsgrundsatz, die Wahlurne oder den Auszählungsvorgang zu erkennen. Der
Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO wurde nicht verletzt, da dem Wahlbeobachter das Verfolgen der
Auszählung nach eigener Beschreibung möglich gewesen sei. Es ist unbeachtlich, dass er die Öffnung der Wahlbriefe 
nicht verfolgt hat, da er dafür zumindest die Möglichkeit hatte. Auch ist es unbeachtlich, dass der Wahlbeobachter 
die Unterschriften der Niederschrift nicht erkennen konnte (vgl. § 72 Absatz 4 BWO). Aus der Wahlniederschrift 
ergibt sich, dass die Wahlurne versiegelt war. Weitere Anhaltspunkte, die auf Verstöße gegen §§ 51
Absatz 2 Satz 4, 53 Absatz 3 Satz 3 BWO hindeuten, wurden nicht vorgetragen bzw. sind nicht ersichtlich. Es ist 
nicht zu beanstanden, dass der Wahlvorstand bereits im Laufe des Tages die Wahlbriefe geöffnet hat. Der
Briefwahlvorstand tritt nach § 7 Nummer 5 BWO zu dem von der zuständigen Stelle bestimmten Zeitpunkt zusammen. 
Üblich ist ein Zusammentritt um 15:00 Uhr des Wahltages. Seine Tätigkeit beginnt der Briefwahlvorstand mit der 
Öffnung und Prüfung der Wahlbriefe, anschließend beschließt der Wahlvorstand gemäß § 75
Absatz 2 Satz 1 BWO über die Zulassung oder Zurückweisung der Wahlbriefe im Einzelfall, wobei die Wahlscheine 
und die eidesstattliche Versicherungen überprüft werden (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.75
Randnummern 2 ff.). Der Wahlvorsteher hat die Wahlhandlung ausweislich der Wahlniederschrift um 14:31 Uhr
eröffnet und 371 Wahlbriefe vorgefunden, wobei um 15:18 Uhr weitere 13 Wahlbriefe von der Gemeinde
überbracht wurden. Die Schilderung des Auszählungsvorgangs durch den Wahlbeobachter ist in weiten Teilen im 
Hinblick auf einen Wahlfehler nicht hinreichend substantiiert und lässt darüber hinaus auch keine Abweichungen 
vom gesetzlich vorgeschrieben Auszählungsverfahren erkennen. Die Wahlurne ist erst nach Schluss der
allgemeinen Wahlzeit (§ 47 Absatz 1 BWO) um 18:00 Uhr geöffnet worden. Entsprechend der Niederschrift sind 
381 Stimmzettelumschläge gezählt worden. Dabei seien von vier beanstandeten Wahlbriefen nur drei durch den 
Wahlvorstand zurückgewiesen worden, während ein Wahlbrief nach besonderer Beschlussfassung zugelassen 
worden sei. Eine erneute Zählung gemäß § 69 Absatz 7 Satz 3 BWO sei nicht beantragt worden. Die
Wahlniederschrift ist zwar vollständig von allen sieben Mitgliedern des Wahlvorstandes unterschrieben worden. Auch die 
Schnellmeldung ist telefonisch erstattet worden. Jedoch fehlen die Angaben zur Übergabe der Wahlunterlagen an 
die Gemeinde sowie deren Bestätigung, dass die Wahlniederschrift in Empfang genommen und übernommen 
wurde, auf der letzten Seite der Wahlniederschrift. Dies stellt einen formalen Verstoß gegen § 72 Absatz 1 BWO 
dar, da die Wahlniederschrift vollständig auszufüllen ist. Dem Verstoß fehlt die Mandatsrelevanz, weil die
Wahlergebnisse des Wahlbezirks ausweislich der Wahlbezirksstatistik der Bundeswahlleiterin korrekt in das
Wahlergebnis eingeflossen sind. 
Im Wahlbezirk 6053 (Dunantstraße, Nürnberg) im Wahlkreis 244 Nürnberg-Süd ist im Hinblick auf den
Öffentlichkeitsgrundsatz sowie das Auszählungsverfahren kein Wahlfehler feststellbar. Die Wahlbeobachterin hat nach 
eigener Beschreibung die Auszählung verfolgen können. Ein „Störgefühl“ beschreibt nicht substantiiert eine
Hinderung an der Wahlbeobachtung. Die Angaben der Wahlbeobachterin zum Auszählungsvorgang lassen unter
Hinzuziehung der Wahlniederschrift keinen Wahlrechtsverstoß erkennen. Die Wahlbeobachterin beschreibt vielmehr 
die ordnungsgemäße Ermittlung der Wähler durch Abgleich der Stimmzettel mit den Stimmabgabevermerken 
und Wahlscheinen (§ 68 Absatz 1 BWO) sowie die ordnungsgemäße Bildung von Stapeln und Zwischensummen 
(§ 69 Absatz 1 bis 6 BWO). Die Stapel- und Zwischensummenbildung beinhaltet gleichzeitig die Zuordnung nach 
Wahlvorschlagsträgern. Mit den Unterschriften der Mitglieder des Wahlvorstands unter die Wahlniederschrift 
erklären diese die Einhaltung der Verfahrensvorschriften der Prüfungen, gegenseitigen Kontrollen und lauten
Ansagen der § 69 Absatz 2 bis 6 BWO (Ziffer 3.4 der Anlage 29 zu § 72 Absatz 1 BWO). Vorliegend ist die
Wahlniederschrift von allen Mitgliedern des Wahlvorstands unterschrieben worden. Nach der Wahlniederschrift sind 
im Wahlbezirk insgesamt 424 Stimmzettel gezählt worden, wobei es 422 Stimmabgabevermerke im
Wählerverzeichnis sowie drei Wahlscheine gab. Die Differenz zwischen den Stimmzetteln und der Zahl der Wähler ist damit 
erklärt worden, dass ein Haken im Wählerverzeichnis falsch gesetzt worden sei. Bei der Zwischensummenbildung 
I sind 336 gültige Erst- und Zweitstimmen und bei der Zwischensummenbildung II sind 88 gültige Erst- und 
Zweitstimmen ermittelt worden. Besondere Vorkommnisse sind nicht vermerkt worden. Jedoch fehlen in der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlniederschrift die Angaben zur Abgabe der Schnellmeldung sowie zur Übergabe der Wahlunterlagen an die 
Gemeinde, einschließlich der Unterschrift des Wahlvorstehers, sowie die Bestätigung der Gemeinde, dass die 
Wahlniederschrift in Empfang genommen und übernommen wurde, auf der letzten Seite der Wahlniederschrift. 
Dies stellt einen formalen Verstoß gegen § 72 Absatz 1 BWO dar, da die Wahlniederschrift vollständig
auszufüllen ist. Der Wahlprüfungsausschuss regt einen Hinweis an die Wahlvorstände der Stadt Nürnberg und die Stadt 
Nürnberg selbst an (siehe auch Wahlfehler im Wahlbezirk 2783 in der Deichslerstraße, Nürnberg), dass die
Wahlniederschriften stets vollständig auszufüllen sind, um die Nachvollziehbarkeit sowie nicht zuletzt die
nachträgliche Kontrollierbarkeit sicherzustellen. Dem Verstoß fehlt die Mandatsrelevanz, weil die Wahlergebnisse des 
Wahlbezirks ausweislich der Wahlbezirksstatistik der Bundeswahlleiterin korrekt in das Wahlergebnis
eingeflossen sind. 
Im Wahlbezirk 5 (Gersthofen) im Wahlkreis 252 Augsburg-Land ist kein Wahlfehler im Auszählungsvorgang 
und der Zuweisung eines Sicherheitsabstandes zu erkennen. Die Wahlbeobachterin stellt selbst fest, dass der
Auszählungsvorgang grundsätzlich regelrecht abgelaufen sei. Es stellt darüber hinaus keinen Fehler dar, dass die 
„Auszähler“, gemeint sind wohl die Wahlhelfer, die mit der Auszählung der Stimmen befasst waren, nicht für die 
Wahlbeobachterin verständlich ihre Auszählungsergebnisse an die Schriftführerin übermittelt haben.
Entsprechend der gesetzlichen Vorschriften (§ 69 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 5 Satz 2,
Absatz 6 Satz 2 BWO) teilt nur der Wahlvorsteher nach der Prüfung der einzelnen Stapel die jeweiligen
Zwischenergebnisse laut mit und gibt die für ungültig erklärten Stimmzettel bekannt. Dass dies nicht geschehen sei, ergibt 
sich nicht aus dem Vortrag der Wahlbeobachterin. Weiterhin ist es ist nicht zu beanstanden, dass die Ergebnisse 
der Wahlbeobachterin nicht erneut diktiert wurden, nachdem die Wahlvorsteherin die Ergebnisse gemäß 
§ 70 Satz 1 BWO „laut und verständlich“ mündlich bekanntgegeben hat. Obgleich es nach dem
Öffentlichkeitsgrundsatz aus Transparenzgründen wünschenswert ist, Fragen der Wahlbeobachter zu beantworten, sind die
Mitglieder des Wahlvorstands nicht gezwungen, mit diesen in Kontakt zu treten. Die Wahlbeobachterin gibt jedoch 
selbst an, die Ergebnisse der Erststimmen von der Schriftführerin erfahren zu haben, was dafür spricht, dass sich 
der Wahlvorstand der Wahlbeobachterin nicht komplett versperrt hat. Ein „über die Schulter“-Schauen des
Wahlvorstands durch Wahlbeobachter ist aufgrund des Schutzes der Wahlunterlagen untersagt. Da sich die
Wahlbeobachterin nach Angaben der Landes- und Kreiswahlleitung übergriffig verhalten hat, war es nach § 31 BWG, 
§§ 54, 55 BWO gerechtfertigt, ihr einen Sicherheitsabstand zum Auszählungstisch aufzuerlegen und sie
aufzufordern, sich auf einen bestimmten Platz zu begeben. Jedoch ist ein Wahlfehler darin zu erkennen, dass die
Wahlbeobachterin um 18:00 Uhr entgegen § 31 BWG und § 54 BWO aufgrund einer „symbolischen Schließung des 
Wahllokals“ für eine Minute aus dem Wahllokal verwiesen wurde. Der Öffentlichkeitsgrundsatz verlangt, dass 
die Öffentlichkeit zu jedem Zeitpunkt und durchgehend ab Beginn der Wahlhandlung bis zum Ende der
Feststellung des Wahlergebnisses Zutritt zu den Wahlräumlichkeiten hat. Ein Ordnungsgrund nach § 31 BWG, §§ 54, 
55 BWO ist hier nicht vorgetragen worden und zu der Zeit auch noch nicht ersichtlich. Nach alter Rechtslage mag 
es vielfach üblich gewesen sein, zum Ende der Wahlhandlung die Tür zum Wahlraum kurz zu schließen und 
danach wieder zu öffnen, um so symbolisch die Stimmabgabe zu beenden. § 60 Satz 3 BWO a. F. ging von einer 
„Sperrung des Zutritts“ nach Ablauf der Wahlzeit aus, verwies andererseits aber auch auf § 54 BWO. Durch die 
Neufassung des § 60 Satz 3 BWO, der jetzt nur noch die Sperrung des Zugangs zur Stimmabgabe verlangt, wird 
deutlich, dass eine vollständige Sperrung des Zugangs zum Wahlraum nicht zulässig ist (Engelbrecht,
Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.60 Randnummer 3). Die bayerischen Wahlvorstände sollten darauf hingewiesen und
informiert werden, zukünftig darauf achten, den freien Zutritt der Öffentlichkeit zu den Wahlräumlichkeiten ab 
Beginn der Wahlhandlung bis zum Ende der Feststellung des Ergebnisses im Wahlbezirk durchgehend
sicherzustellen. Auch hier fehlt es dem Wahlrechtsverstoß allerdings an der Mandatsrelevanz, da nicht vorgetragen wurde 
und auch keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Personen dadurch von der Stimmabgabe abgehalten wurden 
oder der Verstoß jegliche andere Auswirkungen auf das Wahlergebnis im Wahlbezirk gehabt haben könnte. 
cc) Berlin 
Hinsicht des Vortrags, dass im Wahlbezirk 09136 (Radenzer Straße, 12437 Berlin) im Wahlkreis 83 Berlin-
Treptow-Köpenick die (Glas-)Tür zum Wahlraum zwischen 18:00 Uhr und 18:10 Uhr geschlossen worden sei, handelt 
es sich um einen Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 54 BWO. Unerheblich ist dabei die
Beschaffenheit der Tür aus Glas und die Frage, ob die Tür dauerhaft oder nur kurzzeitig geschlossen wurde. Für die 
unbeteiligte Öffentlichkeit musste sich die Situation derart darstellen, dass der Einlass in den Wahlraum nicht 
(mehr) möglich war, um der Auszählung beizuwohnen. Denn die Wahlbeobachter gaben an, dass sie an die Tür 
hätten klopfen und um Einlass bitten müssen. Die Kreiswahlleitung tritt dem nicht entgegen, sondern gibt an, der 
Wahlvorsteher habe die Wahlbeobachter gebeten, drei bis vier Minuten zu warten, um sich mit den anderen
Mitgliedern des Wahlvorstands abzustimmen. Damit wird implizit zugestanden, dass die Tür geschlossen war. Die 
Berliner Wahlvorstände sollten besonders sensibilisiert werden, zukünftig darauf achten, den freien Zutritt der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Öffentlichkeit zu den Wahlräumlichkeiten ab Beginn der Wahlhandlung bis zum Ende der Feststellung des
Ergebnisses im Wahlbezirk durchgehend sicherzustellen. Auch hier fehlt es dem Wahlrechtsverstoß allerdings an 
der Mandatsrelevanz, da nicht vorgetragen wurde und auch keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
Manipulationen an den Wahlunterlagen vorgenommen wurden oder der Verstoß jegliche andere Auswirkungen auf das 
Wahlergebnis im Wahlbezirk gehabt haben könnte. 
Zum Wahlbezirk 09509 (Alfred-Randt-Straße, 12559 Berlin) im Wahlkreis 83 Berlin-Treptow-Köpenick ist
zunächst festzustellen, dass ein Wahlfehler hinsichtlich des Auszählungsverfahrens nicht vorliegt. Den
Schilderungen der Wahlbeobachterin, dass Stimmzettel bei dem Auszählungsverfahren ohne lautes Vorlesen auf Stapel
verteilt worden seien und dass das Vier-Augen-Prinzip nicht beachtet worden sei, stehen die substantiierten Angaben 
der Kreiswahlleitung und des Wahlvorstehers entgegen. Der Wahlvorsteher hat mitgeteilt, dass gemäß § 69
Absatz 2 Satz 2 BWO stapelweise laut angesagt worden sei, für welche Bewerber und Landesliste die Stimmen
abgegeben worden seien und dass die Stapelbildung und Auszählung unter gegenseitiger Kontrolle gemäß § 69
Absatz 4 Satz 1 BWO stattgefunden habe. Bei der Prüfung der Wahlniederschrift durch die Kreiswahlleitung seien 
keine Unregelmäßigkeiten festgestellt worden. Bezüglich des Vortrags, dass im Wahlraum während des
Auszählungsprozesses „Unruhe“ entstanden sei, wurden keine Anhaltspunkte dafür vorgetragen, dass es aufgrund der 
„Unruhe“ zu Kommunikationsproblemen zwischen den Mitgliedern des Wahlvorstands gekommen sei oder die 
Unruhe sich negativ auf den Auszählungsvorgang ausgewirkt habe. Demgegenüber ist dem Wahlvorsteher und 
der Kreiswahlleitung in der Einschätzung zu folgen, dass die Wahlbeobachterin den Auszählungsvorgang und die 
Ansagen womöglich nicht genau habe verfolgen können, da sie sich in fünf bis sechs Metern Entfernung befunden 
habe. Eine Verletzung des Öffentlichkeitsgrundsatzes nach § 31 BWG, § 54 BWO liegt ebenfalls nicht vor. Die 
Wahlbeobachterin hatte Zutritt zum Wahlraum. Ein Anspruch darauf, jede Kommunikation im Wahlraum
mitzubekommen, besteht nicht, zumal die Öffentlichkeit durch die sich an die Ergebnisermittlung anschließende
mündliche Bekanntgabe des Wahlergebnisses gemäß § 70 Satz 1 BWO in Kenntnis gesetzt wird. Der Wahlvorsteher 
des Wahlbezirks hat mitgeteilt, dass die Ergebnisse entsprechend den gesetzlichen Vorgaben nach 
§ 70 Satz 1 BWO mündlich bekanntgegeben worden seien. Daran anschließend stellt es auch keinen Wahlfehler 
dar, dass die Wahlbeobachterin die telefonische Schnellmeldung nicht nachvollziehen konnte, da die
Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Der Wahlbeobachterin wurde jedoch Einsicht in die
Schnellmeldung gewährt und sie hat die Schnellmeldung gar fotografiert. Wenngleich dies keinen Wahlfehler darstellt, 
sollten die Wahlvorstände die Einsichtnahme von Wahlbeobachtern in Wahlunterlagen jedoch grundsätzlich
ablehnen, da Wahlbeobachter keinen Anspruch darauf haben und das Wahlgeheimnis oder andere schutzbedürftige 
Güter dadurch verletzt werden könnten. Die Öffentlichkeit über das Ergebnis wird durch die Bekanntgabe nach 
§ 70 Satz 1 BWO hergestellt. Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen § 70 Satz 2 BWO liegen im vorliegenden 
Fall aber nicht vor. Jedoch liegt insoweit ein Wahlfehler vor, als dass im Wahlbezirk gegen § 9
Absatz 2 Satz 3 BWG verstoßen wurde, indem mehr Mitglieder des Wahlvorstands als gesetzlich vorgesehen
eingesetzt wurden. Gemäß der Vorschrift ist der Wahlvorstand, neben dem Wahlvorsteher und seinem Stellvertreter 
mit drei bis sieben Beisitzern zu besetzen. Die Vorschrift dient dazu, durch eine Erhöhung der Mitglieder des 
Wahlvorstandes die Tätigkeit während der Wahlhandlung zu erleichtern und um das anschließende
Auszählungsverfahren zu beschleunigen (vgl. Bundestagsdrucksache 14/3764, Seite 6). Es mangelt dem Wahlrechtsverstoß 
allerdings an Mandatsrelevanz, da nicht vorgetragen wurde und auch keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
die Überbesetzung des Wahlvorstandes eine Auswirkung auf das Wahlergebnis im Wahlbezirk gehabt haben 
könnte. 
Im Wahlbezirk 09620 (Aßmannstraße, 12587 Berlin) im Wahlkreis 83 Berlin-Treptow-Köpenick ergibt sich kein 
Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz aus § 31 BWG, § 54 BWO. Dass die Mitglieder des Wahlvorstandes 
mit dem Wahlbeobachter wegen seiner Zudringlichkeit nicht kommuniziert haben, begegnet keinen Bedenken. 
Das Recht zur Wahlbeobachtung ist auf die Beobachtung beschränkt. Mitglieder des Wahlvorstandes sind nicht 
verpflichtet, mit beobachtenden Dritten in Kontakt zu treten, obgleich wünschenswert ist, dass Fragen nach 
Möglichkeit beantwortet werden. Die telefonische Schnellmeldung nach § 71 Absatz 2 BWO ist erfolgt, wobei 
nicht zu beanstanden ist, dass dies nicht im Beisein des Wahlbeobachters geschehen ist, da die Schnellmeldung 
nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Jedoch stellt es einen Wahlfehler dar, dass keine mündliche 
Bekanntgabe gemäß § 70 Satz 1 BWO erfolgt ist. Diesbezüglich erlaubt sich der Wahlprüfungsausschuss die 
Anregung, die Wahlvorsteher erneut auf ihre Pflicht nach § 70 BWO hinzuweisen, da dies wesentlich für die 
Öffentlichkeit der Wahl und die Nachvollziehbarkeit sowie Kontrollierbarkeit ist. Unerheblich ist dabei der 
Einwurf der Kreiswahlleitung, dass (Zwischen-)Ergebnisse laut angesagt worden seien. Die Pflicht nach 
§ 70 Satz 1 BWO muss alle Angaben nach § 67 BWO enthalten, um Nachvollziehbarkeit und Kontrollierbarkeit 
sicherzustellen. Eine Mandatsrelevanz des möglichen Verstoßes ergibt sich jedoch vorliegend nicht, da 
Anhaltspunkte für Auswirkungen auf das Wahlergebnis weder vorgetragen wurden noch sonst vorliegen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dd) Brandenburg 
Für den Wahlbezirk 0012 (Hennigsdorf) im Wahlkreis 58 Oberhavel – Havelland II ist zunächst festzustellen, 
dass Wahlniederschrift ausgefüllt und gemäß § 72 Absatz 1 Satz 1 BWO von den Mitgliedern des Wahlvorstands 
genehmigt und unterzeichnet wurde in dem Glauben, das richtige Ergebnis dokumentiert zu haben. Jedoch gibt 
die Kreiswahlleitung an, dass die Wahlniederschrift nach der Schnellmeldung eines nicht plausiblen Ergebnisses 
und Neuzusammenzählung der Stimmen nachträglich verändert worden sei. Dabei sei nicht dokumentiert worden, 
dass die Ergebnisse nach der Unterschriftsleistung in der Wahlniederschrift korrigiert worden seien. Mit der
zweiten Schnellmeldung sei der Gemeindebehörde ein richtiges Auszählungsergebnis übermittelt worden. Es kann 
dahinstehen, ob eine solche Korrekturdokumentation entsprechend § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO angezeigt war, 
denn dies hat sich weder auf das vorläufige noch auf das endgültige Wahlergebnis ausgewirkt. Dadurch, dass das 
richtige Ergebnis auch in die Wahlniederschrift eingetragen wurde, wurde auch im amtlichen Endergebnis das 
richtige Auszählungsergebnis berücksichtigt. Der anfängliche Fehler ist damit folgenlos geblieben. Einem
möglichen Verstoß fehlt somit jedenfalls die Mandatsrelevanz. 
Im Wahlbezirk 0009 (Heinrich-Heine-Straße, Zeuthen) im Wahlkreis 62 Dahme-Spreewald – Teltow-Fläming III 
liegt kein Wahlfehler im Hinblick auf die Auszählung und kein Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz vor. 
Die Aussage des Wahlbeobachters, eine Nachzählung „nicht wirklich“ wahrgenommen zu haben, ist bereits nicht 
hinreichend substantiiert. Es bleibt unklar, ob eine fehlende Nachzählung gerügt werden soll oder lediglich der 
Umstand, dass eine erfolgte Nachzählung nicht vollständig hätte wahrgenommen werden können. Jedenfalls legt 
der Wahlbeobachter für den Fall, dass er eine nicht erfolgte Nachzählung rügt, nicht dar, aus welchem Grund 
seiner Ansicht nach eine Nachzählung der Stimmzettel notwendig gewesen wäre bzw. welcher Vorgang eine 
Nachzählung nahegelegt hätte (etwa §§ 68 Absatz 1 Satz 4, 69 Absatz 7 Satz 3 BWO). Die Schnellmeldung
unterliegt nicht der Öffentlichkeit, womit nicht zu beanstanden ist, dass diese entsprechend der Mitteilung des
Landeswahlleiters telefonisch unter Verwendung der im Muster der Schnellmeldung angegebenen Kennbuchstaben 
übermittelt wurde. Eine fehlende Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO wurde nicht vorgetragen und
entsprechende Anhaltspunkte liegen auch nicht vor. Ebenfalls liegt kein Wahlfehler darin, dass der Wahlbeobachter den 
Wahlvorstand als „unkooperativ“ empfunden hat. Das Recht zur Wahlbeobachtung ist auf die Beobachtung
beschränkt. Mitglieder des Wahlvorstandes sind nicht verpflichtet, mit beobachtenden Dritten in Kontakt zu treten, 
obgleich wünschenswert ist, dass Fragen nach Möglichkeit beantwortet werden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 10 Randnummer 2). Zudem ist das Empfinden des Wahlbeobachters rein subjektiv und somit 
einer Ermittlung der tatsächlichen Umstände nicht zugänglich. Ähnlich verhält es sich mit der Absicht eines
Verweises aus dem Wahlraum. Es ist unklar, ob es sich hier um eine Ermahnung nach Störung (gemäß §§ 54, 
55 BWO) oder lediglich das Empfinden des Wahlbeobachters handelt. Im Hinblick auf den Vortrag, dass die Tür 
zum Wahlraum während der Auszählung im Wahlbezirk geschlossen gewesen sei, liegt ein Wahlrechtsverstoß 
vor. Es verstößt gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 54 BWO, nach der Wahlhandlung die Tür zum
Wahlraum zu schließen. Denn sowohl für die Wahlhandlung als auch für die Ermittlung und Feststellung des
Wahlergebnisses muss jedermann Zutritt zum Wahlraum haben. Es ist unerheblich, dass die Tür hier offenbar nur ge-, 
aber nicht verschlossen war bzw. dass sich der Wahlbeobachter anscheinend bereits im Wahllokal befunden hat. 
Durch die geschlossene Tür konnte für die Öffentlichkeit dennoch der Eindruck entstehen, dass der Einlass in den 
Wahlraum nicht (mehr) möglich sei, um der Auszählung beizuwohnen. Die Wahlvorstände sollten zukünftig
darauf achten, den freien Zutritt der Öffentlichkeit zu den Wahlräumlichkeiten ab Beginn der Wahlhandlung bis 
zum Ende der Feststellung des Ergebnisses im Wahlbezirk durchgehend sicherzustellen. Dennoch kann dies dem 
Wahleinspruch nicht zum Erfolg verhelfen, da es an der Mandatsrelevanz des Verstoßes fehlt. Denn es ist nicht 
vorgetragen wurden und es gibt auch keine Anhaltspunkte dafür, dass Manipulationen an den Wahlunterlagen 
vorgenommen wurden oder der Verstoß jegliche andere Auswirkungen auf das Wahlergebnis im Wahlbezirk
gehabt haben könnte. 
ee) Hessen 
Im Wahlbezirk 2 (Niedernhausen) im Wahlkreis 177 Rheingau-Taunus – Limburg ist zunächst festzustellen, dass 
die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO sowie die Schnellmeldung nach § 71 BWO nach Angaben der
Kreiswahlleitung erfolgt sind. Jedoch kann nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden, dass 
im Wahlbezirk gegen § 54 BWO verstoßen wurde. Denn die Kreiswahlleitung tritt der Aussage der
Wahlbeobachter, dass die Tür verschlossen gewesen sei, nicht qualifiziert entgegen, sondern entgegnet lediglich, dass zu
keinem Zeitpunkt abgeschlossen gewesen sei. Jedoch verstößt es auch gegen § 54 BWO, nach der Wahlhandlung die 
Tür zum Wahlraum – und sei es nur kurzfristig – zu schließen. Denn sowohl für die Wahlhandlung als auch für 
die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses muss jedermann Zutritt zum Wahlraum haben. Durch die 
geschlossene Tür konnte für die Öffentlichkeit der Eindruck entstehen, dass der Einlass in den Wahlraum nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(mehr) möglich sei, um der Auszählung beizuwohnen. Die Wahlvorstände sollten zukünftig darauf achten, den 
freien Zutritt der Öffentlichkeit zu den Wahlräumlichkeiten ab Beginn der Wahlhandlung bis zum Ende der
Feststellung des Ergebnisses im Wahlbezirk durchgehend sicherzustellen. Jedoch fehlt es dem möglichen
Wahlrechtsverstoß an der Mandatsrelevanz, da nicht vorgetragen wurde bzw. keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass
Manipulationen an den Wahlunterlagen vorgenommen wurden oder der mögliche Verstoß andere Auswirkungen auf 
das Wahlergebnis gehabt haben könnte. 
ff) Niedersachsen 
Bezüglich des Vortrags zum Wahlbezirk 1070 (Aurich) im Wahlkreis 24 Aurich – Emden lässt sich nicht mehr 
aufklären, ob die Bekanntgabe nach § 70 Satz 1 BWO hinreichend klar und deutlich formuliert wurde, um die 
Öffentlichkeit zu informieren. Jedenfalls fehlt es aber an einer Mandatsrelevanz des möglichen Verstoßes, da 
keine weiteren Tatsachen vorgetragen wurden sind oder keine Anhaltspunkte vorliegen, wonach dies
Auswirkungen auf das Wahlergebnis gehabt haben könnte. 
Im Hinblick auf den Wahlbezirk 4701 (Am Sandberge, Hannover) im Wahlkreis 42 Stadt Hannover II dürfte ein 
Wahlrechtsverstoß vorliegen. Nach Angaben der Schriftführerin war die Tür zum Wahlraum gegen 18:00 Uhr 
geschlossen, um die Tische zur Auszählung neu anzuordnen. Es verstößt gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz nach 
§ 54 BWO, nach der Wahlhandlung die Tür zum Wahlraum – und sei es nur kurzfristig – zu schließen. Denn 
sowohl für die Wahlhandlung als auch für die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses muss jedermann 
Zutritt zum Wahlraum haben. Es ist unerheblich, dass die Tür hier offenbar nur ge-, aber nicht verschlossen war 
bzw. dass sich der Wahlbeobachter anscheinend bereits im Wahllokal befunden hat. Durch die geschlossene Tür 
konnte für die Öffentlichkeit dennoch der Eindruck entstehen, dass der Einlass in den Wahlraum nicht (mehr) 
möglich sei, um der Auszählung beizuwohnen. Die Wahlvorstände sollten zukünftig darauf achten, den freien 
Zutritt der Öffentlichkeit zu den Wahlräumlichkeiten ab Beginn der Wahlhandlung bis zum Ende der Feststellung 
des Ergebnisses im Wahlbezirk durchgehend sicherzustellen. Dennoch kann dies dem Wahleinspruch nicht zum 
Erfolg verhelfen, da es an der Mandatsrelevanz des Verstoßes fehlt. Denn es wurde nicht vorgetragen und es gibt 
auch keine Anhaltspunkte dafür, dass Manipulationen an den Wahlunterlagen vorgenommen wurden oder der 
Verstoß jegliche andere Auswirkungen auf das Wahlergebnis im Wahlbezirk gehabt haben könnte. 
Ähnlich verhält es sich zum Wahlbezirk 402 (Bad Bodenteich) im Wahlkreis 44 Celle – Uelzen. Auch hier handelt 
es sich um einen Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 54 BWO, dass die Zugangstür zum
Wahllokal für die Auszählung geschlossen wurde. Unerheblich ist die Beschaffenheit der Tür mit Glaselementen oder 
die Tatsache, dass sich Wahlbeobachter im Wahlraum befunden haben. Für die unbeteiligte Öffentlichkeit musste 
sich die Situation dennoch derart darstellen, dass der Einlass in den Wahlraum nicht (mehr) möglich sei, um der 
Auszählung beizuwohnen, zumal die Tür von außen nicht zu öffnen war. Die niedersächsischen Wahlvorstände 
sollten besonders sensibilisiert werden, zukünftig darauf zu achten, den freien Zutritt der Öffentlichkeit zu den 
Wahlräumlichkeiten ab Beginn der Wahlhandlung bis zum Ende der Feststellung des Ergebnisses im Wahlbezirk 
durchgehend sicherzustellen. Auch hier fehlt es dem Wahlrechtsverstoß allerdings an der Mandatsrelevanz, da 
nicht vorgetragen wurde und auch keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Manipulationen an den
Wahlunterlagen vorgenommen wurden oder der Verstoß jegliche andere Auswirkungen auf das Wahlergebnis im
Wahlbezirk gehabt haben könnte. 
Zum Wahlbezirk 902 (Marie-Wagenknecht-Straße, Hildesheim) im Wahlkreis 48 Hildesheim ist zunächst
festzustellen, dass die Wahlniederschrift von der Kreiswahlleitung überprüft wurde und alle notwendigen Unterschriften 
nach § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO enthalten hat. Darüber hinaus ist es korrekt und stößt nicht auf Bedenken, dass 
Stimmzettel gewertet wurden, auf denen nur die Erst- und nicht die Zweitstimme abgegeben wurde (vgl. § 39
Absatz 1 Satz 4 BWG). Bezüglich der behaupteten Differenz „zwischen Wahlscheinen und Stimmzetteln“ ergibt 
sich aus diesem Vortrag des Wahlbeobachters noch kein Verstoß gegen die Verfahrensvorschrift des § 68
Absatz 1 Satz 4 BWO. Jedoch lässt sich in diesem Wahlbezirk nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ein
Verstoß gegen § 70 Satz 1 BWO ausschließen. Denn der Wahlvorsteher könne sich laut Kreiswahlleitung nicht mehr 
genau erinnern, ob er das Wahlergebnis bekanntgegeben habe. Diesbezüglich erlaubt sich der
Wahlprüfungsausschuss die Anregung, die Wahlvorsteher erneut auf ihre Pflicht nach § 70 BWO hinzuweisen, da dies wesentlich 
für die Öffentlichkeit der Wahl sowie deren Nachvollziehbarkeit und Kontrollierbarkeit ist. Eine Mandatsrelevanz 
des möglichen Verstoßes ergibt sich hieraus jedoch nicht, da Anhaltspunkte für Auswirkungen auf das
Wahlergebnis weder vorgetragen wurden noch sonst ersichtlich sind. 
gg) Nordrhein-Westfalen 
Im Wahlbezirk 80201 (Erna-Scheffler-Straße, Köln) im Wahlkreis 92 Köln I ist kein Wahlfehler dahingehend 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
festzustellen, dass Personen das Stimmrecht verweigert worden sei. Der namentlich nicht benannte Wähler,
dessen Name „in der Wählerliste bereits abgestrichen gewesen sei“, habe dem Vortrag des Wahlbeobachters nach 
von seinem Stimmrecht Gebrauch machen können. Es handelt sich um eine unbelegte Spekulation und lediglich 
eine unsubstantiierte Andeutung eines Wahlfehlers, dass dies „offenbar an dem Tag nicht der einzige derartige 
Fall“ gewesen sei. Auch dem Wahlamt ist kein weiterer entsprechender Fall bekannt. Jedoch kann in diesem 
Wahlbezirk ein Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz nach § 31 BWG, § 54 BWO nicht mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden. Zwar liegt in der Zuweisung eines Beobachtungsabstands per se kein 
Verstoß gegen das Öffentlichkeitsprinzip, soweit dies eine störungsfreie Wahlhandlung und
Wahlergebnisermittlung und -feststellung nach § 31 Satz 2 BWG zu gewährleisten vermag. Jedoch ist vom Wahlvorstand
sicherzustellen, dass die Wahlhandlung bzw. Auszählung grundsätzlich weiter beobachtet werden kann, sofern es nicht 
zu (weiteren) Störungen kommt, die ein Verweis aus dem Wahllokal zu rechtfertigen vermögen. Derartige
Situationen sind hier weder von der Landes- noch der Kreiswahlleitung vorgetragen worden. Auch treten diese weder 
dem von dem Wahlbeobachter angeführten Abstand von sechs Metern entgegen noch seiner Erklärung, dass ihm 
von der Position die weitere Beobachtung der Auszählung nicht mehr möglich gewesen sei. Unabhängig vom 
offenbar unvollständigen Vortrag hätten sich Landes- bzw. Kreiswahlleitung zumindest mit diesen Aussagen des 
Wahlbeobachters noch befassen müssen. Dem möglichen Wahlrechtsverstoß fehlt es aber an der
Mandatsrelevanz, da nicht vorgetragen worden ist und auch keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Tatsache, dass die 
Wahlbeobachter möglicherweise der Auszählung nicht folgen konnten, Auswirkungen auf das Wahlergebnis im 
konkreten Wahlbezirk gehabt haben könnte. 
Soweit die Wahlbeobachterin für den Wahlbezirk 10202 (Zugweg, Köln) im Wahlkreis 93 Köln II angibt, dass 
ein Wahlhelfer auf die Erklärung eines Wählers „Nichts den Faschisten überlassen“ um 17:59 Uhr geäußert habe 
„Richtig so“, kann dahinstehen, ob diese Aussage entgegen § 32 Absatz 1 BWG geeignet ist, Wähler beim
Wahlakt zu beeinflussen. Denn jedenfalls wurde nicht vorgetragen und es liegen auch keine Anhaltspunkte vor, dass 
das Wahlergebnis dadurch tatsächlich beeinflusst worden ist, zumal die Wahlhandlung zum Zeitpunkt der
Äußerung nahezu abgeschlossen war. Ein Wahlrechtsverstoß liegt in diesem Wahlbezirk jedoch dadurch vor, dass die 
Auszählung nach Angaben der Landes- und Kreiswahlleitung entgegen § 67 BWO im Wahllokal unterbrochen 
und erst später im Bezirksrathaus mit einem neuen Wahlvorstand abgeschlossen worden ist. Nach § 67 BWO hat 
der örtliche Wahlvorstand das Wahlergebnis der Erst- und der Zweitstimmenwahl im Wahlbezirk im Anschluss 
an die Wahlhandlung, das heißt im Anschluss an die Stimmabgabe, ohne Unterbrechung zu ermitteln und
festzustellen. Dies ist vorliegend nicht erfolgt. Es ist nicht entscheidend, dass nach Ansicht der Landeswahlleitung die 
Öffentlichkeit der im Bezirksrathaus fortgesetzten Auszählung aufgrund eines entsprechenden Hinweises im 
Wahllokal weiterhin gewährleistet gewesen sei. Jedenfalls handelt es sich hierbei um einen Verfahrensverstoß 
(Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 37 Randnummer 2; Bundestagsdrucksache 18/1710, Anlage 
44). Diese fortgesetzte Auszählung kann auch entgegen der Ansicht der Landes- und Kreiswahlleitung keine 
Nachzählung im Sinne von § 76 Absatz 1 Satz 5 BWO darstellen. Denn hierfür fehlt es schon an einer zunächst 
vollständig abgeschlossenen Auszählung und einer vollständigen Wahlniederschrift. Der Wahlprüfungsausschuss 
erlaubt sich an dieser Stelle den Hinweis, dass die Stadt Köln sicherstellen sollte, dass entsprechende Hinweise 
an Wahlvorstände „bei Problemen bei der Auszählung“ in Einklang mit §§ 67, 76 BWO gebracht werden sollten. 
Dem Wahlrechtsverstoß kommt aber keine Mandatsrelevanz zu. Der Wahlfehler hat sich nicht auf die
Sitzverteilung im 21. Deutschen Bundestag ausgewirkt bzw. hätte sich darauf nicht auswirken können. Denn die
Sitzverteilung geschah aufgrund des amtlichen Endergebnisses. In dieses wiederum sind die aufgrund der fortgesetzten 
Auszählung ermittelten (korrekten) Zahlen eingeflossen (vgl. für parallele Konstellation Bundestagsdrucksache 
18/1710, Anlage 44). 
Im Wahlbezirk 030 (Wermelskirchen) im Wahlkreis 99 Rheinisch-Bergischer Kreis ist kein Verstoß gegen 
§ 73 Absatz 1 Satz 1 BWO zu erkennen. Nicht benutzte Stimmzettel unterfallen nicht § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO, 
sondern § 73 Absatz 3 BWO. Diese sind der Gemeindebehörde zurückzubringen, wobei keine gesonderten
Verpackungs- oder Versiegelungsregelungen zu beachten sind. Der Behauptung, die Ergebnisse seien am Ende nicht 
laut verlesen worden, entgegnet die Landeswahlleitung, von einer mündlichen Bekanntgabe gemäß § 70 BWO 
sei aufgrund der Tatsache, dass der Wahlbeobachter Zahlen habe mitschreiben können, auszugehen. Diese
Argumentation der Landeswahlleitung vermag jedoch vor dem Hintergrund, dass der Wahlbeobachter angibt, die
Zahlen im laufenden Zählbetrieb mitgeschrieben zu haben, nicht vollends zu überzeugen. Ob eine mündliche
Bekanntgabe nach Maßgabe des § 70 Satz 1 BWO erfolgt ist, kann aus diesem Grunde nicht abschließend ermittelt 
werden. Eine Mandatsrelevanz des möglichen Verstoßes ergibt sich hieraus jedoch nicht, da Anhaltspunkte für 
Auswirkungen auf das Wahlergebnis weder vorgetragen wurden noch sonst ersichtlich sind. 
Im Wahlbezirk 10.2 (Gladbeck) im Wahlkreis 124 Bottrop – Recklinghausen III ist ein Verstoß gegen § 72
Absatz 1 Satz 1 und 2 BWO zu verzeichnen. Die Landeswahlleitung führt nach Beteiligung der Kreiswahlleitung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aus, dass der Wahlvorstand sich unsicher gewesen sei, wie die Ergebnisse in die Niederschrift einzutragen seien. 
Daher sei die entsprechende Seite der Niederschrift vorerst nicht vollständig ausgefüllt worden. Hingegen sei die 
Schnellmeldung ausgefüllt und durchgegeben worden. Die Unvollständigkeit sei am 24. Februar 2025 bei der 
Prüfung durch das Wahlbüro aufgefallen. Die Wahlvorsteherin sei einbestellt worden und habe die fehlenden 
Eintragungen mit Unterstützung des Prüfteams des Wahlbüros ergänzt. Dies stellt einen Verstoß gegen die Pflicht 
dar, über die Wahlhandlung sowie die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses eine vollständige
Niederschrift zu fertigen, die von allen Mitgliedern des Wahlvorstands zu genehmigen und unterzeichnen ist. Durch 
das Unterzeichnen einer nicht vollständig ausgefüllten Wahlniederschrift sind die Mitglieder nicht imstande, die 
darin fehlenden Angaben zu genehmigen. Zudem könnten Mitglieder des Wahlvorstands bis zur Unterzeichnung 
bei Bedenken gegen die Auszählung eine erneute Zählung beantragen (§ 69 Absatz 7 Satz 3 BWO). Die
Wahlvorstände in Nordrhein-Westfalen sollten erneut über ihre Pflicht der Anfertigung einer vollständigen
Wahlniederschrift und die entsprechende Unterzeichnung durch alle Mitglieder des Wahlvorstands belehrt werden. Bei 
Unklarheiten sollte es möglich sein, die Kreiswahlleitungen für Rückfragen zu kontaktieren. Der
Wahlrechtsverstoß ist allerdings nicht mandatsrelevant, da zum einen keine Bedenken von Mitgliedern des betreffenden
Wahlvorstands vorgetragen wurden bzw. Anhaltspunkte dafür vorliegen und auch weitere Auswirkungen auf das
Wahlergebnis nicht vorliegen. Denn trotz des Verfahrensverstoßes sind die korrekten Stimmzahlen in das Wahlergebnis 
eingeflossen. 
hh) Rheinland-Pfalz 
Im Wahlbezirk 301 (Bendorf) im Wahlkreis 198 Koblenz liegt kein Wahlfehler hinsichtlich der Bekanntgabe des 
Wahlergebnisses, der Schnellmeldung und der Verpackung und Verwahrung der Wahlunterlagen vor. Nach
Angaben der Landeswahlleitung hat die Bekanntgabe des Wahlergebnisses nach § 70 Satz 1 BWO in diesem
Wahlbezirk stattgefunden. Dem Vortrag der Wahlbeobachterin lässt sich auch nicht entnehmen, dass dies nicht klar 
und verständlich erfolgt sei. Die Schnellmeldung gemäß § 71 BWO ist unstreitig durchgeführt worden. Sie
unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz, sodass es unerheblich ist, dass sie nicht in Gegenwart der
Wahlbeobachterin durchgeführt wurde. Die Voraussetzungen des § 73 Absatz 1 Satz 1 BWO sind durch die von der
Landeswahlleitung angeführten speziellen Einweg-Sicherheitstaschen aus Kunststoff mit manipulationssicherem
Verstoß ebenfalls gewahrt worden. Jedoch lässt sich nicht mehr aufklären, zu welchem Zeitpunkt die
Wahlniederschrift unterschrieben wurde. Ein Verstoß gegen § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO lässt sich somit nicht mit
hinreichender Wahrscheinlichkeit ausschließen. Der Wahlprüfungsausschuss betont, dass es wichtig ist, dass die
Wahlniederschrift erst nach der Wahlhandlung sowie der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses von allen
Mitgliedern genehmigt und unterzeichnet wird. Denn nur auf diese Weise kann sie zuverlässig die vom gesamten 
Wahlvorstand verantwortete Auskunft über den Ablauf der Wahl und die Einhaltung wesentlicher
Verfahrensvorschriften sowie die Nachprüfung dessen im Nachgang zur Wahl sicherstellen (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 37 Randnummer 6). Dem möglichen Wahlrechtsverstoß fehlt es allerdings an der
Mandatsrelevanz, da Auswirkungen auf das Wahlergebnis weder vorgetragen wurden noch anderweitig erkennbar sind. 
Bedenken an der Richtigkeit der Wahlniederschrift wurden weder von den Wahlvorstandsmitgliedern vorgetragen 
noch sind solche ersichtlich. 
Im Wahlbezirk 4011 (Soterstraße, Tier) im Wahlkreis 202 Trier liegt ein Wahlrechtsverstoß gegen 
§ 70 Satz 1 BWO vor, da die mündliche Bekanntgabe als getrennter Arbeitsschritt ausgeblieben ist. Die
Landeswahlleitung gibt an, dass der Wahlvorsteher aufgrund fehlender Netzverbindung zur Übermittlung der
Schnellmeldung den Raum habe verlassen müssen und sich in das Foyer vor dem Wahlraum begeben habe. Es habe keine 
Trennung zwischen den Räumen bestanden und die Anwesenden hätten die Übermittlung der Wahlergebnisse 
mithören können. Der Landeswahlleitung ist allerdings nicht zu folgen in der Ansicht, dass die Schnellmeldung 
nach § 71 BWO auch als Bekanntgabe nach § 70 BWO eingesetzt werden könne. Dies ergibt sich bereits aus der 
unterschiedlichen Zielrichtung beider Akte. Die Bekanntgabe nach § 70 BWO dient vor allem der Information 
der Öffentlichkeit über das Wahlergebnis, die damit auch den Prozess nachvollziehen und kontrollieren kann. Die 
Bekanntgabe muss die Angaben nach § 67 BWO vollständig enthalten. Demgegenüber dient die Schnellmeldung 
nach § 71 BWO der Übermittlung des Wahlergebnisses an die nächsten Ebenen, sodass die Feststellungs- und 
Überprüfungsverfahren im Wahlkreis, Land und Bund durchgeführt und abgeschlossen werden können. Die 
Schnellmeldung unterliegt nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Der Wahlprüfungsausschuss regt einen Hinweis 
an die rheinland-pfälzischen Wahlvorstände an, dass Bekanntgabe und Schnellmeldung zwei grundsätzlich
unterschiedliche Arbeitsschritte sind, auf die jeweils nicht verzichtet werden kann (für die Bekanntgabe vgl. auch
Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.70 Randnummer 1). Der Verstoß ist aber nicht mandatsrelevant, da 
weder vorgetragen worden noch anderweitig ersichtlich ist, dass die fehlende Bekanntgabe Auswirkungen auf das 
Wahlergebnis in diesem Wahlbezirk gehabt hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Briefwahlbezirk 16 (Schifferstadt) im Wahlkreis 207 Neustadt – Speyer liegt keine Verletzung des
Öffentlichkeitsgrundsatzes nach § 31 BWG und § 54 BWO vor. Die Wahlvorsteherin, die Schriftführerin, die
Stellvertretung und zwei von der Verwaltung hinzugezogene Hilfspersonen haben übereinstimmend dargelegt, dass der 
Wahlbeobachter den Wahlvorstandsmitgliedern sehr nahegekommen sei und ihnen über die Schulter geschaut 
habe. Dadurch hätten sich diese bedrängt und gestört gefühlt. Daher ist es nicht zu beanstanden, dass der
Wahlbeobachter zur Einhaltung eines Abstands von zwei Metern zum Auszählungstisch aufgefordert wurde. Auch von 
dort konnte die Auszählung nach den übereinstimmenden Darlegungen uneingeschränkt beobachtet werden. Des 
Weiteren kann unbeanstandet bleiben, dass der Wahlvorstand offenbar die Polizei eingeschalten hat, um die
Störungen durch den Wahlbeobachter zu unterbinden (vgl. Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, 
§ 31 Randnummer 7). Anders als der Wahlbeobachter in seiner Gegenäußerung meint, besteht bei der
Wahlbeobachtung kein Anspruch auf Verfolgen jeder Einzelheit. Der Wahlbeobachter durfte auch nicht störend in das 
Auszählungsgeschehen eingreifen oder versuchen, Entscheidungen des Wahlvorstands, beispielsweise
hinsichtlich der Gültigkeit von Stimmen (vgl. § 40 Satz 1 BWG), zu beeinflussen. Außerdem durfte der Wahlbeobachter 
keine Sicht auf die Wahlbriefe haben bzw. Einsicht in Stimmzettel oder sonstige Wahlunterlagen nehmen. Damit 
hätten das Wahlgeheimnis und die Vorschriften zur Einsichtnahme in das Wählerverzeichnis (§ 17
Absatz 1 BWG, § 89 Absatz 2 BWO) verletzt bzw. personenbezogene Daten unzulässigerweise preisgegeben
werden können. Ob der Wahlbeobachter auch die Absicht zur Einsichtnahme in die Wahlbriefe hatte, ist hier
unbeachtlich. Die Schnellmeldung nach § 71 BWO ist laut der Wahlvorsteherin durchgeführt worden. Sie unterliegt 
nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz, wobei der Wahlbeobachter nach den Angaben der Wahlvorsteherin diese gar 
habe notieren können. Entgegen der Ansicht des Wahlbeobachters in seiner Gegenäußerung unterfällt auch die 
Wahlniederschrift nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz (vgl. § 72 Absatz 4 BWO) und muss der „anwesenden
Öffentlichkeit“ nicht „präsentiert“ werden. Jedoch ist das Wahlergebnis nicht nach § 70 Satz 1 BWO mündlich 
bekanntgegeben worden. Die Bekanntgabe ergibt sich aus der dem Wahlprüfungsausschuss vorliegenden
Wahlniederschrift entgegen der Stellungnahme des Landeswahlleiters gerade nicht, da das entsprechende Feld nicht 
angekreuzt worden ist. Auch den Aussagen der Wahlvorsteherin, der Schriftführerin und ihrer Stellvertretung 
sowie der hinzugezogenen Hilfskräfte lassen sich keine Erklärungen zu einer etwaig stattgefundenen Bekanntgabe 
entnehmen. Diesbezüglich erlaubt sich der Wahlprüfungsausschuss die Anregung, die rheinland-pfälzischen 
Wahlvorstände erneut auf ihre Pflicht nach § 70 BWO hinzuweisen, da dies wesentlich für die Öffentlichkeit der 
Wahl sowie deren Nachvollziehbarkeit und Kontrollierbarkeit ist. Eine Mandatsrelevanz des Verstoßes ergibt sich 
hieraus jedoch nicht, da Anhaltspunkte für Auswirkungen auf das Wahlergebnis weder vorgetragen wurden noch 
sonst ersichtlich sind. 
ii) Sachsen 
In den Vorgängen im Wahlbezirk 001 (Innere Lauenstraße, Bautzen) im Wahlkreis 155 Bautzen I ist kein
Wahlfehler in Bezug auf das Auszählungsverfahren oder den Öffentlichkeitsgrundsatz zu erkennen. Verstöße gegen 
die Vorschriften zum Auszählungsverfahren nach §§ 68, 69 BWO macht die Wahlbeobachterin schon nicht
substantiiert geltend. Sie schildert lediglich ihren subjektiven Eindruck, dass für sie die „Ermittlung der Zahlen sehr 
schwierig“ gewesen sei. Bezüglich des Öffentlichkeitsgrundsatzes nach § 31 BWG, § 54 BWO ist es nicht zu 
beanstanden, dass zur Ermöglichung eines störungsfreien Ablaufs der Ermittlung und Feststellung des
Wahlergebnisses ein Bereich zur Beobachtung der Auszählung hinter einem gespannten Absperrband eingerichtet wurde. 
Die Landeswahlleitung hat erklärt, dass der Wahlraum jederzeit öffentlich zugänglich gewesen sei. Die
Zuweisung eines Sicherheitsabstandes ist grundsätzlich zulässig, wenn sich Mitglieder des Wahlvorstandes durch
Wahlbeobachter behindert oder gestört fühlen. Wenn erforderlich, kann ein Absperrband angebracht werden. Da auch 
ein ständiges Hin- und Herlaufen zwischen den Wahlhelfern als störend empfunden werden kann, ist auch die 
Aufforderung an die Wahlbeobachter, auf einem Stuhl Platz zu nehmen, zulässig (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 10 Randnummer 2). Wie groß der zugewiesene Sicherheitsabstand sein darf, richtet sich nach 
den Umständen des Einzelfalls. Die Wahlbeobachter haben nicht konkret vorgetragen, wie groß der ihnen
zugewiesene Sicherheitsabstand gewesen sei. Eine Beobachtung der Ermittlung und Feststellung des Ergebnisses sei 
nach Angaben des Landeswahlleiters von diesem Ort möglich gewesen. Übereinstimmend mit der Handreichung 
der Bundeswahlleiterin führt der Landeswahlleiter zutreffend aus, dass kein Anspruch auf die Sichtbarkeit jeder 
Einzelheit bestehe. Zudem ist es nicht zu beanstanden, dass die Wahlbeobachter die telefonische Schnellmeldung 
nach § 71 Absatz 1 BWO nach eigenen Angaben nicht akustisch hätten wahrnehmen können, da die
Schnellmeldung nicht dem Öffentlichkeitsgrundsatz unterliegt. Der Landeswahlleiter hat mitgeteilt, dass der Wahlvorstand 
das Wahlergebnis gemäß § 70 Satz 1 BWO für die Öffentlichkeit verkündet habe. Auch die Wahlniederschrift sei 
gemäß § 72 Absatz 1 Satz 2 BWO von allen Mitgliedern des Wahlvorstands unterschrieben gewesen. Jedoch gibt 
die Landeswahlleitung an, dass die Schnellmeldung den Wahlbeobachtern vor Unterzeichnung der
Wahlniederschrift gezeigt worden sei, was einen Verstoß gegen § 70 Satz 2 BWO darstellt. Daher sollten die Wahlvorstände 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
grundsätzlich davon absehen, Wahlbeobachtern Einsicht in Wahlunterlagen wie auch Schnellmeldungen zu
gewähren. Denn bis zur Unterzeichnung der Wahlniederschrift können Mitglieder des Wahlvorstands gemäß 
§ 69 Absatz 7 Satz 3 BWO noch eine erneute Zählung der Stimmen beantragen. Dem Wahlrechtsverstoß fehlt es 
allerdings an der Mandatsrelevanz, da Bedenken der Mitglieder des Wahlvorstands hier nicht vorlagen und auch 
keine anderweitigen Auswirkungen auf das Wahlergebnis erkennbar sind. 
jj) Schleswig-Holstein 
Im Wahlbezirk 19 (Leck) im Wahlkreis 2 Nordfriesland – Dithmarschen Nord lassen sich keine Wahlfehler
hinsichtlich der Beschaffenheit der Wahlurne feststellen. Nach Angaben der Landeswahlleitung hat sich der
Wahlvorstand vor Beginn der Wahlhandlung versichert, dass die Wahlurne leer war und sie verschlossen. § 53
Absatz 3 BWO wurde somit gewahrt. Auch § 51 Absatz 2 Satz 4 BWO wurde eingehalten. Die Urne sei mit einem 
Schlüssel verschlossen worden, der durch den Wahlvorsteher verwahrt worden sei. Damit war es unmöglich, die 
Wahlurne während der Wahlhandlung unbefugt und unbemerkt zu öffnen. Auch ein Verstoß gegen die
Vorschriften über das Auszählungsverfahren nach §§ 67 ff. BWO lässt sich dem Vortrag des Wahlbeobachters nicht
entnehmen. Zwar erklärt der Wahlvorsteher, sich nicht mehr genau zu erinnern, ob nach Öffnung der Wahlhandlung 
„eine Gesamtzählung“ stattgefunden habe. Jedoch hat die Kreiswahlleitung die Niederschrift des Wahlbezirks 
geprüft und keine Auffälligkeiten feststellen können. Für die Wahlniederschrift besteht die Vermutung der
Richtigkeit, die die Ausführungen des Wahlbeobachters nicht imstande sind, zu erschüttern. In Ziffer 3.2 der
Wahlniederschrift ist nach Öffnung der Wahlurne jeweils die Anzahl der Stimmabgabevermerke (Buchstabe a), der 
Wahlscheine (Buchstabe b) sowie der Stimmzettel (Buchstabe g) zu vermerken (Anlage 29 zu § 72
Absatz 1 BWO). Die jeweilige Kontrolle erfolgt durch die Feststellungen der Zahl der Wahlberechtigten im
Wahlbezirk, der Zahl der Wähler im Wahlbezirk, der Zahlen der gültigen und ungültigen Erststimmen insgesamt im 
Wahlbezirk sowie der Zahlen der gültigen und ungültigen Zweitstimmen insgesamt im Wahlbezirk nach 
§ 67 BWO (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 37 Randnummer 4). Der Wahlbeobachter erklärt 
selbst, über die Anzahl der „gesamt abgegebenen gültigen Zweitstimmen“ verfügt zu haben. Die weiteren
Ausführungen des Wahlbeobachters lassen auf eine ordnungsgemäße Stapelbildung nach § 69 BWO schließen und 
enthalten darüber hinaus keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag in Bezug auf das 
Auszählungsverfahren. Es ist auch nicht zu beanstanden, dass es aus Plausibilitätsgründen bei den Zweitstimmen 
zu einer zweiten Schnellmeldung nach § 71 BWO gekommen ist. Vielmehr ist es üblich, dass bereits auf dieser 
Stufe eine Plausibilitätsprüfung stattfindet (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.71 Randnummer 2). 
Eine Nachzählung habe danach stattgefunden und die Schnellmeldung nach § 71 BWO sei erstattet worden, so 
die Landeswahlleitung. Jedoch stellt es einen in Zukunft zu vermeidenden Wahlfehler dar, dass der
Wahlbeobachter kurz vor 18:00 Uhr von dem Wahlvorsteher aus dem Wahllokal verwiesen worden ist. Der Wahlbeobachter 
war weder gezwungen, sich vorzustellen, noch das Begehren der Wahlbeobachtung zu artikulieren. Die
Wahlbeobachtung ist niedrigschwellig und ohne Akkreditierungsverfahren ab Beginn der Wahlhandlung bis zum Ende 
der Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk zulässig. Außerdem hätte es sein können, dass es sich noch 
um einen Wähler handelt, der kurz vor Ende der Wahlhandlung von seinem Wahlrecht Gebrauch machen möchte. 
Ein Störungsgrund, der auch nur bei wiederholtem Verstoß zu einem Verweis aus dem Wahllokal führen kann, 
wurde weder vorgetragen noch liegen zu Beginn der beschriebenen Vorgänge Anhaltspunkte dafür vor. Dieser 
Wahlfehler ist allerdings nicht mandatsrelevant, weil Auswirkungen auf das Wahlergebnisse nicht ersichtlich 
sind. So wurde weder vorgetragen noch liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass dem Wahlbeobachter durch den 
Verweis sein Wahlrecht vorenthalten worden sei oder Manipulationen an den Wahlunterlagen vorgenommen
worden seien. 
5. Keine weiteren Ermittlungen notwendig 
Weitere Ermittlungen des Wahlprüfungsausschusses oder die Anberaumung einer mündlichen Verhandlung
waren nicht angezeigt. Insbesondere gehen die Einspruchsführer fehl in ihrer Annahme, dass der
Wahlprüfungsausschuss zu weiteren Ermittlungen verpflichtet sei, sofern die Landeswahlleitungen die von den Einspruchsführern 
vorgetragenen Vorträge bestreiten. 
Der Wahlprüfungsausschuss ist in Bezug auf den vorliegenden Einspruch allen ersichtlichen, möglichen und nicht 
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossenen Wahlfehlern nachgegangen und hat deren
Mandatsrelevanz untersucht, wobei letztere im Ergebnis sämtlich zu verneinen war. Gemäß der ständigen Praxis des
Wahlprüfungsausschusses wurden dafür die Stellungnahmen der Landeswahlleitungen sowie in zahlreichen Fällen 
auch der Kreiswahlleitungen, der Gemeinden, der Wahlvorstände vor Ort und die dem Wahlprüfungsausschuss 
vorliegenden oder angeforderten Wahlniederschriften ausgewertet. Vor diesem Hintergrund ist bereits die
Prämisse der Einspruchsführer, dass der Wahlprüfungsausschuss Vorträge von Wahlbeobachtern nicht ausermittelt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
habe, zurückzuweisen. Die Einspruchsführer ziehen vielmehr die Richtigkeit der Stellungnahmen der
Landeswahlleitungen sowie deren Grundlagen ohne tatsächliche Anhaltspunkte in Zweifel. Dies ist bereits dem Ansatz 
nach verfehlt, da dies nur auf Vermutungen und Spekulationen beruht, die der Wahlprüfungsausschuss in
ständiger Spruchpraxis als unsubstantiiert zurückweist (siehe oben). 
Abschließend erlaubt sich der Wahlprüfungsausschuss den Hinweis, dass das Herstellen eines Generalverdachts 
der Fehlerhaftigkeit der auf ehrenamtlicher Arbeit basierenden Tätigkeit der Wahlvorstände sowie der Korrektheit 
der Wahlniederschriften ohne hinreichend konkreten Anhalt, unzulässig ist. Vielmehr kommt den Mitgliedern der 
Wahlvorstände eine besondere Vertrauenswürdigkeit entgegen, da sie für dieses Ehrenamt eigens berufen,
neutralitätsverpflichtet und geschult werden (vgl. Verfassungsgerichtshof Nordrhein-Westfalen, Beschluss vom 18. 
Dezember 2018, Aktenzeichen 16/17, Randnummer 56). Zudem basiert die Organisation der Wahlen zum
Deutschen Bundestag, wie sie durch BWG und BWO ausgestaltet sind, auf einem in sich schlüssigen und dezentralen 
System verschiedener Sicherungs- und Korrekturmechanismen bei der Ermittlung und Feststellung des
Wahlergebnisses. Die Wahlvorstände ermitteln und stellen das Wahlergebnis im Wahlbezirk unter Berücksichtigung von 
Verfahrensvorschriften fest (§§ 67 ff. BWO). Die Kreiswahlleitungen überprüfen die Wahlniederschriften der 
Wahlvorstände auf Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit (§ 76 BWO) und korrigieren so insbesondere
Übermittlungsfehler oder fehlerhafte Schnellmeldungen. Die Landeswahlleitungen prüfen die Wahlniederschriften der 
Kreiswahlausschüsse (§ 77 BWO) und die Bundeswahlleiterin jene der Landeswahlausschüsse (§ 78 BWO).
Sollten sich weiterhin Fehler im Wahlergebnis befinden oder sollte es zu Wahlrechtsverstößen gekommen sein, wird 
diesen im Wahlprüfungsverfahren nachgegangen (§ 49 BWG, § 1 WahlPrüfG). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 80 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 955/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 23. April 2025, das am selben Tag per Fax beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 
2025 eingelegt. 
Zur Begründung seines Einspruchs trägt der Einspruchsführer vor, dass er aufgrund der Teilnahme an einer 
Schiffskreuzfahrt vom 20. Januar 2025 bis 4. März 2025 nicht an der Wahl habe teilnehmen können. Vor seiner 
Abreise habe er sich gemeinsam mit seiner Frau bemüht, per Briefwahl an der Wahl teilzunehmen. Trotz
verschiedener Anfragen sei dies jedoch nicht möglich gewesen, da nach Aussage des Kreiswahlleiters die
Briefwahlunterlagen frühestens Anfang Februar 2025 verfügbar gewesen seien. Eine Nachsendung der Unterlagen sei
ausgeschieden, da der Reiseveranstalter keine Empfängeradresse habe angeben können. 
Somit seien der Einspruchsführer und seine Frau ebenso wie alle Schiffsreisenden von der Wahl ausgeschlossen 
gewesen; dies betreffe auch Urlaubsreisende im Allgemeinen. Somit sei festzustellen, dass „eine große Zahl von 
Wahlberechtigten“ daran gehindert worden sei, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Die Ursache hierfür 
sei die verkürzte Briefwahlfrist und die fehlende Möglichkeit, online an der Wahl teilzunehmen.  
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag lässt sich kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften 
und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
I.  Kein Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins und Zusendung von Briefwahlunterlagen 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er gemäß § 17 Absatz 2 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) einen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins stellt. Einem Wahlberechtigten, der von der
Briefwahl Gebrauch machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, 
werden gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 bis 3 der Bundeswahlordnung (BWO) der Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls
abweichend angegebene Anschrift übersandt. Diese Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine 
möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl
Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht 
(vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. 
BVerfGE 134, 25 [32]; vgl. Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
Der Einspruchsführer trägt nicht vor, einen Wahlschein beantragt zu haben. Seinem Vortrag ist vielmehr zu
entnehmen, dass seine Frau und er aufgrund der fehlenden Verfügbarkeit der Briefwahlunterlagen vor ihrer Abreise 
von einer Beantragung abgesehen haben. 
II.  Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Soweit sich der Einspruchsführer gegen die fehlende Möglichkeit einer Online-Wahlteilnahme sowie gegen die 
verkürzte Briefwahlfrist richtet, kann kein Wahlfehler festgestellt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1.  Kein Online-Wahlmöglichkeit 
Dabei ist zunächst festzustellen, dass das Bundeswahlgesetz neben der Urnenwahl lediglich die Teilnahme per 
Briefwahl – möglich auch als Briefwahl vor Ort – vorsieht, nicht jedoch eine Online-Wahlmöglichkeit. Eine 
Überprüfung der Wahlrechtsvorschriften auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht 
statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger 
Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, 
bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann 
(vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 
266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
2.   Verkürzte Briefwahlfrist 
Gleiches gilt für die bei der Bundestagswahl 2025 verkürzte Briefwahlfrist, welche sich aus den Vorschriften des 
Bundeswahlgesetzes ergibt. 
Bei der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen an die in den §§ 16 ff. 
BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten Fristen
gebunden. Vor der Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine 
nach § 28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem 
Wahlschein gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der
Wahlvorschläge abhängig (vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 
BWO die Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder 
hätte eingetragen werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO 
der Kreiswahlleiter zuständig. 
Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung des 
Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. Die 
Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG spätestens 
am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom Kreiswahlleiter 
gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches gilt 
gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 des Grundgesetzes (GG) 
ist das Bundesministerium des Innern (BMI) gemäß § 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz 
und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des 
Bundesrates abzukürzen. Eine solche Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen
Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem
Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der 
zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl
anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird 
(BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat 
das BMI die „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436)
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). 
Danach war die Entscheidung des Bundes- bzw. des Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 
Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 
24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte 
Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen 
sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 
bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Feb-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ruar 2025. Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung
mindestens einer Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses 
für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der
Herstellung der amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 
30. Januar 2025 beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche
Bekanntmachung der Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen
abgewartet haben, ist dies wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche
Bekanntgabe der Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung 
der Wahl zu gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt 
den Vollzug der Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im 
Zusammenhang mit der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle
rechtliche Bedeutung. Zwar kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des
Bundeswahlausschusses durch den Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den 
Inhalt des Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28
Randnummer 5). Die Freigabe für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund 
spätestens am 3. Februar 2025 zu erteilen. 
III.  Im Übrigen kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Soweit der Einspruchsführer darüber hinaus vorträgt, dass mit Blick auf alle Schiffsreisenden und
Urlaubsreisenden im Allgemeinen „eine große Zahl von Wahlberechtigten“ daran gehindert worden sei, von ihrem Wahlrecht 
Gebrauch zu machen, ist der Vortrag nicht hinreichend substantiiert, um eine Überprüfung im Rahmen des
Wahlprüfungsverfahrens auszulösen. In ständiger Entscheidungspraxis werden Wahlbeanstandungen, die über nicht 
belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen 
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. 
nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 81 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 959/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 23. April 2025, das am gleichen Tag per Telefax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer wendet sich im Wesentlichen gegen die Bildung und Zuordnung von Briefwahlvorständen 
in drei Wahlkreisen, die fehlende Übersendung von Niederschriften von Wahlausschüssen sowie fehlerhafte
Eintragungen in Niederschriften von Kreiswahlausschüssen in Nordrhein-Westfalen. Im Einzelnen rügt er Folgendes: 
a) Wahlkreis 192 Erfurt – Weimar – Weimarer Land II 
Der Einspruchsführer ist der Ansicht, dass die Bildung und Zuordnung der Briefwahlbezirke und
Briefwahlvorstände in der Stadt Erfurt nicht § 8 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 des Bundeswahlgesetzes (BWG) entsprächen. 
Denn in der Stadt Erfurt seien mehrere Briefwahlvorstände nebeneinander für dasselbe Briefwahlgebiet zuständig 
gewesen. Wahlbriefe aus mehreren Urnenwahlbezirken seien zusammengelegt und „mengenmäßig gleichmäßig“ 
auf mehrere Briefwahlvorstände verteilt worden. Dies sei dem Einspruchsführer per E-Mail vom 14. Februar 2025 
von einem Sachbearbeiter des Wahlamts Erfurt bestätigt worden. Diese habe gelautet: 
 „Zum grundsätzlichen Verständnis eine kurze Erläuterung: Es gibt keine 1:1 Beziehung zwischen dem
Urnenwahlbezirk 0111 (beispielhaft) und einem bestimmten Briefwahlbezirk. Vielmehr werden bei der
Briefwahl alle Briefwählenden der Urnenwahlbezirke dieses Stadtteils (01=Altstadt) zusammengelegt (also auch 
0112, 0113, 0114, 0115, 0121, 0122, 0125, 0125, 0131, 0132, 0133) und mengenmäßig gleichmäßig auf die 
sieben Briefwahlbezirke (9001, 9002, 9003, 9004, 9056, 9057, 9058) verteilt, die sog. Briefwahlvorständen 
entsprechen. Es lässt sich im Nachgang also nicht zuordnen, wie die Briefwählenden des Urnenwahlbezirks 
0111 abgestimmt haben, sondern es gibt sieben Ergebnisse für den Stadtteil, die zusammengenommen das 
Briefwahlergebnis für den gesamten Stadtteil bilden.“ 
Anschließend habe er die Bundeswahlleiterin in einer E-Mail vom 18. Februar 2025 auf diese „Problematik“
hingewiesen. Jedoch sei die Bundeswahlleiterin rechtsirrig davon ausgegangen, dass die Kreiswahlleitung Erfurt 
gesetzeskonform handele, wie in der Antwort ihres Büros vom 20. Februar 2025 zum Ausdruck gekommen sei. 
Der Einspruchsführer meint, dass durch die beschriebene Bildung der Briefwahlvorstände in Erfurt für den
einzelnen Wähler sowie für die Öffentlichkeit nicht nachvollziehbar und kontrollierbar gewesen sei, welchem
Briefwahlvorstand der einzelne Wahlbrief zugeteilt werde. Darin liege auch ein Verstoß gegen den
Öffentlichkeitsgrundsatz. Der Einspruchsführer merkt zudem an, dass vor einer „abschließenden Beurteilung“ noch Fragen durch 
die Kreiswahlleitung zu beantworten seien. In diesem Zusammenhang formuliert der Einspruchsführer zahlreiche 
Fragen an die Kreiswahlleitung, die unter anderem mögliche Verstöße gegen das Wahlstatistikgesetz,
Zurückweisungen von Wahlbriefen durch die Briefwahlvorstände der Stadt Erfurt und die genaue Aufteilung und Bildung 
der Briefwahlvorstände betreffen. 
Des Weiteren rügt der Einspruchsführer aus seiner Sicht sachlich falsche und unvollständige Angaben in der 
Wahlbekanntmachung der Stadt Erfurt in Bezug auf den Zusammentritt der Briefwahlvorstände. So habe die
Bekanntmachung keine Angabe über die Anzahl der Briefwahlvorstände und deren Verteilung auf die zwei
genannten Auszählungsorte enthalten. Die Zulassung oder Zurückweisung der Wahlbriefe werde darin als „vorbereitende 
Tätigkeit“ bezeichnet. Zudem habe die Wahlbekanntmachung keinen Hinweis beinhaltet, dass die Tätigkeit der 
Briefwahlvorstände ab ihrem Zusammentritt öffentlich und für jedermann zugänglich sei. Schließlich gebe es 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keine Veröffentlichung der Relation zwischen Urnenwahlbezirken und Briefwahlbezirken. Auch sei die
Einteilung des Wahlgebiets der Stadt Erfurt in Briefwahlbezirke und deren Zuordnung zu Briefwahlvorständen nicht 
offengelegt. In alledem liege auch ein Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz, so der Einspruchsführer. 
Einen weiteren Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz sieht der Einspruchsführer dadurch begründet, dass 
der Kreiswahlleiter des Wahlkreises 192 Erfurt – Weimar – Weimarer Land II ihm die Übersendung der
Niederschrift der Sitzung des Kreiswahlausschusses vom 28. Februar 2025 versagt habe. Der Einspruchsführer führt an, 
dass dies der Praxis anderer Kreiswahlleitungen in Nordrhein-Westfalen entgegenstehe, die elf Niederschriften 
zu sechs Sitzungen von Kreiswahlausschüssen übersendet hätten (siehe unten). Der Einspruchsführer ist der
Ansicht, dass ihm nunmehr der Wahlprüfungsausschuss die Niederschriften der Sitzung des Kreiswahlausschusses 
des Wahlkreises 192 Erfurt – Weimar – Weimarer Land II vom 28. Februar 2025 sowie der Sitzung des
Landeswahlausschusses des Freistaats Thüringen vom 7. März 2025 zu übersenden habe. Andernfalls sei er an der
Substantiierung seines Wahleinspruchs gehindert. Abschließend führt der Einspruchsführer an, dass ihm in 24
Wahlbezirken im Wahlkreis 192 Erfurt – Weimar – Weimarer Land II Veränderungen zwischen den vorläufigen und 
den endgültigen Wahlergebnissen aufgefallen seien. Er gehe davon aus, dass alle Veränderungen in der
Niederschrift Erwähnung fänden. Er behalte sich jedoch eine Ausweitung seines Wahleinspruchs nach Erhalt der
Niederschriften vor. 
b) Wahlkreise 105 Düsseldorf I und 106 Düsseldorf II 
Auch im Wahlkreis 105 Düsseldorf I sowie im Wahlkreis 106 Düsseldorf II sei bei der Bildung der
Briefwahlbezirke und der Zuordnung der Briefwahlvorstände gegen § 8 BWG verstoßen worden. So seien auch hier zwei 
Briefwahlvorstände „nebeneinander“ tätig geworden, indem jeweils der Briefwahlvorstand „Wahlbriefe Sonntag 
Düsseldorf I“ im Wahlkreis 105 Düsseldorf I und der Briefwahlvorstand „Wahlbriefe Sonntag Düsseldorf II“ im 
Wahlkreis 106 Düsseldorf II gebildet worden sei. Der Einspruchsführer erklärt überdies, der Verstoß liege anders 
als in Erfurt, da die Wahlbriefe nicht „willkürlich“ auf die Briefwahlvorstände aufgeteilt worden seien und die 
zwei Briefwahlvorstände auch in der Wahlbekanntmachung der Stadt Düsseldorf erwähnt worden seien. Dennoch 
handele es sich um eine Praxis, die nicht vom Bundeswahlgesetz gedeckt sei. Auch hierzu formuliert der
Einspruchsführer Fragen an die Kreiswahlleitung der Wahlkreise 105 und 106, aus welchen Gründen diese
gesonderten Briefwahlvorstände in Düsseldorf eingerichtet worden seien und wie die Anordnung erfolgt sei. 
c) Gültigkeit der Wahl in Nordrhein-Westfalen 
Der Einspruchsführer führt an, er habe sechs Sitzungen von Kreiswahlausschusssitzungen in Nordrhein-Westfalen 
verfolgt. Anschließend habe er von den zuständigen Kreiswahlleitungen die elf Niederschriften dieser Sitzungen 
erhalten. Der Einspruchsführer bemängelt verschiedene fehlende Eintragungen in einigen dieser Niederschriften. 
So hätten in den Niederschriften zu den Wahlkreisen 105 Düsseldorf I, 106 Düsseldorf II, 114 Duisburg I, 
115 Duisburg II, 116 Oberhausen – Wesel III Eintragungen unter Ziffer 5 der Niederschrift nach der Anlage 32 
zu § 76 Absatz 6 der Bundeswahlordnung (BWO) gefehlt. In der Niederschrift zum Wahlkreis 116 Oberhausen – 
Wesel III hätten außerdem sämtliche Eintragungen bzw. Streichungen unter den Ziffern 2 bis 2.4 gefehlt, obwohl 
eine Tischvorlage für die Beisitzer Korrekturen enthalten habe. Die Niederschrift für die 
Wahlkreise 105 Düsseldorf I und 106 Düsseldorf II habe zudem eine andere Nummerierung enthalten und unter 
Ziffer 1 seien die nicht anwesenden Beisitzer nicht kenntlich gemacht bzw. gestrichen worden. Der 
Einspruchsführer ist der Auffassung, dass damit Verstöße gegen §§ 41, 42 Absatz 2 BWG begründet würden und 
erwartet Auskunft darüber, ob in weiteren Niederschriften in Nordrhein-Westfalen Angaben fehlten. 
Er führt weiter aus, dass er die Landeswahlleitung sowie einen Beisitzer des Landeswahlausschusses über seine 
„substantiierten Bedenken“ insbesondere bezüglich der Niederschrift der Sitzung des Kreiswahlausschusses für 
den Wahlkreis 116 Oberhausen – Wesel III im Vorfeld der Sitzung des Landeswahlausschusses informiert habe. 
Dennoch sei im Rahmen der Sitzung des Landeswahlausschusses vom 11. März 2025, an der der Einspruchsführer 
teilgenommen habe, nicht auf diese Bedenken eingegangen worden. Am Folgetag habe der Einspruchsführer die 
angeforderte Niederschrift der Sitzung des Landeswahlausschusses erhalten, wobei die Anlage 1a, die die
Veränderungen zwischen dem vorläufigen und dem endgültigen Wahlergebnis auf Wahlkreisebene abbilde, gefehlt 
habe. In einem anschließenden E-Mail-Austausch mit der Landeswahlleitung sei die Übersendung der Anlage 1a 
verweigert worden. Als Grund sei genannt worden, dass es sich um eine lediglich vorbereitende, interne
Sitzungsunterlage handele, die nicht Bestandteil der Niederschrift sei. Der Einspruchsführer meint, die Nichtübersendung 
der Anlage 1a verletze den Öffentlichkeitsgrundsatz, da das Dokument den Beisitzern des Landeswahlausschusses 
während der Sitzung als Tischvorlage vorgelegen habe. Außerdem benötige der Einspruchsführer die „Anlage 1a“ 
zur eigenen Kontrolle der Korrekturen und Veränderungen zwischen dem vorläufigen und dem endgültigen
Wahlergebnis in Nordrhein-Westfalen. Wiederum kündigt der Einspruchsführer an, dass er sich eine Ausweitung seines 
Wahleinspruchs nach Erhalt der vollständigen Niederschrift mit der „Anlage 1a“ vorbehalte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit E-Mail vom 12. Mai 2025 hat der Einspruchsführer die Gliederung seiner Einspruchsschrift korrigiert und 
die den darin geschilderten Vorgängen zugrundeliegende E-Mail-Korrespondenz des Einspruchsführers mit den 
verschiedenen Wahlorganen einschließlich Tabellen zur Zuordnung der Wahlbezirke der Stadt Erfurt als Anlagen 
vorgelegt. 
2. Stellungnahmen der Landeswahlleitungen 
a) Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der zuständigen
Kreiswahlleitungen mit Schreiben vom 13. Juni 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers genommen. 
Danach habe die Kreiswahlleitung des Wahlkreises 116 Oberhausen – Wesel III erklärt, dass die Ermittlung und 
Feststellung des Wahlergebnisses im betreffenden Wahlkreis gemäß § 42 BWG i. V. m. § 76 BWO
ordnungsgemäß erfolgt sei. Das für die Niederschrift der Kreiswahlausschusssitzung genutzte Formular entspreche dem
Muster der Anlage 32 zu § 76 Absatz 6 BWO. Eine Nachzählung sei nicht durchgeführt worden. Die entsprechend 
der Fußnote 1 notwendige Streichung unter Ziffer 2 sei von der Schriftführerin versäumt worden. Die
ausbleibende Eintragung sei aufgrund der fehlenden Nachzählung folgerichtig gewesen. Die Tatbestände der Ziffern 2.1 
bis 2.4 seien nicht erfüllt gewesen. Eine Streichung der Ziffer 2.1 sei in dem Muster nicht notwendig gewesen. 
Mangels besonderer Vorkommnisse sei der Niederschrift keine entsprechende Anlage beigefügt worden. Die
gemäß den Fußnoten 1 und 2 notwendigen Streichungen unter den Ziffern 2.2 bis 2.4 seien von der Schriftführerin 
ebenfalls versäumt worden. Eintragungen seien nicht vorgenommen worden, da die jeweiligen Tatbestände nicht 
erfüllt gewesen seien. Nachträgliche Änderungen oder Ergänzungen der Niederschrift seien jedoch nicht erfolgt. 
Auch Eintragungen unter der Ziffer 5 seien nicht vorzunehmen gewesen, da kein anderer Kreiswahlvorschlag im 
Sinne des § 20 Absatz 3 BWG vorgelegen habe. Streichungen sehe das Muster an dieser Stelle nicht vor. Eine 
Tischvorlage sei lediglich eine vorbereitende und interne Sitzungsunterlage und kein Bestandteil der
Niederschrift. Diese habe dem Kreiswahlausschuss ausschließlich zur besseren Übersicht und Information gedient.
Umstände, die ihren Niederschlag in der Niederschrift hätten finden müssen, seien nicht Gegenstand der Tischvorlage 
geworden. Die gemäß § 41 BWG notwendigen Feststellungen seien in den Ziffern 3 und 4 der Niederschrift 
getroffen worden. 
Die Kreiswahlleitung der Wahlkreise 105 Düsseldorf I und 106 Düsseldorf II habe mitgeteilt, dass die Einrichtung 
der zwei vom Einspruchsführer genannten zusätzlichen Briefwahlvorstände aus organisatorischen und
wahltechnischen Gründen erfolgt sei. Hintergrund sei, dass Wahlbriefe bis 18:00 Uhr am Wahltag hätten
entgegengenommen werden können. Diese Briefe seien oftmals noch kurz vor Fristablauf eingegangen. Eine sofortige Verteilung 
dieser Wahlbriefe auf die bereits eingesetzten regulären Briefwahlvorstände sei zeitlich nicht umsetzbar gewesen, 
da diese pünktlich um 18:00 Uhr mit der Auszählung begonnen hätten. Somit seien zwei zusätzliche
Briefwahlvorstände mit entsprechender Sammelzuständigkeit gebildet worden, um sicherzustellen, dass auch die bis zum 
Ablauf der gesetzlichen Frist eingeworfenen Wahlbriefe ordnungsgemäß in die Stimmauszählung einbezogen 
würden. Ein Wahlrechtsverstoß sei darin nicht erkennbar. Aus den einschlägigen gesetzlichen Vorgaben ergebe 
sich, dass der Kreiswahlleiter zur Einteilung der Briefwahlvorstände berufen sei. Die Bildung weiterer
Briefwahlvorstände innerhalb eines Wahlkreises stelle das Gesetz ins Ermessen des Kreiswahlleiters. Dabei solle das
gesetzliche Ziel einer raschen und verlässlichen Auszählung der Briefwahlstimmen sichergestellt werden. Somit 
habe sich die vorliegend vorgenommene Einteilung der Briefwahlvorstände in Briefwahlbezirke entsprechend der 
Urnenwahlbezirke sowie in zwei besondere Briefwahlbezirke für spät eingehende Wahlbriefe im Rahmen der 
gesetzlichen Vorgaben bewegt. Es sei ermessensgerecht gehandelt worden, da dies der Förderung einer raschen 
und verlässlichen Auszählung auch sehr spät eingereichter Wahlbriefe gedient habe. Weiter führe die
Kreiswahlleitung Düsseldorf aus, dass das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 19. Dezember 2023 (2 BvC 4/23) dem 
nicht entgegenstehe. Darin sei festgestellt worden, dass die nachträgliche Umverteilung von Wahlbriefen am 
Wahltag unzulässig sei. Im Zusammenhang sei das Urteil so auszulegen, dass die Auszählung
briefwahlbezirksscharf im Sinne der vorherigen Zuordnung durch den Kreiswahlleiter zu erfolgen habe. Der Sachverhalt liege in 
Bezug auf Düsseldorf anders. Eine derartige Umverteilung der Wahlbriefe habe gerade nicht stattgefunden.
Stattdessen seien bereits im Vorfeld der Wahl zwei besondere Briefwahlbezirke eingerichtet und dies auch frühzeitig 
bekanntgemacht worden. Somit sei eine abstrakte Bestimmung der Briefwahlbezirke vor dem Wahltag erfolgt. 
Die gesetzliche Grundlage fordere gerade keine Übereinstimmung der Briefwahlbezirke mit den
Urnenwahlbezirken bzw. eine Übereinstimmung der Briefwahlbezirke mit den Wohnorten der Wähler. Die Maßnahme sei auch 
organisatorisch notwendig und sinnvoll gewesen, da am Wahltag noch mit zahlreichen Wahlbriefen zu rechnen 
gewesen sei. Eine manuelle Verteilung von rund 900 Wahlbriefen auf mehr als 100 bereits eingesetzte
Briefwahlvorstände nach 18:00 Uhr hätte zu erheblichen Verzögerungen, logistischen Fehler- und Verzugsrisiken bei der 
Ergebnisfeststellung geführt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Kreiswahlleitung der Wahlkreise 114 Duisburg I und 115 habe angegeben, dass Ziffer 5 der Niederschrift des 
Kreiswahlausschusses nicht ausgefüllt worden sei, da kein Einzelbewerber die Mehrheit der Stimmen auf sich 
vereinigt habe. 
Ergänzend führt die Landeswahlleiterin aus, dass die Kreiswahlleitung Düsseldorf zu Recht habe davon ausgehen 
dürfen, dass ihr eine weitgehende Entscheidungsbefugnis bezüglich der Einteilung des Wahlkreises in
Briefwahlbezirke zustehe. Diese Befugnis folge aus § 8 Absatz 1 Satz 2 BWG. Ausfluss dessen sei das Gebot der zeitnahen 
Auszählung der Stimmzettel. Es sei fraglich, inwieweit dies durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 
19. Dezember 2023 (2 BvC 4/23) eingeschränkt werde. Darin leite das Gericht aus §§ 74, 75 BWO das Gebot der 
briefwahlbezirksscharfen Auszählung ab, die nach dem Wohnsitz der Wähler vorzunehmen sei. Jedoch stelle sich 
die Situation in Bezug auf die Wahlbezirkseinteilung in Düsseldorf anders dar. Die Einteilung sei im Vorfeld 
geplant gewesen und den Wahlberechtigten mit der Wahlbekanntmachung transparent gemacht worden. Auch die 
Gefahr der doppelten Stimmgabe habe sich in Düsseldorf anders als bei dem dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zugrundeliegenden Sachverhalt der Bundestagswahl 2021 in Berlin nicht gestellt, da keine
Wiederholungswahl drohe. Die Einrichtung der zwei gesonderten Briefwahlbezirke habe aber jedenfalls keine
mandatsrelevanten Auswirkungen gehabt, da die Verteilung der Wahlbriefe nur innerhalb der jeweiligen Wahlkreise
stattgefunden habe.  
Weiter erklärt die Landeswahlleiterin, dass ihr keine Anhaltspunkte für durchgreifende Fehler in den
Niederschriften vorlägen. Der Kreiswahlausschuss stelle nach § 41 BWG fest, wieviel Stimmen im Wahlkreis für die 
einzelnen Kreiswahlvorschläge und Landeslisten abgegeben worden seien. Die von § 41 BWG geforderten
Eintragungen seien in den Niederschriften der Kreiswahlausschüsse nach dem Muster der Anlage 32 zu § 76
Absatz 6 BWO unter Ziffer 3 vorzunehmen. Der Einspruchsführer habe nicht vorgebracht, dass die Niederschriften 
zu diesem Punkt nicht korrekt oder nicht vollständig gewesen seien. Weitere Eintragungen seien nicht
erforderlich. Insbesondere die Eintragungen unter Ziffer 5 des Musters der Anlage 32 hätten entgegen der Ansicht des 
Einspruchsführers nicht zu den nach § 41 BWG vorgeschriebenen Feststellungen gezählt. Es sei nur dann eine 
Eintragung vorzunehmen, wenn ein Einzelbewerber nach § 20 Absatz 3 BWG die meisten Stimmen habe auf sich 
vereinigen können. Des Weiteren führt die Landeswahlleiterin aus, dass sie die Wahlniederschriften der
Kreiswahlausschüsse gemäß § 77 Absatz 1 BWO geprüft habe und diese keinen Anlass zu Bedenken gegeben hätten. 
Mit Blick auf die Niederschrift der Sitzung des Landeswahlausschusses zur Ermittlung des
Zweitstimmenergebnisses in Nordrhein-Westfalen vom 11. März 2025 meint die Landeswahlleiterin, dass sich weder aus dem
Bundeswahlgesetz noch aus der Bundeswahlordnung oder der entsprechenden Anlage 33 zur Bundeswahlordnung 
eine Pflicht ergebe, Dokumente, die lediglich informatorischen Charakter für die Mitglieder des
Landeswahlausschusses gehabt hätten, der Niederschrift beizufügen. Das vom Einspruchsführer als „Anlage 1a“ bezeichnete 
Dokument sei kein Bestandteil der Niederschrift gewesen und vom Landeswahlausschuss auch nicht zum
Bestandteil der Niederschrift gemacht worden. Ungeachtet dessen habe der Einspruchsführer kein Anrecht auf
Übermittlung von oder Einsichtnahme in die Niederschrift. Vom Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl sei kein
Anspruch auf Herausgabe oder Übersendung von Kopien der Niederschrift umfasst, sondern allein ein Recht auf 
Teilnahme an den Sitzungen der Wahlausschüsse. 
b) Thüringen 
Der Landeswahlleiter Thüringen hat nach Beteiligung des Kreiswahlleiters des Wahlkreises 192 Erfurt – Weimar 
– Weimarer Land II mit Schreiben vom 10. Juni 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers genommen. 
Der Landeswahlleiter führt aus, dass er nur auf den Vortrag des Einspruchsführers zu möglichen
Wahlrechtsverstößen eingehe. Hinsichtlich der zahlreichen Einzelfragen bestünden erheblich Zweifel, ob es sich um einen
substantiierten Vortrag handele. Mit Verweis auf einen Beschluss des Verwaltungsgerichts Freiburg (Beschluss vom 
28. April 2016, 2 K 1334/16) erscheine es nicht ausgeschlossen, dass diese Art der Einspruchseinlegung eine 
unzulässige Ausforschung darstelle, um nachträglich eine substantiierte Begründung zu liefern. 
Weiter erklärt der Landeswahlleiter, dass die Auszählung der Briefwahlunterlagen im Stadtgebiet Erfurt nach den 
wahlrechtlichen Vorgaben abgelaufen sei. Eine Verletzung von § 8 Absatz 1 Satz 1 BWG sei durch die Bildung 
der Briefwahlvorstände nicht ersichtlich. Der Kreiswahlleiter habe gemäß § 8 Absatz 1 Satz 2 BWG einen
Entscheidungsspielraum hinsichtlich der Anzahl der eingesetzten Briefwahlvorstände. Das Wahlrecht gehe
grundsätzlich von überregionalen Briefwahlvorständen aus, wobei auch eine kleinteilige Einsetzung möglich sei 
(vgl. § 8 Absatz 1 und 3 BWG, § 7 Nummer 3 BWO). Die mengenmäßige Verteilung und Bildung der
Briefwahlvorstände im Wahlkreis 192 Erfurt – Weimar – Weimarer Land II habe sich über die Jahre bewährt, insbesondere 
mit Blick auf die Ergebnisbereitstellung am Wahltag und die Wahrung des Wahlgeheimnisses nach § 7
Nummer 1 BWO. Die Zuordnung der Briefwahlergebnisse auf einzelne Gemeinden bzw. Wahlbezirke sei nicht ge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
setzlich geregelt, sondern den Wahlorganen bzw. Landesregierungen überlassen. Ergänzend teilt der
Kreiswahlleiter mit, dass es keinen Wahlrechtsverstoß darstelle, mehrere Briefwahlvorstände für eine Gebietseinheit
einzusetzen. Auch in anderen Kommunen würden mehrere Urnenwahlbezirke zu einem Briefwahlvorstand
zusammengeführt. In Erfurt sei hierfür eine größere administrative Gebietseinheit gewählt worden. Zur Auszählung der 
38.560 eingegangenen Briefwahlunterlagen zur Bundestagswahl 2025 seien 75 Briefwahlvorstände in Erfurt
eingesetzt worden. Die Stadt Erfurt gliedere sich in 53 administrative Gebietseinheiten als Stadt-bzw. Ortsteile. Nicht 
für alle dieser Gebietseinheiten sei eine Auszählung der Briefwahlunterlagen auf Grundlage der Beachtung der 
Mindestfallzahlregelung des § 7 Nummer 1 BWO möglich, sodass hier eine Zusammenfassung mehrerer
Gebietseinheiten auf einen Briefwahlvorstand zu erfolgen habe. Die Einteilung der Briefwahlvorstände erfolge nach den 
administrativen Gegebenheiten der Stadt Erfurt und dahinterstehenden geschätzten Fallzahlen der
Briefwahlunterlagen. Auch innerhalb eines Landkreises werde die Auszählung von Briefwahlunterlagen mehrerer, meist
kleiner Gemeinden einem gemeinsamen Briefwahlvorstand übertragen. Dann seien die Ergebnisse nicht für die
einzelnen Gemeinden aufschlüsselbar, sondern gingen in das Ergebnis des Wahlkreises ein. Wenn unterstellt würde, 
dass in Erfurt weniger als 50 Wahlbriefe eingingen, müsste eine gemeinsame Auszählung mit anderen Gemeinden 
innerhalb das Wahlkreises erfolgen. In diesem Fall könne gar kein Briefwahlergebnis allein für Erfurt
ausgewiesen werden und statistisch nachvollziehbar sein. 
Des Weiteren liege nach Ansicht der Landeswahlleiterin auch kein Verstoß gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz 
vor. Die Einteilung der im Vorfeld der Wahl veröffentlichten Urnenwahlbezirke sowie der Briefwahlbezirke 
stimme mit der Ergebnisdarstellung der Wahlergebnisse für den Freistaat Thüringen überein. Die
Wahlbekanntmachung im Amtsblatt Erfurt vom 1. Februar 2025 habe wie folgt gelautet: 
 „Die Briefwahlvorstände treten um 15:00 Uhr in der SBBS 7, Walter-Gropius-Schule, Binderslebener
Landstraße 162, 99092 Erfurt und in der SBBS 4, Neuerbeschule, Müfflingstraße 5, 99084 Erfurt zusammen und 
beginnen mit vorbereitenden Tätigkeiten. Ab 18:00 Uhr schließt sich die Ermittlung des
Briefwahlergebnisses an. Die Raumzuordnung für die Briefwahlvorstände wird am Wahltag durch einen Aushang im
Erdgeschoss der Objekte bekanntgegeben.“ 
Die Anzahl der Briefwahlvorstände sei auf der Internetseite der Stadt Erfurt veröffentlicht worden. Die genaue 
Verteilung einzelner Briefwahlvorstände auf die zwei Auszählungsorte sei nicht separat aufgeführt worden, hätte 
jedoch jederzeit erfragt werden können. Bei der Veröffentlichung seien die Vorgaben des § 48 Absatz 1 BWO 
eingehalten und dem Muster der Anlage 27 der BWO entsprochen worden. Bei jedem Briefwahlvorstand sowie 
im Objekt selbst sei die Wahlbekanntmachung ausgehangen worden. Somit habe jede interessierte Person im 
Wahlraum bzw. in den Räumlichkeiten der Briefwahlvorstände während der gesamten Anwesenheitszeiten der 
Wahlvorstände anwesend sein können. Der Kreiswahlleiter erklärt ergänzend, der Öffentlichkeitsgrundsatz sei 
durch die Wahlbenachrichtigungen, die bereits angeführte Wahlbekanntmachung sowie die Pressearbeit des
Landes- bzw. des Kreiswahlleiters eingehalten worden. Auch auf Anfrage des Einspruchsführers hinsichtlich der 
konkreten Zuteilung der Briefwahlvorstände habe sein Büro aufklärende Auskünfte gegeben und eine
entsprechende Aufschlüsselung zur Verfügung gestellt. Bei der Ergebnisausweisung der Briefwahlvorstände sei nach der 
Nummer des Wahlvorstands auch das administrative Gebiet angeführt worden, sodass nachvollziehbar sei, für 
welches Gebiet der Briefwahlvorstand die Auszählung der Briefwahlunterlagen vollzogen habe. 
Der Landeswahlleiter führt ferner aus, dass kein Anspruch auf Herausgabe der Niederschriften von
Wahlausschüssen bestehe. Denn der Gesetz- und Verordnungsgeber habe abschließende Regelungen zu Herausgabe-,
Veröffentlichungs- oder Bekanntmachungspflichten in den jeweils geltenden wahlrechtlichen Gesetzen und
Verordnungen getroffen. Es sei unerheblich, dass Niederschriften zum Teil von Wahlorganen ohne Anerkennung eines 
Rechtsanspruches herausgegeben worden seien. Ein Anspruch ergebe sich auch nicht aus dem
Öffentlichkeitsgrundsatz der Wahl. Das Verfassungsgebot der Öffentlichkeit der Wahl biete einen umfangreichen Zugang zu 
dem vollständigen Wahlverfahren, sodass keine besonderen Informationszugangsregelungen notwendig seien. 
Die Wahlausschusssitzungen fänden öffentlich statt, womit dem Öffentlichkeitsgrundsatz genüge getan sei. Ein 
darüber hinausliegendes berechtigtes Interesse an der Herausgabe der Niederschriften sei grundsätzlich nicht
ersichtlich. Die wahlrechtlichen Regelungen seien ein in sich geschlossenes Gefüge, das durch das
Informationsfreiheitsgesetz weder durchbrochen werde noch dessen Anwendung zulasse. 
Schließlich seien Veränderungen zwischen dem vorläufigen und dem endgültigen Wahlergebnis nicht unüblich. 
Sofern substantiierte Hinweise nach dem vorläufigen Wahlergebnis eingingen, würden diese von den zuständigen 
Stellen geprüft und ggf. Nachzählungen veranlasst. 
Der Kreiswahlleiter beantwortet die zahlreichen Fragen des Einspruchsführers, jedoch handele es sich dabei aus 
seiner Sicht nicht um eine materiell stichhaltige Untersetzung von Wahlrechtsverstößen. Stattdessen wolle der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einspruchsführer seinen Einspruch nach dessen Einlegung mit den entsprechenden Antworten nachträglich
substantiieren. Es sei nicht zielführend, die Wahlleitungen im Nachgang mittels einer Wahlanfechtung mit
zahlreichen Fragestellungen für das eigene Verständnis zu belegen. 
3. Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 26. August 2025 auf die Stellungnahmen der Landeswahlleitungen 
erwidert. Darin wiederholt er im Wesentlichen die Argumentation aus der Einspruchsschrift und ergänzt diese 
verschiedentlich. 
In Bezug auf die Stellungnahme des Landeswahlleiters Thüringen äußert er erneut die Ansicht, dass hinsichtlich 
des Stadtgebiets Erfurt eine Verletzung von § 8 Absatz 1 Satz 1 BWG durch die Bildung von Briefwahlvorständen 
vorliege. Nach dem monokratischen Prinzip der Vorschrift dürften mehrere Briefwahlvorstände nicht
nebeneinander für dasselbe Wahlgebiet mit verteilter Zuständigkeit und Verantwortung tätig werden. Eine mengenmäßige 
Aufteilung der Wahlbriefe auf unterschiedliche Briefwahlvorstände sei unzulässig. Durch diese Praxis der Stadt 
Erfurt sei auch der Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl verletzt. Ein Herausgabeanspruch in Bezug auf die 
Niederschriften des Kreiswahlausschusses des Wahlkreises 192 Erfurt – Weimar – Weimarer Land II sowie des 
Landeswahlausschusses Thüringen ergebe sich ebenfalls aus dem Öffentlichkeitsgrundsatz. Der Einspruchsführer 
fordert den Wahlprüfungsausschuss zur Anforderung der Niederschrift des Landeswahlausschusses Thüringen 
sowie zur Prüfung auf, ob in Erfurt bereits bei vergangenen Wahlen eine entsprechende Einteilung des
Wahlgebiets in Briefwahlbezirke vorgenommen worden sei und ob es bei der Bundestagswahl 2025 auch in anderen 
Kommunen in Thüringen zu einer Verteilung von Wahlbriefen auf mehrere nebeneinander tätig werdende
Briefwahlvorstände gekommen sei. Des Weiteren solle der Wahlprüfungsausschuss der Frage nachgehen, ob der
Landeswahlleiter Thüringen bereits am 17. Februar 2025 über Zweifel an der Wahlrechtskonformität des Erfurter 
Vorgehens informiert gewesen sei. Der Einspruchsführer beantragt, die Wahl in den Wahlbezirken in Erfurt für 
ungültig zu erklären, in denen Wahlbriefe auf mehr als einen Briefwahlvorstand verteilt worden seien. Zudem sei 
die Wahl im ganzen Wahlgebiet der Stadt Erfurt für ungültig zu erklären. Der Einspruchsführer ergänzt, dass zwar 
aus seiner Sicht keine Mandatsrelevanz der von ihm geltend gemachten Wahlfehler vorläge. Jedoch könne in der 
Einteilung der Briefwahlbezirke in Erfurt eine „Vorstufe für eine Wahlmanipulation oder einen Wahlbetrug“
gesehen werden. Der Wahlprüfungsausschuss solle die Erfurter Wahlergebnisse einer statistischen Analyse
zuführen und die Stellungnahme eines unabhängigen Experten beiziehen. Aufgrund des „geplanten
Wahlrechtsverstoßes“ müsse das Kriterium der Mandatsrelevanz zurücktreten. Der Einspruchsführer halte eine mündliche
Verhandlung nach §§ 5 Absatz 2, 6 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) für geboten. 
Auf die Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen erwidert der Einspruchsführer, 
dass auch in der Bildung der zwei gesonderten Briefwahlvorstände „Wahlbriefe Sonntag Düsseldorf I“ und 
„Wahlbriefe Sonntag Düsseldorf II“ in den Wahlkreisen 105 Düsseldorf I und 106 Düsseldorf II ein Verstoß 
gegen § 8 Absatz 1 Satz 1 BWG liege. Auch hierzu solle der Wahlprüfungsausschuss der Frage nachgehen, ob in 
anderen Kommunen in Nordrhein-Westfalen entsprechende gesonderte Briefwahlvorstände für einen Wahlkreis 
eingesetzt worden seien. Jedoch seien diese Wahlfehler nicht mandatsrelevant. Eine Beeinträchtigung oder
Gefährdung des Wahlergebnisses sei davon nicht ausgegangen. Schließlich wiederholt der Einspruchsführer die
Ansicht, dass ihm die „Anlage 1a“ zur Niederschrift des Landeswahlausschusses aufgrund des Grundsatzes der
Öffentlichkeit der Wahl hätte übermittelt werden müssen. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, allerdings unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist zulässig. Insbesondere ist er nicht verfristet. Gemäß § 2 Absatz 3 und 4 WahlPrüfG muss ein 
Einspruch binnen zwei Monaten eingereicht und schriftlich begründet werden. Die Begründung mit einer
hinreichenden Substantiierung der geltend gemachten Wahlfehler muss innerhalb der Einspruchsfrist eingehen. Nach 
Fristende kann der Anfechtungsgegenstand nicht mehr erweitert werden. Jedoch können die bisherigen
Einspruchsgründe ergänzende oder erläuternde rechtliche Gesichtspunkte vorgetragen werden, neuer
Tatsachenvortrag ist unbeachtlich (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 31). Demnach 
wäre es unzulässig, wenn der Einspruchsführer den Einspruch wie angekündigt erweitert. Die am 12. Mai 2025 
noch vorgelegten Anlagen sind nicht als neuer Tatsachenvortrag einzustufen, da der mit den Anlagen belegte 
Vortrag (E-Mail-Korrespondenz und Tabellen) bereits in der ursprünglichen Einspruchsschrift des
Einspruchsführers vom 23. April 2025 enthalten war und die Anlagen nur dazu erläuternden Charakter hatten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist unbegründet, da sich dem Vortrag des Einspruchsführers kein mandatsrelevanter Wahlfehler 
entnehmen lässt. 
1. In Bezug auf die Bildung der Briefwahlvorstände der Stadt Erfurt im Wahlkreis 192 Erfurt – Weimar – 
Weimarer Land II lässt ich kein Wahlfehler feststellen. Demgegenüber lässt sich ein solcher in den
Wahlkreisen 105 Düsseldorf I und 106 Düsseldorf nicht ausschließen. Jedenfalls fehlt es dem möglichen
Wahlrechtsverstoß aber an der Mandatsrelevanz. 
a) Die Bildung von Briefwahlvorständen richtet sich nach § 8 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 3 BWG i. V. m. 
§ 7 BWO. Danach ist mindestens ein Wahlvorsteher und ein Wahlvorstand für jeden Wahlkreis zur Feststellung 
des Briefwahlergebnisses zu bilden, wobei der Kreiswahlleiter die Anzahl der Briefwahlvorstände bestimmt,
damit das Ergebnis der Briefwahl noch am Wahltag festgestellt werden kann (§ 8 Absatz 1 Satz 1 und 2 BWG). 
Außerdem können zur Feststellung des Briefwahlergebnisses Wahlvorsteher und Wahlvorstände statt für jeden 
Wahlkreis für einzelne oder mehrere Gemeinden oder für einzelne Kreise innerhalb des Wahlkreises eingesetzt 
werden, wobei die Anordnung die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle trifft (§ 8 Absatz 3 BWG). 
Bei der Bildung mehrerer Briefwahlvorstände für einen Wahlkreis oder der Bildung von Briefwahlvorständen für 
einzelne oder mehrere Gemeinden oder für einzelne Kreise innerhalb eines Wahlkreises bestimmt § 7
Nummer 1 BWO im Hinblick auf die Wahrung des Wahlgeheimnisses eine Untergrenze von 50 Wahlbriefen bzw. 
einer Anzahl von Wahlbriefen, die nicht erkennen lässt, wie einzelne Wahlberechtigte gewählt haben. Als
Obergrenze gilt nach § 7 Nummer 2 BWO, dass die Zahl der Briefwahlvorstände so groß sein muss, dass die
Feststellung des Ergebnisses im Wahlbezirk noch am Wahltag möglich ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 
21.07 Randnummer 2). Daraus ergibt sich ein Einschätzungsspielraum des Kreiswahlleiters hinsichtlich der
genauen Anzahl der zu bildenden Briefwahlvorstände, der auf der einen Seite vom Wahlgeheimnis und auf der 
anderen Seite von dem Gebot der Feststellung des Wahlergebnisses noch am Wahltag begrenzt ist und sich im 
Übrigen an den administrativen Gegebenheiten vor Ort orientieren dürfte. Grundsätzlich gilt somit, dass die
Briefwahlbezirke nicht mit den Urnenwahlbezirken übereinstimmen müssen (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
a. a. O.). 
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom 19. Dezember 2023 (2 BvC 4/23) entschieden, dass aus 
§§ 74, 75 BWO eine briefwahlbezirksscharfe statt einer wahlkreisscharfen Auszählung von Wahlbriefen folgt. 
Die Wahlbriefe sollen den Briefwahlvorständen zugeordnet werden, die für die jeweiligen Briefwähler nach deren 
Wohnsitz zuständig sind. Andernfalls hätte dies Auswirkungen auf eine mögliche Ungültigerklärung der Wahl 
und die anschließende Wiederholungswahl. Denn wurden Wahlbriefe eines Briefwahlbezirks, in dem die Wahl 
für ungültig zu erklären ist, in einem anderen Briefwahlbezirk ausgezählt, der selbst nicht mit einem
wahlfehlerhaften Urnenwahlbezirk verknüpft ist, werden die mit diesen Wahlbriefen abgegebenen Stimmen von der
Ungültigerklärung nicht erfasst. In diesem Falle lässt sich für den die Wahlbriefe abgebenden Briefwahlbezirk kein 
vollständiges Wahlergebnis feststellen. Bei einer Wiederholungswahl nur im abgebenden Briefwahlbezirk bliebe 
die im aufnehmenden Briefwahlbezirk ausgezählte Stimme gültig. Außerdem bestünde im Falle einer
Wiederholungswahl im abgebenden Briefwahlbezirk die Gefahr einer doppelten Stimmabgabe, was eine Verletzung des 
Grundsatzes der Gleichheit der Wahl darstellen würde (Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 19.
Dezember 2023 [2 BvC 4/23], Randnummern 288 ff.). Hintergrund der Entscheidung war der Sachverhalt, dass in sechs 
Berliner Wahlkreisen Wahlbriefe, die erst im Laufe des Wahltages bis zum Ende der Wahlzeit eingingen, nicht 
in dem den jeweiligen Wählern zugeordneten Briefwahlbezirk ausgezählt wurden, sondern einem ortsnäheren 
Briefwahlbezirk. Dadurch sollten Transportwege vermieden und eine schnelle Auszählung ermöglicht werden. 
Auf diese Weise wurden 1.795 Wahlbriefe in 30 andere Briefwahlbezirke umverteilt (Bundesverfassungsgericht, 
Urteil vom 19. Dezember 2023 [2 BvC 4/23], Randnummer 9). 
b) In Bezug auf die Bildung der Briefwahlvorstände der Stadt Erfurt im Wahlkreis 192 Erfurt – Weimar – 
Weimarer Land II lässt sich demzufolge kein Wahlfehler feststellen. Es stellt nach dem dargestellten Maßstab 
keinen Wahlrechtsverstoß dar, dass der Kreiswahlleiter mehrere Briefwahlvorstände für das Gebiet der Stadt
Erfurt entsprechend der verschiedenen Ortsteile gebildet hat. Auch ist es zulässig, dass die Briefwahlbezirke nicht 
deckungsgleich mit den Urnenwahlbezirken sind und demnach mehrere Urnenwahlbezirke zu einem
Briefwahlvorstand zusammengeführt worden sind. Dies folgt schon aus dem Wortlaut von § 8 Absatz 1 Satz 1 am Ende 
und Satz 2 BWG, wonach nicht nur ein Briefwahlvorstand im gesamten Wahkreis gebildet werden muss. Ein 
Verstoß wäre einzig denkbar, wenn zwei unterschiedliche Briefwahlvorstände für ein und denselben
Briefwahlbezirk gebildet worden wären. Dafür gibt es aber anhand der Stellungnahme des Landeswahlleiters Thüringen 
und des Kreiswahlleiters Erfurt keinerlei Anhaltspunkte. Auch stößt die Aufteilung der Briefwahlvorstände in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfurt vor dem Hintergrund von § 7 Nummern 1 und 2 BWO nicht auf Bedenken. Der Kreiswahlleiter hat
vorgetragen, dass eine Auszählung nicht für alle der 53 administrativen Gebietseinheiten Erfurts auf Grundlage der 
Beachtung der Mindestfallzahlregelung des § 7 Nummer 1 BWO möglich war, sodass hier eine
Zusammenfassung mehrerer Gebietseinheiten auf einen Briefwahlvorstand erfolgte. Außerdem sind zulässigerweise die
administrativen Gegebenheiten der Stadt Erfurt und die dahinterstehenden geschätzten Fallzahlen der
Briefwahlunterlagen bei der Einteilung der Briefwahlvorstände berücksichtigt worden, um die Auszählung noch am Wahltag zu 
ermöglichen. 
Ein Wahlfehler ergibt sich auch nicht mit Blick auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 19.
Dezember 2023 (2 BvC 4/23). Denn die Wahlbriefe der Stadt Erfurt wurden briefwahlbezirksscharf ausgezählt und nicht 
in andere Briefwahlbezirke innerhalb des Wahlkreises umverteilt. Es erfolgte eine Zuordnung der Wahlbriefe auf 
Briefwahlvorstände anhand des Wohnsitzes der Wähler, entsprechend den jeweiligen Stadtteilen der Stadt Erfurt. 
Außerdem ergibt sich aus den von dem Einspruchsführer vorgelegten Tabellen, dass sich die Briefwahlvorstände 
verschiedenen Urnenwahlbezirken zuordnen ließen. 
Im Hinblick auf die Briefwahlvorstände der Stadt Erfurt liegt auch kein Verstoß gegen den Grundsatz der
Öffentlichkeit der Wahl vor. § 10 Absatz 1 Satz 1 BWG bestimmt, dass die Wahlausschüsse und Wahlvorstände in
öffentlicher Sitzung verhandeln, beraten und entscheiden. Davon umfasst ist neben der Öffentlichkeit des
Wahlverfahrens selbst auch, dass alle wesentlichen Schritte der Wahl jedenfalls öffentlicher Überprüfbarkeit zugänglich 
sind (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 10 Randnummer 1). Dagegen verstößt die in Erfurt
gewählte Vorgehensweise zur Bildung der Briefwahlvorstände und der anschließenden Zusammenstellung der 
Wahlergebnisse nicht. Auch in diesem Fall ist es möglich, das Wahlergebnis für einzelne Briefwahlbezirke sowie 
zusammengenommen für einen Stadtteil zu erfahren. Der Kreiswahlleiter hat auch vorgetragen, dass dem
Einspruchsführer Auskünfte auf seine Fragen erteilt worden sind und beispielsweise die Zuteilung der
Briefwahlvorstände zur Verfügung gestellt worden ist. Darüber hinaus liegt im Hinblick auf die Wahlbekanntmachung zu den 
Briefwahlvorständen der Stadt Erfurt ebenfalls kein Verstoß gegen den Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl 
vor. Gemäß §§ 7 Nummer 5, 48 Absatz 1 Satz 1 BWO wurden darin Zeit und Ort des Zusammentritts der
Briefwahlvorstände bekanntgemacht. Die Anzahl der Briefwahlvorstände fand sich auf der Internetseite der Stadt
Erfurt und die Raumaufteilung der einzelnen Briefwahlvorstände wurde am Wahltag per Aushang an den jeweiligen 
Objekten bekanntgemacht. Dies war ausreichend für die Wahrung der Öffentlichkeit der Briefwahlvorstände, da 
somit jedermann die Möglichkeit hatte, die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses der
Briefwahlvorstände zu verfolgen (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 10 Randnummer 2). 
c) Hingegen lässt sich ein Wahlfehler in den Wahlkreisen 105 Düsseldorf I und 106 Düsseldorf II durch die 
Bildung der zwei gesonderten Briefwahlvorstände „Wahlbriefe Sonntag Düsseldorf I“ und „Wahlbriefe Sonntag 
Düsseldorf II“ nicht ausschließen. Einem möglichen Wahlfehler fehlt es aber an der Mandatsrelevanz. 
Ein Wahlrechtsverstoß ergibt sich jedoch nicht mit Blick auf § 8 Absatz 1 Satz 1 und 2 BWG. Denn wie die 
Landeswahlleiterin zutreffend ausführt, steht der Kreiswahlleitung ein weiter Einschätzungsspielraum
hinsichtlich der Anzahl der einzurichtenden Briefwahlvorstände zu. Sie darf sich dabei nach § 8 Absatz 1 Satz 2 BWG 
durchaus von organisatorischen Erwägungen leiten lassen, um das Ergebnis der Briefwahl noch am Wahltag
festzustellen. 
Jedoch ist offen, ob durch die in Düsseldorf praktizierte Bildung der zwei Sonderbriefwahlvorstände für noch am 
Wahltag eingegangene Wahlbriefe statt einer Aufteilung dieser Wahlbriefe auf die regulären, örtlich gebildeten 
Briefwahlvorstände die Maßgaben des Bundesverfassungsgerichts im Urteil vom 19. Dezember 2023 
(2 BvC 4/23) verletzt wurden. Einerseits liegt der Sachverhalt in Düsseldorf wesentlich anders als in dem dem 
Urteil zugrundeliegenden Sachverhalt in Berlin. In Düsseldorf wurde die Aufteilung der noch am Wahltag
eingegangene Wahlbriefe auf die zwei gesonderten Briefwahlvorstände bereits im Vorfeld durch die entsprechende 
Bildung der Briefwahlvorstände geplant und durch die öffentliche Bekanntmachung mitgeteilt. Im
Zusammenhang mit dem Berliner Wahlgeschehen zur Bundestagswahl 2021 wurden jedoch Wahlbriefe von anderen als den 
ursprünglich zugeordneten Briefwahlvorständen ausgezählt, weil diese ortsnäher waren, um somit Transportwege 
zu sparen und die Auszählung zu beschleunigen. Andererseits wurden auch in Düsseldorf die noch am Wahltag 
eingegangenen Wahlbriefe zur Bundestagswahl 2025 nicht briefwahlbezirksscharf, sondern wahlkreisscharf
ausgezählt. Eine Verknüpfung mit dem Wohnsitz der Wähler und den im Fall der Präsenzwahl einschlägigen
Urnenwahlbezirken fand nicht statt. Es kann jedoch letztlich dahinstehen, ob in der Bildung der
Sonderbriefwahlvorstände in Düsseldorf ein Wahlfehler zu sehen ist. Jedenfalls fehlte es einem solchen nämlich an der
Mandatsrelevanz. Nach der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages 
führen nur solche Wahlfehler zur Ungültigkeit der Wahl, die auf die Sitzverteilung im Deutschen Bundestag von 
Einfluss sind oder sein können. Dabei darf es sich nicht nur um eine theoretische Möglichkeit handeln, sondern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sie muss eine nach der allgemeinen Lebenserfahrung konkrete und nicht ganz fernliegende Möglichkeit sein 
(vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlage 78; BVerfGE 89, 291 [304]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 17 f.). Für die Prüfung der Mandatsrelevanz gilt eine potenzielle 
Kausalität. An der Mandatsrelevanz fehlt es, wenn ein Wahlfehler mit mathematischer oder logischer Sicherheit 
oder einer Wahrscheinlichkeit, die an Sicherheit grenzt, keinen Einfluss auf die parteipolitische oder personelle 
Sitzverteilung im Deutschen Bundestag haben kann bzw. konnte (Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 19). Die Bildung der zwei gesonderten Briefwahlvorstände für bis 18:00 Uhr
eingegangene Wahlbriefe für die beiden Wahlkreise 105 Düsseldorf I und 106 Düsseldorf II brachte keine
Änderungen am festgestellten Wahlergebnis in den beiden Wahlkreisen hervor. Die Wahlbriefe wurden auch nur innerhalb 
des jeweiligen Wahlkreises verteilt und ausgezählt. Auswirkungen auf die Sitzverteilung sind damit
ausgeschlossen. 
2. Die Wahlergebnisse wurden in den Wahlkreisen 105 Düsseldorf I, 106 Düsseldorf II, 114 Duisburg I, 
115 Duisburg II, 116 Oberhausen – Wesel III sowie im Land Nordrhein-Westfalen nach §§ 41, 42 BWG und 
§§ 76, 77 BWO ordnungsgemäß festgestellt. Insbesondere enthielten die Niederschriften der
Kreiswahlausschüsse der Wahlkreise 105 Düsseldorf I, 106 Düsseldorf II, 114 Duisburg I, 115 Duisburg II, 116 Oberhausen – 
Wesel III nach den Stellungnahmen der zuständigen Kreiswahlleitungen und der Landeswahlleiterin alle für die 
Feststellungen nach §§ 41, 42 BWG wesentlichen Eintragungen unter den Ziffern 3 und 4 nach der Anlage 32 zu 
§ 76 Absatz 6 BWO. Eintragungen unter der Ziffer 5 der Niederschriften mussten nicht getroffen werden, da in 
den genannten Wahlkreisen kein Einzelbewerber nach § 20 Absatz 3 BWG die Mehrheit der Stimmen auf sich 
vereinigte. Auch war es nicht entscheidend für die Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlkreis 116
Oberhausen – Wesel III bzw. im Land Nordrhein-Westfalen, dass in der Niederschrift des Kreiswahlausschusses für den 
Wahlkreis 116 Oberhausen – Wesel III Eintragungen unter den Ziffern 2 bis 2.4 fehlten. Die Kreiswahlleitung hat 
dargelegt, dass die genannten Tatbestände nicht erfüllt waren. Obwohl es wünschenswert gewesen wäre, dass 
auch die entsprechenden Streichungen anhand der Fußnoten 1 und 2 der Anlage 32 zu § 76 Absatz 6 BWO der 
Klarheit halber vorgenommen worden wären, konnte dies keine Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des 
Wahlgeschäfts im Sinne des § 76 Absatz 1 Satz 4 BWO auslösen, denen der Kreiswahlleiter oder später die 
Landeswahlleiterin hätte nachgehen müssen. Darüber hinaus ergeben sich keine Bedenken gegen die
Niederschriften der genannten Kreiswahlausschüsse. Nach der Stellungnahme der Landeswahlleiterin hat diese die
Niederschriften der Kreiswahlausschüsse gemäß § 77 Absatz 1 BWO geprüft und konnte keinen Anlass zu Bedenken 
feststellen. Der Landeswahlausschuss hat das Wahlergebnis im Hinblick auf die Landeslistenwahl in Nordrhein-
Westfalen dementsprechend ordnungsgemäß nach § 42 BWG festgestellt. 
3. Der Einspruchsführer hatte auch keinen Anspruch auf Einsichtnahme in die Niederschriften des
Kreiswahlausschusses Erfurt, des Landeswahlausschusses Thüringen oder des als „Anlage 1a“ bezeichneten Dokuments des 
Landeswahlausschusses Nordrhein-Westfalen. Ein solcher Anspruch ergibt sich weder aus dem
Bundeswahlgesetz noch aus der Bundeswahlordnung (vgl. §§ 76 Absatz 6 und 8, 77 Absatz 4 und 5 BWO). Für die Anwendung 
der Informationsfreiheitsgesetze des Bundes oder der Länder zur Einsichtnahme in Unterlagen der Wahlorgane 
besteht kein Raum (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 8 Randnummer 4). Der
Auskunftsanspruch ergibt sich vorliegend auch nicht aus dem Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl. Dieser sichert die 
Ordnungsgemäßheit und Nachvollziehbarkeit der Wahl und schafft eine wesentliche Voraussetzung für die
demokratische Willensbildung der Wähler und umfasst neben dem Wahlvorschlagsverfahren und der Wahlhandlung 
auch die Ermittlung des Wahlergebnisses (vgl. etwa BVerfGE 123, 39 [68]). Er umfasst dabei nicht nur den
tatsächlichen Zugang zu den Wahlräumen oder Wahlausschusssitzungen, sondern kann auch die nachträgliche
Erlangung von Informationen über öffentliche Vorgänge, die in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der
Organisation und Durchführung der Wahlen stehen, beinhalten. Deshalb haben die Wahlorgane die Wahlberechtigten, 
Wahlbewerber und Parteien bei berechtigtem Interesse an Information zu einer das Wahlverfahren betreffenden 
Angelegenheit nach pflichtgemäßem Ermessen zu bescheiden. Die Regelungen für Wahlprüfungsverfahren
dürfen damit jedoch nicht umgangen werden. Diese fordern insbesondere eine hinreichend substantiierte und aus sich 
heraus verständliche Darlegung eines Sachverhalts, aus dem erkennbar ist, worin ein Wahlfehler liegt, der
Einfluss auf die Mandatsverteilung haben kann. Die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern oder die 
Äußerung einer dahin gehenden, nicht belegten Vermutung genügen nicht. Vor diesem Hintergrund kann die 
Einsicht in Wahlniederschriften verweigert werden, wenn der Auskunftbegehrende bei knappen Wahlergebnissen 
nur einen unsubstantiierten Generalverdacht auf Fehlerhaftigkeit äußert (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlage 28; Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 8 Randnummer 5). Der Einspruchsführer äußert
vorliegend noch nicht einmal einen Generalverdacht auf Fehlerhaftigkeit des Wahlergebnisses im Wahlkreis 192
Erfurt – Weimar – Weimarer Land II oder den Ländern Thüringen bzw. Nordrhein-Westfalen. Vielmehr gibt er an, 
selbst keine Zweifel an einem korrekten Wahlergebnis zu hegen und die Niederschriften für die Substantiierung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
seines Wahleinspruchs zu benötigen, um beispielsweise die Veränderungen zwischen vorläufigem und
endgültigem Wahlergebnis zu vergleichen und nachzuvollziehen. Dies ist aber unzulässig, da dies das Anfechtungsprinzip 
und die entsprechende Substantiierungspflicht eines Wahleinspruches unterlaufen würde. Nach der ständigen
Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages muss der Einspruchsführer
einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich
schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 
20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Von einem mangelnden Einsichtnahmeanspruch 
unabhängig ist, dass Wahlorgane Dritten Niederschriften ohne Anerkennung einer Rechtspflicht zur Verfügung 
stellen, wie dies einige Kreiswahlleitungen in Nordrhein-Westfalen und die Landeswahlleiterin des Landes
Nordrhein-Westfalen im Hinblick auf die Zurverfügungstellung der Niederschriften von Kreiswahlausschüssen und 
die Niederschrift des Landeswahlausschusses an den Einspruchsführer gehandhabt haben. Wenn bereits kein
Anspruch auf Einsichtnahme in die Niederschriften der Wahlorgane allgemein besteht, kann sich ein solcher auch 
nicht auf das als „Anlage 1a“ bezeichnete Dokument des Landeswahlausschusses Nordrhein-Westfalen beziehen, 
zu dem die Landeswahlleiterin ausgeführt hat, dass es sich lediglich um ein vorbereitendes Dokument handelt. 
4. Der Einspruch ist hinsichtlich des übrigen Vortrags, der insbesondere verschiedene Fragen an
Kreiswahlleitungen enthält und Wahlrechtsverstöße andeutet, unsubstantiiert. Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, 
bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder
allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen genügen nicht und werden in
ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher unbestimmter Vortrag keine
substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 
[160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26).
Dementsprechend ist der Wahlprüfungsausschuss auch nicht zu weiteren Ermittlungen verpflichtet, wie der Anforderung 
verschiedener Niederschriften, oder gar der Durchführung einer mündlichen Verhandlung (vgl. dafür § 6
Absatz 1 WahlPrüfG). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 82 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 976/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 19. April 2025, das am 23. April 2025 per Fax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Zur Begründung seines Einspruchs trägt der Einspruchsführer vor, dass die von ihm beantragten
Briefwahlunterlagen bis zum Wahltag nicht bei ihm eingegangen seien und ihm das Wahlrecht verweigert worden sei. Er habe 
die Briefwahl am 18. Januar 2025 online beantragt. Die Stadt Bergisch Gladbach habe behauptet, die Unterlagen 
unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel am 10. Februar 2025 der Post übergeben zu haben. Trotz entsprechender 
Bitte des Einspruchsführers seien ihm darüber jedoch keine Nachweise vorgelegt worden. Die Postzustellung an 
seiner Wohnadresse und in seinem Viertel sei seit einiger Zeit bekanntermaßen problematisch und unzuverlässig. 
Der Einspruchsführer habe sich unter erheblichen persönlichen Nachteilen am Wahltag in das für ihn zuständige 
Wahllokal begeben. Dort sei ihm die Stimmabgabe mit der Begründung verweigert worden, dass er als
Briefwähler registriert und somit für die Urnenwahl gesperrt sei. Seitens des Wahlamts der Stadt Bergisch Gladbach sei 
später behauptet worden, der Wahlvorstand habe diese Entscheidung getroffen. Der Einspruchsführer hält dies 
für nicht zutreffend. Ein Mitglied des örtlichen Wahlvorstandes habe telefoniert und den Einspruchsführer
anschließend über die Entscheidung eines unbekannten Dritten informiert. Eine nachvollziehbare Begründung für 
die Verweigerung der Stimmabgabe sei ihm nicht gegeben worden. Es sei lediglich mitgeteilt worden, dass es „zu 
spät“ sei. Später habe das Wahlbüro der Stadt Bergisch Gladbach dem Einspruchsführer auf Anfrage mitgeteilt, 
dass er eine Reklamation bis spätestens 12:00 Uhr am Vortag der Wahl hätte einreichen müssen. Eine Begründung 
für diese Regelung und ob diese bundesweit gelte, sei ihm nicht mitgeteilt worden. 
Nach eigener Aussage habe die Stadt von der Post keine Rückmeldung über den Verbleib der Wahlunterlagen 
erhalten. Der Einspruchsführer habe gegenüber der Stadt Bedenken geäußert, dass die Briefwahlunterlagen
möglicherweise von Dritten entwendet worden sein könnten, und um Mitteilung gebeten, ob in seinem Namen
Briefwahlunterlagen eingegangen seien. Eine Klärung der Angelegenheit sei jedoch bislang nicht herbeigeführt
worden. 
Weiterhin bittet der Einspruchsführer um Überprüfung, ob die Organisation bei der Bundeswahlleiterin „in
bewährten Händen“ gewesen sei. Er verweist hierzu auf Presseberichterstattung, wonach seit dem vorangegangenen 
November bekannt gewesen sei, dass absehbar Papier zum Druck der Stimmzettel benötigt werde. Dass sich die 
Beschaffung als schwierig gestalten würde und dann tatsächlich als schwierig gestaltet habe, nähre den Zweifel 
an der vorausschauenden Handlungskompetenz der Bundeswahlleiterin. Darüber hinaus rügt der
Einspruchsführer die Art und Weise der Beantwortung eines Schreibens des Einspruchsführers im Nachgang der Wahl. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Einholung einer Stellungnahme des Wahlamts 
der Stadt Bergisch Gladbach mit Schreiben vom 6. Juni 2025 zum Vortrag des Einspruchsführers Stellung
genommen. 
Der Einspruchsführer habe am 18. Januar 2025 über das Online-Portal einen Wahlschein für die Bundestagswahl 
am 23. Februar 2025 beantragt. Da die Stimmzettel erst am 7. Februar 2025 geliefert worden seien, sei der
Versand erst am 10. Februar 2025 durch Übergabe erfolgt. An diesem Tag seien die Unterlagen der Deutschen Post 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur Zustellung übergeben worden. Mit Druck des Wahlscheins sei eine Sperrung des Wählers im
Wählerverzeichnis erfolgt, um eine doppelte Stimmabgabe zu vermeiden. 
Für Fälle nicht zugestellter oder verlorengegangener Wahlscheine sei das Wahlbüro der Stadt Bergisch Gladbach 
am Samstag vor der Wahl bis 14:00 Uhr besetzt gewesen. Ein Antrag des Einspruchsführers auf Erteilung eines 
Ersatzwahlscheins habe jedoch bis zum 22. Februar 2025 um 12:00 Uhr nicht vorgelegen. Auch ein Rücklauf 
nicht an den Einspruchsführer zugestellter Wahlunterlagen sei nicht zu verzeichnen. Ob tatsächlich ein
Wahlschein des Einspruchsführers, gegebenenfalls unter missbräuchlicher Nutzung des Stimmrechts, abgegeben
worden sei, sei nicht geprüft worden und bedürfe einer Weisung auf Öffnung der versiegelten Wahlunterlagen für den 
entsprechenden Briefwahlbezirk. Ausweislich der Briefwahlniederschrift des Wahlbezirks BW 2.2 habe es keine 
besonderen Vorkommnisse gegeben, die Anlass zu einer missbräuchlichen Stimmabgabe gegeben hätten. 
Anhaltspunkte für ein schuldhaftes Fehlverhalten der Wahlbehörden oder für eine rechtswidrige Stimmabgabe 
durch Dritte lägen nach Auffassung der Landeswahlleiterin nicht vor. Sie verweist darauf, dass grundsätzlich die 
Wahlberechtigten das Versandrisiko zu tragen hätten und gegebenenfalls den Nichtzugang der
Briefwahlunterlagen anzuzeigen hätten. Auch die Zurückweisung im Wahlraum durch den Wahlvorstand sei nicht zu beanstanden. 
Es entspreche der üblichen Praxis, dass sich der Wahlvorstand in derartigen Fällen beim örtlichen Wahlamt
telefonisch rückversichere. 
3.  Gegenäußerung des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer hat sich zu der ihm übermittelten Stellungnahme der Landeswahlleiterin mit Schreiben vom 
27. Juni 2025 geäußert. 
Hinsichtlich der Verweigerung der Stimmabgabe im Wahllokal und der vorangegangenen telefonischen
Abstimmung rügt er, dass eine formelle Beratung oder Abstimmung im Wahlvorstand entgegen § 56 Absatz 1 der
Bundeswahlordnung (BWO) unterblieben sei. Auf seine ausdrückliche Bitte sei lediglich ein Vermerk angefertigt 
worden. Dieser ersetze jedoch nicht die gesetzlich gebotene Gremienentscheidung und die Eintragung in die 
Wahlniederschrift „gemäß § 71 BWO“. 
Außerdem wendet er sich dagegen, dass es ihm als Versäumnis angelastet werde, bis zum 22. Februar 2025 um 
12:00 Uhr keinen Ersatzwahlschein beantragt zu haben. Dies verkenne den Charakter des § 28 Absatz 10 BWO, 
welcher nach Auffassung des Einspruchsführers lediglich eine Möglichkeit, nicht jedoch eine rechtliche Pflicht 
des Wahlberechtigten formuliere. Eine Obliegenheit zur aktiven Nachforschung bestehe nur dann, wenn der
Wähler vom Verlust oder Nichtzugang der Unterlagen bereits vor Fristablauf sicher Kenntnis erlangt habe. Dies sei 
bei ihm nicht der Fall, eine Sendungsnummer sei ihm nicht übermittelt worden. Der Einspruchsführer weist die 
Annahme zurück, dass das Versandrisiko allein beim Wähler liege. Trotz bereits im November 2024 bekannter 
Probleme bei der Papierbeschaffung und Zustelllogistik sei der angebliche Versand der Briefwahlunterlagen im 
Fall des Einspruchsführers erst am 10. Februar 2025 und damit weniger als zwei Wochen vor dem Wahltag
erfolgt. Die bloße Angabe des Versanddatums ersetze im Übrigen keinen individuellen Nachweis, dass die
Wahlunterlagen tatsächlich der Deutschen Post übergeben worden seien. Der Einspruchsführer rügt zudem, dass
seinem Hinweis auf die Möglichkeit einer missbräuchlichen Stimmabgabe nicht nachgegangen worden sei. 
Hinsichtlich der Rolle der Bundeswahlleiterin weist der Einspruchsführer darauf hin, dass diese bereits im
November 2024 öffentlich vor organisatorischen Engpässen gewarnt habe. Wenn infolgedessen bundesweit rund 
200.000 Briefwähler, insbesondere im Ausland, ihre Stimme nicht rechtzeitig hätten abgeben können, liege ein 
„absehbares systemisches Versagen“ vor. Es stelle sich die Frage, warum kein Lagerbestand an Druckpapier
vorgehalten worden sei. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist zulässig, soweit der Einspruchsführer den Nichterhalt von Briefwahlunterlagen, die
Verweigerung der Stimmabgabe bei der Urnenwahl sowie die Wahlvorbereitung hinsichtlich der Briefwahl rügt. Im
Übrigen ist der Einspruch unzulässig. Ein Wahleinspruch ist nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahl 
und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei 
muss es sich grundsätzlich um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder
Gemeindebehörden handeln, die im Rahmen eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung 
ergangen sind und das Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und 30 sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6). Weder die vom 
Einspruchsführer gerügte mangelnde Aufklärung seitens der Stadt Bergisch Gladbach noch die Art und Weise der 
Beantwortung eines Schreibens des Einspruchsführers durch die Bundeswahlleiterin im Nachgang der Wahl
stellen insofern taugliche Einspruchsgegenstände dar. 
II.  Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Es kann anhand des Vortrags kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler festgestellt werden. 
I.  Versand des Wahlscheins an den Einspruchsführer 
Hinsichtlich des Versands des Wahlscheins sowie der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer kann ein 
Wahlfehler nicht festgestellt werden. 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht
persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine
gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die
Unterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Die Art und Weise des Transports und damit auch die Auswahl des Beförderungsunternehmens 
obliegt dabei dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde. Mit Übergabe der Sendung an den
ermessensfehlerfrei ausgewählten Versanddienstleister geht das Transportrisiko auf den Wahlberechtigten über (vgl. 
nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlage 19). Eine Versandart mit Sendungsverfolgung schreibt die Vorschrift 
nicht vor. 
Hinsichtlich der Rechtzeitigkeit des Versands des Wahlscheins und der Briefwahlunterlagen ist zu
berücksichtigen, dass die zuständigen Stellen an die in den §§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die 
Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten Fristen gebunden sind. Vor der Zulassung der Wahlvorschläge durch 
den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. 
Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 
BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig (vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). 
Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die Gemeindebehörde zuständig ist, ist für die
Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der Kreiswahlleiter zuständig. Da die
zugelassenen Kreiswahlvorschläge sowie Landeswahlvorschläge spätestens am 20. Tag vor der Wahl, d. h. dem 
3. Februar 2025, bekanntzumachen waren (vgl. § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. der
Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag vom 
27. Dezember 2024 [BGBl. 2024 I Nr. 436]), konnte spätestens an diesem Tag auch mit dem Druck der
Stimmzettel begonnen werden. Vor diesem Hintergrund ist in der Lieferung der Stimmzettel am 7. Februar 2025 keine 
beanstandungswürdige Verzögerung zu sehen. Aus dem Vortrag des Einspruchsführers ergibt sich auch nicht, 
inwieweit sich eine im November 2024 befürchtete Papierknappheit tatsächlich ausgewirkt haben sollte. Ebenfalls 
nicht zu beanstanden ist der Versand der Briefwahlunterlagen am 10. Februar 2025 und damit am dritten Werktag 
nach Lieferung der Stimmzettel. Mit Blick auf die Laufzeitvorgabe in § 18 Absatz 4 des Postgesetzes (PostG), 
wonach als solche gekennzeichnete amtliche Wahl- und Abstimmungsunterlagen bis zum zweiten auf den
Einlieferungstag folgenden Werktag zugestellt werden sollen, durfte am 10. Februar 2025 auch noch von einer
rechtzeitigen Postzustellung im Inland ausgegangen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II.  Zurückweisung des Einspruchsführers von der Urnenwahl 
Auch die Zurückweisung des Einspruchsführers von der Stimmabgabe bei der Urnenwahl stellt keinen Wahlfehler 
dar. Gemäß § 56 Absatz 6 Nummer 2 BWO hat der Wahlvorstand Wähler zurückzuweisen, die keinen
Wahlschein vorlegen, obwohl sich im Wählerverzeichnis ein Wahlscheinvermerk nach § 30 BWO befindet, es sei denn, 
es wird festgestellt, dass er nicht im Wahlscheinverzeichnis eingetragen ist. Der Wahlscheinvermerk verhindert 
damit die verbotene mehrfache Teilnahme an der Wahl. Die Voraussetzungen für die Zurückweisung gemäß § 56 
Absatz 6 Nummer 2 BWO lagen hier vor. Der Einspruchsführer konnte im vorliegenden Fall mangels Erhalts der 
Briefwahlunterlagen einen Wahlschein am Tag der Wahl nicht vorlegen. Der Hinweis an den Einspruchsführer, 
dass er einen Ersatzwahlschein bis zum Vortag der Wahl, 12:00 Uhr, hätte beantragen können, war zutreffend 
und entspricht der Regelung in § 28 Absatz 10 BWO. 
Darüber hinaus ist auch ein Verfahrensfehler, wie ihn der Einspruchsführer rügt, nicht ersichtlich. Die telefonische 
Rücksprache mit dem Wahlamt der Stadt Bergisch Gladbach ist nicht zu beanstanden. Eine entsprechende
telefonische Rücksprache dient der in § 56 Absatz 6 Nummer 2 BWO vorgesehenen Klärung, ob der Wahlberechtigte 
entgegen dem Sperrvermerk nicht im Wahlscheinverzeichnis eingetragen ist. Sie dient somit gerade der
Vermeidung einer irrtümlichen oder fehlerhaften Zurückweisung von der Urnenwahl. Zudem handelt es sich bei einer 
Zurückweisung nach § 56 Absatz 6 BWO um eine gebundene Entscheidung. Die Vorschrift sieht daher – anders 
als etwa § 56 Absatz 7 BWO – keine „formelle Beratung“ oder Beschlussfassung durch den gesamten
Wahlvorstand vor. Soweit der Einspruchsführer im Übrigen auf die gebotene Eintragung einer solchen Zurückweisung in 
die Wahlniederschrift „gemäß § 71 BWO“ verweist, dürfte die Vorschrift über die Wahlniederschrift in § 72 
BWO gemeint sein. Nach § 72 Absatz 1 Satz 1 BWO ist über die Wahlhandlung sowie die Ermittlung und
Feststellung des Wahlergebnisses eine Niederschrift nach dem Muster der Anlage 29 zur Bundeswahlordnung zu
fertigen. Dieses sieht unter Ziffer 2.9 die Dokumentation besonderer Vorfälle während der Wahlhandlung vor. Als 
Beispiel ist insofern auch die Zurückweisung von Wählern in den Fällen des § 56 Absatz 6 BWO genannt. Die 
von der Landeswahlleiterin übersandte Wahlniederschrift des betreffenden Wahlbezirks 002-2 enthält einen
entsprechenden Vermerk. Hierzu wurde ein Auszug aus dem Wählerverzeichnis als Anlage zur Wahlniederschrift 
genommen, welcher hinsichtlich des Einspruchsführers sowohl den Sperrvermerk als auch die handschriftliche 
Ergänzung „9.12 ohne Wahlschein anwesend, hat nicht gewählt“ nebst Unterschrift enthält. Dem Erfordernis der 
Dokumentation besonderer Vorkommnisse in der Wahlniederschrift ist damit Genüge getan. 
III.  Im Übrigen kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Im Übrigen ist der Vortrag nicht hinreichend substantiiert, um eine Überprüfung im Rahmen des
Wahlprüfungsverfahrens auszulösen. In ständiger Entscheidungspraxis werden Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte 
Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen
konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). 
Der Einspruchsführer trägt keine konkreten Anhaltspunkte für eine missbräuchliche Stimmabgabe durch einen 
Dritten vor. Es handelt sich insoweit lediglich um eine vage Vermutung aufgrund des Nichterhalts der
Briefwahlunterlagen. 
Auch für eine „fahrlässige Vernachlässigung staatlicher Vorbereitungspflichten“ durch die Bundeswahlleiterin ist 
nichts ersichtlich. Soweit der Einspruchsführer insoweit auf den Umgang der Bundeswahlleiterin mit der im
November 2024 befürchteten Papierknappheit abstellt, kann kein Fehlverhalten festgestellt werden. Zum einen liegen 
bereits keinerlei Anhaltspunkte dafür vor, dass es zum Zeitpunkt der Beschaffung der Stimmzettel und der
weiteren Wahlunterlagen tatsächlich zu Engpässen gekommen wäre. Zum anderen ist die Beschaffung der Stimmzettel 
und der weiteren Wahlunterlagen gemäß § 88 BWO nicht Aufgabe der Bundeswahlleiterin, sondern im Rahmen 
der dezentralen Wahlorganisation Aufgabe der Kreis- und Landeswahlleiter sowie der Gemeindebehörden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 83 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 991/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 9. Juli 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 22. April 2025, das am 23. April 2025 per Telefax beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer wendet sich gegen die Nichtzulassung des Kreiswahlvorschlags „Pandemieaufklärung und 
grundgesetzkonforme Aufarbeitung sowie Reichtumsobergrenze wk272.stefan-welte.de“ im
Wahlkreis 272 Karlsruhe-Land durch den Kreiswahlausschuss vom 24. Januar 2025 sowie gegen die Zurückweisung 
der entsprechenden Beschwerde durch den Landeswahlausschuss vom 30. Januar 2025. Dadurch sei dieser
Wahlvorschlag den Wählern des Wahlkreises 272 Karlsruhe-Land vorenthalten worden, was die Wahlrechtsgleichheit 
verletze. 
Der Einspruchsführer macht geltend, dass die Gesamtzahl von 111 eingereichten Unterstützungsunterschriften 
für den Kreiswahlvorschlag aufgrund der verkürzten Frist durch die vorgezogene Bundestagswahl als ausreichend 
angesehen werden müsse. Die Anforderung von 200 Unterschriften sei unangemessen. Zudem sei der weitere 
Mangel des Kreiswahlvorschlags, dass drei Unterzeichner ihre Unterschriften nicht auf dem Kreiswahlvorschlag 
selbst geleistet hätten, heilbar gewesen. Denn der Wahlvorschlagsberechtigte habe die Unterschriften infolge von 
Umständen, die er nicht zu vertreten gehabt habe, nicht rechtzeitig erbringen können. Das dem
Kreiswahlvorschlag zugrundeliegende Formblatt der Anlage 13 zu § 34 Absatz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) sei für
Parteien konzipiert. Angesichts der verkürzten Frist und damit verbundener Eile zur Sammlung der
Unterstützungsunterschriften sei es versäumt worden, den Kreiswahlvorschlag von drei Unterstützern unterzeichnen zu lassen. 
Auf diese Pflicht sei zu keinem Zeitpunkt bis zum Fristende hingewiesen worden. Der Mangel sei vom
Wahlvorschlagsträger binnen 16 Stunden nach Fristende geheilt worden. Zudem sei die Argumentation des
Kreiswahlausschusses und des Landeswahlausschusses widersprüchlich, da ebenfalls bemängelt worden sei, dass auch die 
Wahlrechtsbescheinigung eines der drei Unterzeichner nicht beigebracht worden sei. Dies sei nicht
nachvollziehbar, wenn es schon an den drei Unterzeichnern des Kreiswahlvorschlags selbst gefehlt haben solle. Der
Einspruchsführer vertritt die Auffassung, dass der Kreiswahlausschuss „mit eigenem Ermessen“ den
Kreiswahlvorschlag hätte zulassen können. Zudem könne auf das „Sitzungsprotokoll“ des Kreiswahlausschusses kein Bezug 
genommen werden, da die Kreiswahlleitung dieses dem Einspruchsführer nicht übersendet habe. Im Übrigen
verweist der Einspruchsführer auf seine Beschwerde gegen die Nichtzulassung des Kreiswahlvorschlags vom 27. 
Januar 2025. Außerdem hat der Einspruchsführer seinem Einspruch die Niederschrift der Sitzung des
Landeswahlausschusses vom 30. Januar 2025 beigefügt. 
Ferner rügt der Einspruchsführer die Fünf-Prozent-Hürde des § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des
Bundeswahlgesetzes (BWG) als nicht mit dem Grundgesetz vereinbar. Dies habe das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil 
vom 30. Juli 2024 (BVerfGE 169, 236) bestätigt. Die Fünf-Prozent-Hürde stelle eine Ungleichbehandlung
gegenüber Parteien mit einem höheren Zweitstimmenergebnis dar.  
Schließlich macht der Einspruchsführer geltend, dass der Gesetzgeber „bis heute“ nicht gewährleistet habe, dass 
der politische Wille tatsächlich aller Wahlberechtigten zur Geltung komme. Bei der Bundestagswahl 2025 sei es 
„mehreren Millionen“ Wahlberechtigten nicht möglich gewesen, ihren Wählerwillen kundzugeben. Damit sei der 
Grundsatz der Gleichheit der Wahl verletzt worden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg 
Die Landeswahlleiterin Baden-Württemberg hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 272 Karlsruhe-Land mit Schreiben vom 5. Juni 2025 Stellung zum Vortrag des Einspruchsführers genommen. 
Der Einspruchsführer sei Vertrauensperson des Kreiswahlvorschlags „Pandemieaufklärung und
grundgesetzkonforme Aufarbeitung sowie Reichtumsobergrenze wk272.stefan-welte.de“ gewesen. Am 20. Januar 2025 um 
16:35 Uhr habe der Einspruchsführer den betreffenden Kreiswahlvorschlag mit unter anderem 116 Formblättern 
samt Unterstützungsunterschriften persönlich bei der Geschäftsstelle des Kreiswahlleiters abgegeben. Von diesen 
Formblättern seien fünf als ungültig anzusehen gewesen, sodass lediglich 111 statt der erforderlichen 200
Unterstützungsunterschriften vorgelegen hätten. Zudem hätten bis zum Ablauf der Einreichungsfrist am 20.
Januar 2025 um 18:00 Uhr die nach § 34 Absatz 3 BWO erforderlichen drei Unterstützungsunterschriften auf dem 
Kreiswahlvorschlag nach Anlage 13 BWO gefehlt. Die drei fehlenden Unterschriften habe der Einspruchsführer 
erst am 21. Januar 2025 nachgewiesen. Für eine der drei unterzeichnenden Personen sei die beigefügte
Wahlrechtsbescheinigung auch erst am 21. Januar 2025 bei der zuständigen Gemeinde eingeholt worden. Der
Kreiswahlausschuss habe in seiner Sitzung am 24. Januar 2025 festgestellt, dass der Kreiswahlvorschlag aus diesen 
Gründen mangelhaft sei, und daher beschlossen, ihn zurückzuweisen. Die gegen die Nichtzulassung des
Kreiswahlvorschlags eingelegte Beschwerde des Einspruchsführers sei vom Landeswahlausschuss am 30. Januar 2025 
einstimmig zurückgewiesen worden. 
Demnach sei der Einspruch zulässig, jedoch unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lasse sich kein 
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. Nach § 19 BWG i. V. m. § 1
Nummer 2 der Verordnung über die Abkürzung der Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag vom 27. Dezember 2024 (Bundesgesetzblatt 2024 I Nummer 436) seien Kreiswahlvorschläge dem 
Kreiswahlleiter spätestens am vierunddreißigsten Tag vor der Wahl, mithin am 20. Januar 2025 bis 18:00 Uhr, 
schriftlich einzureichen gewesen. Diese Frist erfordere nicht nur den rechtzeitigen Eingang des
Kreiswahlvorschlags selbst, sondern auch sämtlicher Unterlagen, die zum gesetzlich bestimmten Umfang des Wahlvorschlags 
gehörten und für die nicht eine spätere Nachreichung im Rahmen der Mängelbeseitigung noch gestattet sei. Die 
für den Kreiswahlvorschlag gemäß § 20 Absatz 3 Satz 1 BWG erforderliche Anzahl von 200
Unterstützungsunterschriften, wovon drei Unterschriften nach § 34 Absatz 3 BWO auf dem Kreiswahlvorschlag nach der
Anlage 13 BWO zu leisten seien, sowie der Nachweis der Wahlberechtigung der Unterstützer gemäß § 20
Absatz 3 Satz 2 BWG i. V. m. § 20 Absatz 2 Satz 3 zweiter Halbsatz 2 BWG gehörten zu den zwingend bis
Fristende vorzulegenden Unterlagen. Wenn die Unterlagen nicht vorlägen, seien diese Mängel gemäß § 25
Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG nicht heilbar. Daher sei der Kreiswahlvorschlag durch den Kreiswahlausschuss 
nach § 26 Absatz 1 Nummer 2 BWG zurückzuweisen gewesen. 
Außerdem teilt die Landeswahlleiterin mit, dass der Kreiswahlleiter glaubhaft widerlegt habe, dass der
Einspruchsführer nicht auf das Erfordernis der drei Unterzeichner auf dem Kreiswahlvorschlag selbst nach
Anlage 13 BWO hingewiesen worden sei. Die Hinweise hätten sich auf der Bekanntmachung des Kreiswahlleiters 
über die Einreichung von Kreiswahlvorschlägen vom 28. November 2024 und 2. Januar 2025 sowie unter Fußnote 
4 auf dem Wahlvorschlagsvordruck nach § 13 BWO befunden. 
Abschließend erklärt die Landeswahlleiterin, dass das Erfordernis von 200 Unterstützungsunterschriften nicht 
unangemessen sei. Dies habe das Bundesverfassungsgericht in seinen Beschlüssen vom 10. Dezember 2024 
(2 BvQ 73/24 und 2 BvE 15/23) klargestellt. Darin stelle das Bundesverfassungsgericht fest, dass die
Beschränkung des Wahlvorschlagsrecht gerechtfertigt sei, da diese dazu diene, Wählerstimmen zu bündeln und dadurch 
stabile Mehrheits- und Regierungsverhältnisse zu ermöglichen. Auch die Höhe des
Unterstützungsunterschriftenquorums sei nicht zu beanstanden, da es eine Teilnahme kleiner und neuer Parteien weder unmöglich mache noch 
unzumutbar erschwere. Zur Fünf-Prozent-Sperrklausel habe das Bundesverfassungsgericht mit Urteil vom 
30. Juli 2024 (BVerfGE 169, 236) entschieden, dass § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG gegen Artikel 21
Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) und Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG verstoße, aber bis zu einer Neuregelung mit 
der Maßgabe fort gelte, dass bei der Sitzverteilung Parteien mit weniger als fünf Prozent der Zweitstimmen nur 
dann nicht berücksichtigt würden, wenn ihre Bewerber in weniger als drei Wahlkreisen die meisten Erststimmen 
auf sich vereinigt hätten. 
Das Sekretariat des Wahlprüfungsausschusses hat dem Einspruchsführer mit Schreiben vom 11. Juni 2025
Gelegenheit zur Gegenäußerung auf die Stellungnahme der Landeswahlleiterin Baden-Württemberg gegeben, wovon 
der Einspruchsführer keinen Gebrauch gemacht hat. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags und der Stellungnahme wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungsgründe 
Der zulässige Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Die Nichtzulassung des Kreiswahlvorschlags „Pandemieaufklärung und grundgesetzkonforme Aufarbeitung 
sowie Reichtumsobergrenze wk272.stefan-welte.de“ im Wahlkreis 272 Karlsruhe-Land durch den
Kreiswahlausschuss war rechtmäßig. Gemäß § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 BWG hat der Kreiswahlausschuss einen
Kreiswahlvorschlag zurückzuweisen, wenn er den Anforderungen nicht entspricht, die durch dieses Gesetz und die 
Bundeswahlordnung aufgestellt sind, es sei denn, dass in diesen Vorschriften etwas anderes bestimmt ist. Dies 
war vorliegend der Fall, da der Kreiswahlvorschlag Mängel aufgewiesen hat. 
Nach § 20 Absatz 3 Satz 1 BWG müssen andere Kreiswahlvorschläge – in Abgrenzung von
Kreiswahlvorschlägen von Parteien nach § 20 Absatz 2 BWG – von mindestens 200 Wahlberechtigten des Wahlkreises persönlich 
und handschriftlich unterzeichnet sein. Außerdem musste der Kreiswahlvorschlag gemäß § 19 BWG i. V. m. 
§ 1 Nummer 2 der Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag bis zum vierunddreißigsten Tag vor der Wahl, mithin bis zum 20. Januar 2025, bis 18:00 Uhr 
schriftlich bei dem Kreiswahlleiter eingereicht werden. Dem hat der betreffende Kreiswahlvorschlag nicht
entsprochen, da bis zum Fristende lediglich 111 gültige Unterstützungsunterschriften von dem Einspruchsführer als 
der Vertrauensperson des Kreiswahlvorschlags eingereicht worden sind. Soweit der Einspruchsführer meint, die 
Anforderung von 200 Unterstützungsunterschriften sei aufgrund der vorgezogenen Neuwahl und der dadurch 
verkürzten Frist unangemessen, ist er darauf zu verweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche 
Bundestag in ständiger Entscheidungspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht 
vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde 
eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900,
Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]).  
Des Weiteren fehlte es dem Kreiswahlvorschlag an den gemäß § 34 Absatz 3 Satz 1 BWO notwendigen
Unterschriften von drei Unterzeichnern des Wahlvorschlags auf dem Kreiswahlvorschlag selbst bis zum Fristende am 
20. Januar 2025 um 18:00 Uhr. Hinweise auf diese Pflicht, wenngleich unerheblich, ließen sich nach den Angaben 
der Landeswahlleiterin sowohl der Bekanntmachung des Kreiswahlleiters über die Einreichung von
Kreiswahlvorschlägen vom 28. November 2024 und 2. Januar 2025 sowie der Fußnote 4 des Wahlvorschlagsvordrucks auf 
Anlage 13 zu § 34 Absatz 1 BWO entnehmen. Entgegen der Ansicht des Einspruchsführers war diese Pflicht auch 
gerade nicht für Parteien konzipiert, wie die Abgrenzung zu § 34 Absatz 2 BWO zeigt. Dieser Mangel war auch 
gemäß § 25 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG nicht mehr am Folgetag heilbar, da aufgrund des Fehlens der
ausreichenden Anzahl an Unterstützungsunterschriften bereits kein gültiger Wahlvorschlag vorlag. Es kommt somit 
nicht mehr darauf an, dass auch der Nachweis der Wahlberechtigung einer auf dem Kreiswahlvorschlag
unterzeichnenden Person entgegen § 34 Absatz 3 Satz 2 BWO i. V. m. § 34 Absatz 4 Nummer 3 BWO sowie § 20
Absatz 3 Satz 2 BWG i. V. m. § 20 Absatz 2 Satz 3 zweiter Halbsatz BWG erst nach Fristablauf vorgelegt wurde. 
Der Einspruchsführer irrt, soweit er meint, dass eine andere Entscheidung im Ermessen des Kreiswahlausschusses 
gelegen hätte. Vielmehr handelte es sich aufgrund des Vorliegens der Voraussetzungen des § 26
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 BWG um eine gebundene Entscheidung des Kreiswahlausschusses. Die Zurückweisung 
der Beschwerde gegen die Nichtzulassung des Kreiswahlvorschlags durch den Landeswahlausschuss gemäß 
§ 26 Absatz 2 BWG war somit ebenfalls rechtmäßig. 
Der Vortrag des Einspruchsführers in Bezug auf das nicht übersandte „Sitzungsprotokoll“ des
Kreiswahlausschusses lässt ebenfalls keinen Wahlfehler erkennen. § 36 Absatz 5 BWO sieht lediglich vor, dass der Kreiswahlleiter 
die Entscheidung des Kreiswahlausschusses über die Zulassung der Kreiswahlvorschläge in der Sitzung im
Anschluss an die Beschlussfassung unter kurzer Angabe der Gründe und Hinweis auf den zulässigen Rechtsbehelf 
bekanntgibt. Dies meint grundsätzlich die Bekanntgabe der Entscheidung im Rahmen der öffentlichen Sitzung 
des Kreiswahlausschusses, an dem die Vertrauensperson des Wahlvorschlagsträgers teilnehmen kann. Ein
gesonderter Anspruch auf eine schriftliche Begründung ist gesetzlich nicht statuiert und auch nicht geboten (vgl. Wolf, 
in: BWahlG, 12. Auflage 2025, § 26 Randnummer 33). Der Einspruchsführer trägt nicht vor und es gibt keine 
Anhaltspunkte dahingehend, dass ihm die Entscheidung des Kreiswahlausschusses dementsprechend nicht oder 
fehlerhaft bekanntgegeben worden sei. 
2. Soweit sich der Einspruchsführer gegen die Fünf-Prozent-Hürde wendet, ist entsprechend der zutreffenden 
Ausführungen der Landeswahlleiterin festzustellen, dass das Bundesverfassungsgericht mit Urteil vom 
30. Juli 2024 entschieden hat, dass die in § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG vorgesehene Sperrklausel mit dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Grundgesetz unvereinbar ist, jedoch bis zu einer Neuregelung mit der Maßgabe fort gilt, dass bei der
Sitzverteilung Parteien, die weniger als fünf Prozent der im Wahlgebiet abgegebenen gültigen Zweitstimmen erhalten
haben, nur dann nicht berücksichtigt werden, wenn sie in weniger als drei Wahlkreisen die meisten Erststimmen 
errungen haben (BVerfGE 169, 236 [239, 288]). Gegen die verfassungsgemäße Anwendung des § 4
Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG bei der Bundestagswahl am 23. Februar 2025 bestehen somit keine Bedenken. 
3. Der übrige Vortrag des Einspruchsführers, wonach der Gesetzgeber „bis heute“ nicht gewährleistet habe, 
dass der politische Wille tatsächlich aller Wahlberechtigten zur Geltung komme und dass es bei der
Bundestagswahl 2025 für „mehrere Millionen“ Wahlberechtigte nicht möglich gewesen sei, ihren Wählerwillen
kundzugeben, ist als unsubstantiiert einzustufen. Es ist unklar, gegen welche konkreten Handlungen oder Unterlassungen 
im Zusammenhang mit der Bundestagswahl sich der Einspruchsführer hiermit genau wenden will.
Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht 
hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag enthalten, werden in
ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 84 
Stellungnahme der Vertreter der Fraktion der AfD zur Beschlussempfehlung zum Wahleinspruch mit 
dem Az. WP 951/25 
 
Die Vertreter der Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD) im Wahlprüfungsausschuss erachten die
Empfehlung des Wahlprüfungsausschusses – mit Ausnahme der Ablehnung des Einspruchs des Einspruchsführer zu 
3. (RA H. K.) als unzulässig – als rechtsfehlerhaft. 
Im Hinblick auf die im Hinblick auf weitere Einspruchsführer erfolgte teilweise Abweisung als unzulässig fehlt 
es an der Entscheidungsreife, weil der Wahlprüfungsausschuss es unterlassen hat, dem
Verfahrensbevollmächtigten eine Frist zur Nachreichung einer schriftlichen Vollmacht der Einspruchsführer zu setzen. Die weiteren
angeführten Gründe für die teilweise Unzulässigkeit sind unzutreffend. 
In der Sache selbst verkennt der Ausschuss seine Funktion als gerichtsähnliches bzw. im Hinblick auf den
herbeizuführenden Beschluss des Bundestages als gerichtsersetzendes Gremium, dessen wichtigste Aufgabe darin 
besteht, den Sachverhalt umfassend aufzuklären. Insoweit fehlt es dem Ausschuss an der gebotenen neutralen und 
objektiven Betrachtung der geltend gemachten Wahlfehler, was zur Bewertung der Ausschussmehrheit geführt 
hat, dass das Vorbringen der Einspruchsführer durch anderslautende Stellungnahmen bzw. im Hinblick auf den 
Inhalt von Niederschriften als entkräftet bzw. widerlegt angesehen wird.  
Im Einzelnen ist insbesondere auf folgende Gesichtspunkte näher einzugehen: 
I. Sachverhalt: 
1. Verfahren WP 951/25 („WABEO“): 
Das Verfahren betrifft den Einspruch der Projektgruppe „WABEO“ (Wahlbeobachtung), einem
Zusammenschluss von 223 namentlich benannten Wahlberechtigten, die gemäß § 2 Abs. 3, 2. HS WahlPrG die interne
Koordinatorin Frau S. T. als Bevollmächtigte benannt haben. Neben der Gruppe von Wahlberechtigten als
Einspruchsführer zu 1. haben die benannten Mitglieder der Gruppe jeweils einzeln als Einspruchsführer zu 2.
Einspruch eingelegt. Weitere Einspruchsführer sind Rechtsanwalt H. K. als Einspruchsführer zu 3. und Rechtsanwalt 
R. L. als Einspruchsführer zu 4. In dem am 23.04.2025, dem letzten Tag der Einspruchsfrist, per Telefax unter 
seinem Briefkopf übermittelten Schriftsatz wird Rechtsanwalt R. L. als „Verfahrensbevollmächtigter zu 1., 2. und 
4.“ benannt; der Schriftsatz ist auch von ihm unterzeichnet. Zugleich wurde eine von der Bevollmächtigten der 
Gruppe „WABEO“, Frau S. T., unterzeichnete, auf den 22.04.20205 datierte Vollmacht für Rechtsanwalt R. L. 
mit dem Betreff „alle Angelegenheiten im Zusammenhang mit dem Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen 
Bundestag vom 23.02.2025 gemäß § 2 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrG)“ vorgelegt. Zudem wird in der
Einspruchsschrift vom 23.04.2025 von Rechtsanwalt R. L. „ordnungsgemäße Vollmacht anwaltlich versichert“. 
Im Übrigen Sache kann auf die ausführliche Darstellung in der Beschlussempfehlung unter Ziff. I sowie Ziffer 
III.1 und III.2 verwiesen werden. 
2. Verfahren WP 419/25 (R. M.): 
Das Verfahren betrifft den Briefwahlbezirk 16 der Stadt Schifferstadt im Wahlkreis 207 Neustadt – Speyer- Der 
Einspruchsführer jenes Verfahrens ist zugleich Teil der Einspruchsführer im vorliegenden Verfahren. Der vom 
Einspruchsführer R. M. isoliert eingelegte Einspruch ist identisch mit dem Vortrag zu Ziff. I. 1. k) hh sowie 2. b) 
der Beschlussempfehlung, bezieht sich darüber hinaus aber nicht nur auf die Ergebnisfeststellung, sondern auch 
auf die Wahlhandlung. Im Hinblick auf den vom Einspruchsführer R. M. isoliert eingelegten weiteren Einspruch 
ergibt sich die Besonderheit, dass hierzu eine ausführliche nur auf dieses Verfahren bezogene Stellungnahme des 
Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz vorliegt, die die Gesamtumstände besonders ausführlich dokumentiert. 
Das Ausschusssekretariat hat diese Stellungnahme des Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz vom 22.04.2025
beigezogen und am 29.04.2025 im Gruppenlaufwerk für die Ausschussmitglieder in den Ordner für das Verfahren 
WP 951/25 eingestellt. Ob den Einspruchsführern zur Beiziehung dieser Stellungnahme rechtliches Gehör
gewährt wurde, ist nicht ersichtlich. 
Aus der Niederschrift des Briefwahlvorstandes gemäß Anlage 31 BWO ergibt sich, dass der betreffende
Briefwahlvorstand mit neun Personen besetzt war und zwei Hilfskräfte zugezogen waren. Eine nähere Überprüfung 
der Zusammensetzung des ehrenamtlichen Briefwahlvorstands ergab Folgendes: Die Vorsteherin ist
namensgleich zu einer Person, die derzeit stellvertretende Vorsitzende des SPD-Ortsverein Schifferstadt ist. Bei der Wahl 
zum Stadtrat der Stadt Schifferstadt im Jahr 2019 kandidierte diese Person auf Platz 4 der Liste der SPD sowie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
im Jahr 2024 auf Platz 3, als sie als erste Nachrückerin gewählt wurde. Die stellvertretende Vorsteherin ist
namensgleich mit einer Person, die bei der Wahl zum Stadtrat der Stadt Schifferstadt im Jahr 2019 auf der Liste der 
CDU kandidierte. Bei der Schriftführerin sowie der stellvertretenden Schriftführerin handelt es sich um Personen, 
die namensgleich mit Mitarbeitern der Stadtverwaltung Schifferstadt sind. Der Beisitzer unter ldf. Nr. 8 der
Niederschrift ist namensgleich mit einer Person, die bei der Wahl zum Stadtrat der Stadt Schifferstadt sowohl im Jahr 
2019 als auch im Jahr 2024 auf der Liste der Freien Wählergruppe Schifferstadt e. V. kandidierte und jeweils in 
den Stadtrat gewählt wurde. Die an erster Stelle angeführte Hilfskraft ist namensgleich mit einer Person, die im 
Internetauftritt des von ihr mitbetriebenen Kommunikationsunternehmens angibt, seit 2022 Grundschulkinder in 
interkulturellen Feriensprachkursen (DaZ) des Ministeriums für Bildung Rheinland-Pfalz zu unterrichten, wobei 
die Abkürzung „DaZ“ für „Deutsch als Zweitsprache“ steht. 
II. Zulässigkeit 
Die Ausschussmehrheit hält den Einspruch zunächst nur insoweit für zulässig, als Rechtsanwalt R. L. den
Einspruch für Frau S. T. sowie für sich selbst eingelegt hat, weil es im Übrigen mangels einer vorgelegten Vollmacht 
an der nach § 2 Abs. 3, 1. Hs. WahlPrG vorgeschriebenen Schriftform fehle; im Wahlprüfungsverfahren sei die 
anwaltliche Versicherung des Vorliegens einer entsprechenden Vollmacht nicht ausreichend und könne die
Vollmacht nach Ablauf der Einspruchsfrist nicht mehr nachgereicht werden.  
Die Ausschussmehrheit sieht den Einspruch weiterhin als unzulässig an, soweit die „Einspruchsführer begehren, 
Wahlvorständen für zukünftige Wahlen eine bestimmte Vorgehensweise aufzugeben. …“ sowie im Hinblick auf 
die Bezugnahme auf ein Schreiben vom 27. März 2025 der Kreiswahlleiterin Neustadt-Speyer und die Rüge der 
Stellungnahme der Stadt Nürnberg im Wahlprüfungsverfahren. 
1. Einhaltung der Schriftform 
Im Hinblick auf die Wahrung der Schriftform für die Einlegung und Begründung des Einspruchs überspannt die 
Ausschussmehrheit die gebotenen und zulässigen Anforderungen aus § 2 Abs. 3, 1. HS WahlPrG. 
Die fehlende Vorlage einer Vollmacht jedes einzelnen Mitglieds der Gruppe „WABEO“ führt nicht unmittelbar 
zur Unzulässigkeit der betroffenen Einsprüche wegen eines Formmangels. 
a) Die Notwendigkeit der Vorlage von Einzelvollmachten aller Mitglieder der Gruppe „WABEO“ entfällt nicht 
aufgrund der Vorlage einer Vollmacht der insoweit nach § 3 Abs. 2, 2. HS benannten Gruppenbevollmächtigten 
S. T., wobei dahinstehen kann, ob der auf der Vollmacht angegebene Betreff überhaupt geeignet war,
Rechtsanwalt R. L. im Namen der gesamten Gruppe „WABEO“ zu bevollmächtigen oder ob die Vollmacht als
Einzelvollmacht nur für Frau S. T. auszulegen ist. Denn in jedem Fall wäre der Nachweis einer Vollmacht für die Gruppe 
nur dann geführt, wenn von allen Gruppenmitglieder Einzelvollmachten vorlägen, die Frau S. T. als
Gruppenbevollmächtigte benennen. Dies ist jedoch nicht der Fall. 
b) Der Zweck der Vorschrift des § 2 Abs. 3, 1. HS WahlPrG besteht darin, Rechtsklarheit über die Identität und 
das Begehren des Einspruchsführers zu schaffen, das Gebot der Schriftlichkeit ist mithin wie in § 23 Abs. 1 S. 1 
BVerfGG zu verstehen (vgl. Michl, Wahlrecht, § 2 WahlPrG, RN 8). 
Im Hinblick auf die Einlegung durch Rechtsanwalt R. L. per Telefax ist insoweit dem Formerfordernis des § 2 
Abs. 3, 1. Hs. WahlPrG genüge getan. Zur Frage der Bevollmächtigung enthält das Wahlprüfungsgesetz nur die 
Bestimmung in § 2 Abs. 3, 2. HS für die Konstellation eines gemeinschaftlichen Einspruchs, wonach zur
Vereinfachung der Kommunikation zwischen Gericht und Einspruchsführern letztere einen Bevollmächtigten bestellen 
sollen. Abgesehen davon, dass es sich nur um eine Sollvorschrift handelt, enthält diese Bestimmung ohnehin 
keine weitere Vorgabe für den Nachweis der Bevollmächtigung. 
c) Das Wahlprüfungsverfahren des Bundestages stellt ein gerichtsähnliches bzw. gerichtsersetzendes Verfahren 
dar. Das Bundesverfassungsgericht bezeichnet den Bundestag insoweit als Vorinstanz und das
Wahlprüfungsverfahren des Bundestages als primäres Tatsachenfeststellungsverfahren, dem mit der Wahlprüfungsbeschwerde ein 
verfassungsgerichtliches Kontrollverfahren nachfolgt (vgl. BVerfG, Beschluss vom 12.01.2022, 2 BvC 17/18, 
BVerfGE 160, 129-164 – Juris, RN 106, 107). Auch das Wahlprüfungsverfahren betrifft damit unmittelbar den 
„Zugang zum Recht“. Unabhängig davon, ob man Art. 41 Abs. 2 GG als lex specialis zu Art. 19 Abs. 4 GG 
ansieht, ist es jedenfalls nicht zu rechtfertigen, im Rahmen des Zugangs zum Wahlprüfungsverfahren des
Deutschen Bundestages § 2 Abs. 3, 1. HS WahlPrG strenger auszulegen, als es §§ 22, 23 BVerfGG für den Zugang 
zum Bundesverfassungsgericht im Allgemeinen und hier zur Wahlprüfungsbeschwerde vorsehen. Auch für
Anträge an das Bundesverfassungsgericht ist nach § 23 Abs. 1 S. 1 BVerfGG die Schriftform vorgeschrieben, nach 
S. 2 der Vorschrift sind sie zu begründen und Beweismittel anzugeben. Mit Ausnahme der mündlichen Verhand-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lung besteht vor dem Bundesverfassungsgericht kein Vertretungszwang, sofern jedoch ein Bevollmächtigter
bestellt wird, muss zwingend eine schriftliche Vollmacht vorgelegt werden, die sich ausdrücklich auf das Verfahren 
bezieht (§ 22 Abs. 2 BVerfGG). Das Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht unterscheidet hierbei zwischen 
dem Nachweis der Bevollmächtigung und der einzuhaltenden Frist für die Einleitung des Verfahrens, so dass auch 
noch nach Ablauf der jeweils zu beachtenden Frist, die Vollmacht nachgereicht werden kann (vgl. BeckOK B
VerfGG, § 22 BVerfGG, RN 32; Barczak, § 22 BVerfGG, RN 24). Eine Behandlung als unzulässig kommt erst in 
Betracht, wenn der Antragsteller den Mangel der Vollmacht trotz Fristsetzung des Gerichts nicht beseitigt (vgl. 
BeckOK BVerfGG, a. a. O., RN 33; Barczak, a. a. O., RN 25). 
d) Der Wahlprüfungsausschuss war damit gehalten, dem Verfahrensbevollmächtigten der Einspruchsführer eine 
Frist zur Nachreichung der notwendigen Vollmachten zu setzen. Dies hätte jedenfalls zum Zeitpunkt der
Aufforderung an die Landeswahlleiter, zum vorliegenden Einspruch Stellung zu nehmen, erfolgen können, da spätestens 
zu diesem Zeitpunkt die Sichtung des Einspruchs so weit abgeschlossen war, dass der Mangel der Vollmacht 
feststand. Ausweislich der der Stellungnahme des Landeswahlleiters Bayern vom 01.10.2025 beigefügten
pflichtwidrigen „Nicht-Stellungnahme“ des Wahlamtes der Stadt Nürnberg vom 18.09.2025 (vgl. hierzu unten Ziff. II. 
3. b), aus der jedoch gesamte Vorgang nachzuvollziehen ist, war dies spätestens zum Zeitpunkt der Versendung 
der Email des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses an die Landeswahlleiter am 02.09.205 der Fall.
Angesichts der notwendigen Dauer nur für die Aufbereitung und Darstellung des Sachverhalts hätte auch eine
besonders großzügige Frist zur Nachreichung der Vollmachten das Verfahren nicht verzögert, nachdem der erste
Beschlussentwurf ohnehin erst am 26.03.2025 an die Berichterstatter versandt werden konnte. 
2. Fall des Einspruchsführers zu 3.  
Der Einspruchsführer zu 3. Rechtsanwalt H. K. ist nicht selbst als Wahlbeobachter aufgetreten und nicht Teil der 
Gruppe „WABEO“. Eine Einzelvollmacht von ihm wurde nicht vorgelegt und in der Einspruchsschrift ist er bei 
der Benennung von Rechtsanwalt R. L. als Verfahrensbevollmächtigter nicht als Einspruchsführer „zu 3.“
aufgeführt. Der Wortlaut der auf S. 3 der Einspruchsschrift gewählten Formulierung „Verfahrensbevollmächtigter zu 
1., 2., 4.“ lässt zumindest keinen Willen von Rechtsanwalt R. L. erkennen, alle Einspruchsführer vertreten zu 
wollen und lässt zwanglos die Auslegung zu, dass der Einspruchsführer zu 3. nicht von ihm vertreten werden soll. 
Die Auslegung, dass hiermit die Vertretung der Einspruchsführer „1. bis 4.“ gemeint war, ist mit dem Wortlaut 
nicht vereinbar. Sofern es sich um Schreib- oder Diktatversehen handelt und die Einspruchsführer „1., 2., 3.“ 
gemeint waren, hat sich dies in der Einspruchsschrift nicht niedergeschlagen, so dass sich eine entsprechende 
Auslegung jedenfalls im Hinblick auf das Schriftformerfordernis verbietet. Im Übrigen verbleibt auch der
Widerspruch, dass die Gruppenbevollmächtigte Frau S. T. auf S. 23 der Einspruchsschrift in Bezug auf die erteilte 
Vollmacht als „Einspruchsführerin zu 3.“ bezeichnet wird. 
Bei Berücksichtigung aller Umstände lässt sich ein Vertretungswille von Rechtsanwalt R. L. im Hinblick auf den 
Einspruchsführer zu 3. nicht sicher feststellen. Da Rechtsanwalt H. K. die Einspruchsschrift nicht ebenfalls
unterzeichnet hat, ist der Einspruch im Hinblick auf seine Person unzulässig. 
3. Statthaftigkeit  
a) Die Beschlussempfehlung weist zutreffend darauf hin, dass ein Wahleinspruch nur statthaft und damit zulässig 
ist, soweit er sich auf die Gültigkeit der Wahlen zum Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der
Vorbereitung oder Durchführung der Wahl bezieht. Sie sieht die Einsprüche dementsprechend als unzulässig an, soweit 
diese darauf zielten, für zukünftige Wahlen den Wahlvorständen eine bestimmte Vorgehensweise aufzugeben.  
Diese Ausführungen sind zwar rechtlich zutreffend, jedoch sachlich falsch, da es an einem entsprechenden
Begehren der Einspruchsführer fehlt. Die entsprechende Passage in der Beschlussempfehlung bezieht sich offenbar 
auf die Gegenäußerung zu den Stellungnahmen der Landeswahlleiter. Dort wird auf den Seiten 52 und 53 das 
Begehren der Einspruchsführer durch die dort angebrachten Anträge Ziff. 1 und Ziff. 2 neu gefasst und durch 
einen Hilfsantrag ergänzt. Wenn es auf S. 54 sodann heißt „Die Einspruchsführer regen ferner an, den
Wahlvorständen wird aufzugeben …“ (sic) ist sowohl der Systematik des Schriftsatzes wie auch der gewählten
Formulierung eindeutig zu entnehmen, dass es sich insoweit nicht mehr um förmliche Anträge geht, die der Ausschuss zu 
bescheiden hat, sondern um einen unverbindlichen Hinweis, den zu ignorieren der Wahlprüfungsausschuss frei 
ist, ohne dass sich daraus eine Beschwer der Einspruchsführer ableiten ließe.  
Dagegen lässt sich dieses Vorbringen zwanglos als Aufforderung an den Wahlprüfungsausschuss auslegen, dem 
Behren der Einspruchsführer entsprechende Prüfbitten an die Bundesregierung zu beschließen, was anerkannte 
Praxis der Arbeit des Wahlprüfungsausschusses ist (vgl. zuletzt Bundestagsdrucksache 16/1800,
Beschlussempfehlung Ziff. 2 mit vier Prüfbitten; Bundestagsdrucksache 16/5700, Beschlussempfehlung Ziff. 2 mit sechs
Prüfbitten; Bundestagsdrucksache 17/6300, Beschlussempfehlung Ziff. 2 mit zwei Prüfbitten; Bundestagsdrucksache 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
18/5050, Beschlussempfehlung Ziff. 2 mit zwei Prüfbitten). 
b) Soweit die Beschlussempfehlung das Vorbringen der Einspruchsführer als unstatthaft und damit als unzulässig 
behandelt, weil Stellungnahmen von Wahlorganen nach der Wahl keine tauglichen Einspruchsgegenstände seien, 
da sich diese nicht mehr auf die Gültigkeit der längst abgeschlossenen Wahl oder die Verletzung von Rechten bei 
deren Vorbereitung oder Durchführung hätten auswirken können, verkennt die Ausschussmehrheit, dass das
diesbezügliche Vorbringen keinen selbständigen Wahlfehler beschreiben soll, sondern indiziell der Darlegung und 
dem Nachweis einer Verletzung des Grundsatzes der Öffentlichkeit durch Behinderung der Wahlbeobachtung 
dient, indem besonders drastische Entgleisungen von Wahlorganen angeführt werden, aus sich auf eine weit
verbreitete unzulässige Ablehnungshaltung gegenüber privater Wahlbeobachtung schließen lässt. Zumindest aber 
runden diese Beispiele den Vortrag colorandi causa ab. 
Die beiden in der Beschlussempfehlung angeführten Beispiele betreffen zunächst ein Schreiben der
Kreiswahlleiterin Neustadt-Speyer an den Einspruchsführer R. M. Diesen bezeichnet sie zunächst als „sogenannter
Wahlbeobachter“, bevor sie zum Abschluss des Schreibens mit einer „persönlichen Anmerkung“ in unfassbarer Weise 
eskaliert: „Wenn Sie in ihrer Mail davon sprechen, dass den Mitgliedern des Wahlvorstandes gesagt werden muss, 
dass Sie als Bürger und „Wahlbeobachter" nicht der „Feind" der Wahlhelferinnen und Wahlhelfer sind, so sollten 
Sie doch davon ausgehen, dass Sie durch das bloße Auftreten als selbsternannter »Wahlbeobachter« allen
Mitgliedern des-Wahlvorstandes damit zu verstehen geben, deren Loyalität und Gesetzestreue in Frage zu stellen und 
latent möglichen Wahlbetrug unterstellen. … Damit leisten Sie keinen ehrenamtlichen Dienst an unserer
Demokratie, sondern schwächen diese durch das Säen von Misstrauen und einer unterschwelligen Diskreditierung der 
Ehrenamtlichen im Wahldienst …“. Vielsagend ist das Schweigen des Landeswahlleiters Rheinland-Pfalz in
seiner Stellungnahme, die sich zu diesem geradezu pervertierten Verständnis des Grundsatzes der Öffentlichkeit der 
Wahl nicht verhält, obwohl ihm das Schreiben der Kreiswahlleiterin bekannt sein musste, nachdem diese selbst 
angibt, dem Landeswahlleiter einen Abdruck ihres Schreibens zu übersenden. Der Vorgang wiegt umso schwerer, 
als es sich beim Unterzeichner der Stellungnahme des Landeswahlleiters auch noch um einen ausgewiesenen 
Kenner, wenn nicht Experten, des Wahlrechts handelt, der Mitherausgeber der Fachzeitschrift „Zeitschrift für 
Wahlorganisation und Wahlrecht“ (ZWW; bis 2024: KommunalPraxis Wahlen) ist und dort regelmäßig seit
Jahren regelmäßig eigene Aufsätze zu wahlrechtlichen Themen insbesondere auch aus Sicht der Praxis veröffentlicht. 
Weitaus kürzer, aber nicht weniger aussagekräftig verhält es sich mit der Äußerung eines hochrangigen
Mitarbeiters im Wahlamt/Amt für Stadtforschung und Statistik der Stadt Nürnberg - in der Beschlussempfehlung
verbrämend mit „(fehlenden) Stellungnahmen der Stadt Nürnberg“ zusammengefasst. Nachdem das
Ausschusssekretariat die Landeswahlleiter zur Stellungnahme zu den ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich betreffenden als
Wahlfehler vorgetragenen Vorkommnissen aufgefordert hatte, leitete der Landeswahlleiter Bayern den Vorgang
zusammen mit dem Einspruch an alle Kreiswahlleiter zwecks Stellungnahme weiter, dem mit Ausnahme von
Nürnberg alle Kreiswahlleiter nachgekommen sind. Die Nürnberger Stellungnahme (Wahlkreise Nürnberg Nord und 
Nürnberg-Süd) zu drei geltend gemachten Vorkommnissen beschränkt sich auf die pflichtwidrige (vgl. § 5 Abs. 
4 Satz 1 WahlPrG) und disziplinarwürdige Verweigerung einer Sachantwort: „Die geschilderten Sachverhalte 
beruhen auf Aussagen selbsternannter Wahlbeobachter/innen. Dazu werden wir keine Stellung nehmen. Die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag ist in Nürnberg ordnungsgemäß verlaufen.“ Bezeichnend ist dabei auch, dass weder 
die Bundeswahlleiterin noch der Landeswahlleiter Bayern sich zu diesem unfassbaren Fehlverhalten eines
hochrangigen Verwaltungsmitarbeiters der zweitgrößten Stadt Bayerns verhalten und dieses kritisch einordnen. 
III. Begründetheit 
1. Ausgestaltung des Wahlprüfungsverfahrens 
Das nach Art. 41 GG Abs. 1, Abs. 2 zweistufig ausgestaltete System der Wahlprüfung ist in materieller Hinsicht 
im Wahlprüfungsgesetz nur rudimentär ausgestaltet, jedoch durch jahrzehntelange Praxis des
Wahlprüfungsausschusses und Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts konkretisiert. 
Trotz der Geltung des Untersuchungsgrundsatzes auch im nachfolgenden Verfahren der
Wahlprüfungsbeschwerde vor dem Bundesverfassungsgericht kommt dem Wahlprüfungsverfahrens des Deutschen Bundestags 
als primäres Tatsachenfeststellungsverfahren (vgl. oben, Ziff. II. 1 c) besondere Bedeutung zu. Denn das
Bundesverfassungsgericht hat weder die Verpflichtung noch das Recht zu eigenen Ermittlungen und Beweiserhebungen, 
wenn der Wahlprüfungsausschuss diese fehlerfrei als nicht erforderlich angesehen hat (vgl. BVerfG, Urteil vom 
19.12.2023, 2 BvC 4/23, BVerfGE 167, 329-442 - Juris, RN 114). Das Bundesverfassungsgericht ist damit im 
Hinblick auf die Entscheidungszuständigkeit des Bundestages (ausgenommen sind daher z. B. Fragen zur geltend 
gemachten Verfassungswidrigkeit einer Norm) mit Ausnahme einer unzureichenden Beweiserhebung durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundestag grundsätzlich nur Tatsacheninstanz für die Geschehensabläufe im Verfahren des
Wahlprüfungsausschusses und des Bundestages, nicht jedoch für die Geschehensabläufe, die Gegenstand der Prüfung durch den 
Wahlprüfungsausschuss waren (BVerfG, a. a. O.). Die Prüfung der zur Begründung des Einspruchs vorgetragenen 
Umstände muss daher umfassend durch den Wahlprüfungsausschuss erfolgen, der sich nicht der Notwendigkeit 
einer aufwendigen Beweisaufnahme durch Zeugenvernehmungen entziehen darf. 
Der Prüfungsgegenstand des Wahlprüfungsverfahrens des Bundestages wird im Sinne einer Begrenzung bestimmt 
durch den substantiiert vorgetragenen Einspruch. Im Rahmen der Substantiierung wird der Vortrag konkreter 
Wahlfehler verlangt, die im Rahmen einer Beweiserhebung auf ihre Richtigkeit überprüft werden können. Die 
Art und Weise sowie der Umfang der Ermittlungen sind zudem davon abhängig, welche Bedeutung und welche 
Tragweite dem substantiiert vorgetragenen Wahlfehler zukommt. Entscheidend ist damit die Frage der
Mandatsrelevanz, d. h. die Frage, ob ein Wahlfehler nach der allgemeinen Lebenserfahrung konkret und nicht ganz
fernliegend geeignet war, sich auf die Sitzverteilung auszuwirken (Grundsatz der potentiellen Kausalität, vgl. BVerfG, 
a. a. O., RN 234, 235), da ein Wahlfehler den in einer Wahl zum Ausdruck gebrachten Volkswillen nur dann 
verletzen kann, wenn sich ohne ihn eine andere für die Mandatsverteilung relevante Mehrheit ergäbe (BverfGG, 
a. a. O., RN 237). 
Ausgestaltung und Praxis der Wahlprüfung haben damit zur Folge, dass Wahlfehler so gut wie nie dazu führen, 
dass eine Wahl tatsächlich wiederholt wird oder zumindest das festgestellte Ergebnis in größerem Umfang einer 
Überprüfung durch Nachzählung unterzogen wird. In der Literatur wird dieser Befund – in Bezug auf das
Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht, aber gleichwohl im Wahlprüfungsverfahren des Bundestages gültig – 
wie folgt beschrieben: „Die Bedeutung der Wahlprüfungsbeschwerde steht in einem Spannungsverhältnis zu dem 
Befund, dass sie (fast) »immer erfolglos, nicht aber zwecklos« ist (vgl. Michl, Wahlrecht, § 48 BVerfGG, RN 2). 
Die teilweise Wiederholung der Bundestagswahl 2021 in Berlin ist insoweit die Ausnahme, die die Regel bestätigt 
– waren doch die aufgetretenen Mängel der Wahl so zahlreich und vielfältig, dass an einer teilweisen
Wiederholung kein Weg vorbeiführte (zum Umfang vgl. BVerfG, a. a. O., Tenor Ziff. 1 und Ziff. 2). Die Teilwiederholung 
war jedoch gleichzeitig so homöopathisch bemessen, dass ein echte Änderung der Mehrheitsverhältnisse im
Bundestag nahezu ausgeschlossen war, nachdem die Wiederholung lediglich rund 20% der Wahlbezirke betraf und 
sich auf alle zwölf Berliner Wahlkreise verteilte, wobei schwerpunktmäßig nur sechs Wahlkreise betroffen waren. 
Obwohl sich im damaligen Wahlprüfungsverfahren unvereinbare Widersprüche zwischen Niederschriften, die 
keine besonderen Vorfälle während der Wahlhandlung dokumentierten, und dem nachweislichen dortigen
Geschehen ergaben, was den Beweiswert solcher Niederschriften insgesamt in Frage stellte, kam das
Bundesverfassungsgericht zum Schluss, dass die Lückenhaftigkeit der Niederschriften keinen Rückschluss auf das
flächendeckende Vorliegen von Wahlfehlern erlaubt (BVerfG, a. a. O., RN 230). Die Ablehnung einer vollständigen
Wahlwiederholung in Berlin begründete das Bundesverfassungsgericht auch damit, dass „lediglich rund 15,03 % der 
Urnenwahlbezirke nachweislich fehlerbehaftet“ waren (BVerfG, a. a. O., RN 281). 
Die Schlussfolgerung hieraus für die Praxis der Wahlprüfung lautet zwingend, dass es einer Einzelperson
unmöglich ist, auch bei tatsächlichem Vorliegen von für die Sitzverteilung relevanten Wahlfehlern - die sich hier im 
Hinblick auf das Ergebnis der Partei BSW geradezu aufdrängen - zu einer Ergebniskorrektur oder zumindest 
Nachprüfung des endgültig festgestellten Wahlergebnisses zu gelangen, weil eine Einzelperson niemals in der 
Lage sein wird, einen mandatsrelevanten Wahlfehler auch nur im Hinblick auf das Erstimmenergebnis eines 
Wahlkreises substantiiert darzulegen. Hierbei ist auch zu berücksichtigen, dass der rechtliche Rahmen zur
Gewinnung der für einen substantiierten Wahleinspruchs erforderlichen Informationen außerordentlich restriktiv 
ausgelegt wird (vgl. hierzu auch unten III. 4. c). Obwohl „das Risiko einer durch Zählfehler bedingten unrichtigen 
Ermittlung des Wahlergebnisses erfahrungsgemäß nicht unbeträchtlich“ ist (BVerfG, Beschluss vom 12.12.1991, 
2 BvR 562/91, BVerfGE 85, 148-164 – Juris, RN 34), wird ein Anspruch auf Einsicht in Wahlniederschriften und 
-stimmzettel im Vorfeld eines Wahlprüfungsverfahrens auch bei Vorliegen eines berechtigten Interesses mit der 
Begründung verneint, dass ein Anspruch auf Einsicht im Vorfeld eines Wahlprüfungsverfahrens das geschlossene 
Regelungssystem aus Wahlgesetz, Wahlordnung und Wahlprüfungsgesetz unterlaufe und einer unzulässigen
Ausforschung gleichkäme (VG Freiburg, Beschluss vom 28.04.2016, 2 K 1334/16 – Juris, RN 8). Als einziger
Ausweg bleibt nur die Möglichkeit, sich zu einer Gruppe von Wahlberechtigten zusammenzuschließen und – im
Idealfall flächendeckend, obwohl dies bei über 95.000 Wahlbezirken in der Praxis kaum umsetzbar ist – in möglichst 
vielen Wahlbezirken zumindest die Ergebnisfeststellung unmittelbar vor Ort zu beobachten. Eine
flächendeckende Wahlbeobachtung auch der Wahlhandlung selbst ist dagegen angesichts der zehnstündigen Öffnungsdauer 
der Wahllokale unrealistisch und dürfte sich vermutlich – angesichts des erheblichen Anteils der Briefwähler, der 
sich jenseits von Sonderbedingungen auf einen Wert von 35% bis 40% einzupendeln scheint – im Hinblick auf 
das Kriterium der Mandatsrelevanz auch in rechtlicher Hinsicht nur bedingt als ergiebig erweisen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl  
a) Das Bundesverfassungsgericht hat den Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl aus den verfassungsrechtlichen 
Grundentscheidungen für Demokratie, Republik und Rechtsstaat in Art. 38 i. V. m. Art. 20 Abs. 1 und Abs. 2 GG 
abgeleitet (vgl. BVerfG, Urteil vom 03.03.2009, 2 BvC 3/07, BVerfGE 123, 39-88 – Juris, RN 107). In der
angeführten Entscheidung („Wahlcomputer“) hat sich Gericht intensiv mit der Bedeutung dieses Grundsatzes
auseinandergesetzt und dargelegt, weshalb Wahlbeobachtung nicht nur zulässig ist, sondern sich geradezu als
vornehme staatsbürgerliche Pflicht und notwendigen Beitrag zum Gedeihen der Demokratie darstellt. 
In den Worten des Gerichts heißt es dazu: „Nur durch die Möglichkeit einer Kontrolle, ob die Wahl den
verfassungsrechtlichen Wahlgrundsätzen entspricht, kann sichergestellt werden, dass die Delegation der Staatsgewalt 
an die Volksvertretung, die den ersten und wichtigsten Teil der ununterbrochenen Legitimationskette vom Volk 
zu den mit staatlichen Aufgaben betrauten Organen und Amtsträgern bildet, nicht an einem Defizit leidet. Die 
demokratische Legitimität der Wahl verlangt nach Kontrollierbarkeit des Wahlvorgangs, damit Manipulation
ausgeschlossen oder korrigiert und unberechtigter Verdacht widerlegt werden kann. Nur dies ermöglicht begründetes 
Vertrauen des Souveräns in die Ordnungsmäßigkeit der Bildung des Repräsentationsorgans:“ (BVerfG, a. a. O., 
RN 108). Und weiter: „In der Republik ist die Wahl Sache des ganzen Volkes und gemeinschaftliche
Angelegenheit aller Bürger. Dem entspricht es, dass auch die Kontrolle des Wahlverfahrens eine Angelegenheit und Aufgabe 
der Bürger sein muss. … Der Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl gebietet, dass alle wesentlichen Schritte der 
Wahl öffentlicher Überprüfbarkeit unterliegen, soweit nicht andere verfassungsrechtliche Belange eine Ausnahme 
rechtfertigen. Dabei kommt der Kontrolle der Wahlhandlung und der Ermittlung des Wahlergebnisses eine
besondere Bedeutung zu.“ (BVerfG, a. a. O., RN 109, 111). 
An anderer Stelle verdeutlicht das Bundesverfassungsgericht die Bedeutung der Öffentlichkeit im Zusammenspiel 
von Wahlhandlung und Ergebnisfeststellung: „Die Regelungen zur Ermittlung und Feststellung des vorläufigen 
Wahlergebnisses zielen darauf, möglichst zügig zu einem vorläufigen Wahlergebnis zu gelangen. Dieses
unmittelbar auf das Ende der Wahlhandlung folgende Verfahren soll nicht nur unverzüglich zu Feststellungen über die 
Zusammensetzung des Deutschen Bundestages führen, sondern auch Manipulationen verhindern. Die
Öffentlichkeit des Gesamtvorgangs von der Wahlhandlung bis zur Ergebnisfeststellung und damit die Kontrolle der Wahl 
sollen dadurch gewährleistet werden.“ (BVerfG, Beschluss vom 21.04.2009, 2 BvC 2/06, BVerfGE 124, 1-25 – 
Juris, RN 72).  
Hieraus lässt sich zwanglos der Rückschluss ziehen, dass bei einer Störung des Grundsatzes der Öffentlichkeit 
von einigem Gewicht, die Manipulationsfreiheit des Wahlergebnisses nicht mehr gewährleistet ist. Dies gilt
insbesondere für den Fall der Behinderung der Wahlbeobachtung, wodurch die Integrität des festgestellten
Ergebnisses unheilbar in Frage gestellt wird. Diese Schlussfolgerung folgt zwingend aus der Bedeutung des Grundsatzes 
der Öffentlichkeit der Wahl für die Demokratie und ist nicht gleichzusetzen mit dem Vorwurf eines
Generalverdachts gegen die Mitglieder der Wahlvorstände. Hierbei ist anzumerken, dass die Verwendung des Begriff des 
„Generalverdachts“ in diesem Kontext eine ebenso subtile wie unangebrachte Diskreditierung darstellt, denn ein 
solcher „Generalverdacht“ zieht sich wie ein roter Faden durch die Bestimmungen der Wahlgesetze und
Wahlordnungen, die jenseits der Ämter der jeweiligen Wahlleiter konsequent auf Kollegialorgane setzen (vgl. § 9 Abs. 
2 BWahlG) und in zahlreichen Detailvorschriften konsequent ein Mehraugenprinzip (vgl. § 6 Abs. 8 Satz 1 BWO 
zur Wahlhandlung oder §§ 6 Abs. 8 Satz 2, 69 BWO zur Auszählung und Ergebnisfeststellung) bzw. die
Einhaltung bestimmter Anwesenheitsquoren der Mitglieder von Kollegialorganen (vgl. § 6 Abs. 9 Satz 1 BWO zur 
Beschlussfähigkeit) vorschreiben. Allerdings sind diese Bestimmungen nicht Ausdruck des subjektiven
Misstrauens gegenüber den mit der Vorbereitung und Durchführung der Wahl beteiligten Personen, sondern sollen
objektiv sowohl zur Reduzierung bzw. Vermeidung unbeabsichtigter Fehler beitragen als auch eine Manipulation der 
Wahl verhindern oder jedenfalls deutlich erschweren. Bei nachgewiesener Einhaltung dieser Kontrollvorschriften 
bewirken sie als Reflex gerade eine Entlastung der beteiligten Personen vom Verdacht eines Fehlverhaltens. 
Gleichermaßen verhält es sich mit Wahlbeobachtung und nachgelagerter Kontrolle durch Einsicht in
Wahlunterlagen. 
 
b) Seit der Änderung der Bestimmungen zur Briefwahl im Jahr 2008 hat sich der Anteil der Briefwähler von der 
Bundestagswahl 2009 bis zur Bundestagswahl 2021 sehr deutlich erhöht und dürfte sich ohne Sonderbedingungen 
wie unter Geltung der Corona-Maßnahmen bei etwa 35 Prozent bis 40 Prozent einpendeln (vgl. Große Anfrage 
der Fraktion der AfD, „Von der Urnenwahl zur Briefwahl – Wahlen im Fokus von Wahlbeobachtung,
Wahlstatistik und Wahlprüfung“ auf Bundestagsdrucksache 21/4210, S. 1 – 3). Durch die Verschiebung eines zunehmend 
gestiegenen Anteils der Wähler von der Urnenwahl weg hin zur Briefwahl hat der Grundsatz der Öffentlichkeit 
der Wahl – ebenso wie die Grundsätze der freien und geheimen Wahl – bereits eine starke, verfassungsrechtlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
möglicherweise nicht mehr zu rechtfertigende Einschränkung erfahren, insbesondere wenn man am Leitbild der 
Urnenwahl, die die repräsentative Demokratie in besonderer Weise sichtbar und erfahrbar macht, festhalten will 
(vgl. BVerfG, Beschluss vom 09.07.2013, 2 BvC 7/10, BVerfGE 134, 25-32 – Juris, RN 16). 
Aufgrund dieser Entwicklung ist es zwingend geboten, dem Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl, soweit er 
unter den Bedingungen einer Wahl, die zu mindestens einem Drittel nicht mehr als Urnenwahl stattfindet, noch 
zum Tragen kommt, uneingeschränkte Geltung zu verschaffen, da jedenfalls eine noch weitergehende
Aushöhlung dieses Grundsatzes von Verfassungs wegen keinesfalls mehr zu rechtfertigen ist. Wahlfehlern, die sich auf 
den Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl auswirken, kommt daher auch unter diesem Gesichtspunkt generell 
eine besondere Schwere und Tragweite zu. 
3. Wahlbeobachtung bei der Bundestagswahl 2025 
a) Im Bemühen, eine effektive Wahlprüfung zu ermöglichen, haben die Einspruchsführer versucht, eine möglichst 
umfassende Wahlbeobachtung umzusetzen und bundesweit, unter Verteilung auf alle Bundesländer, eine
Wahlbeobachtung in 1.568 Wahlbezirken organisiert.  
Bemerkenswert ist hierbei, dass der Anteil der Wahlbezirke, in denen die – mutmaßlich durchaus kritischen – 
Wahlbeobachter aus ihrer subjektiven Sicht keine Anhaltspunkte für Wahlfehler erkennen konnten, mit fast 81% 
die beanstandeten Wahlbezirke ganz entscheidend überwogen haben. Die dennoch hohe Anzahl an
Beanstandungen hat allerdings Bedeutung im Hinblick auf das Wahlergebnis der Partei BSW, die mit einem Anteil von 4,981% 
die 5%-Hürde nur haarscharf verfehlt hat und der nur 9.529 Zweitstimmen zum Einzug in den Bundestag fehlten, 
was zur Folge gehabt hätte, dass die aktuelle Regierungskoalition nicht über eine Mehrheit verfügt hätte. 
b) Während die Tätigkeit von „WABEO“ anhand der vom Bundesverfassungsgericht aufgestellten Kriterien als 
staatsbürgerlich besonders wertvoll und für die Verwirklichung der Demokratie essentiell zu qualifizieren ist, hat 
das vorliegende Verfahren aufgezeigt, dass die Realität der Vorbereitung und Durchführung der Bundestagswahl 
eine andere ist.  
Die oben angeführten Entgleisungen aus dem Wahlkreis Neustadt-Speyer sowie den Wahlkreisen Nürnberg-
Nord/Nürnberg-Süd die weder die betreffenden Landeswahlleiter noch die Bundeswahlleiterin zu einer kritischen 
Einordnung veranlassten, belegen nachdrücklich, wie massiv vielfach die Abwehrhaltung innerhalb der mit der 
Wahlvorbereitung und -durchführung befassten Verwaltungen gegenüber Wahlbeobachtern ist. Es ist müßig, 
wenn die Bundeswahlleiterin im Zusammenhang mit der Frage der Bereitstellung von Daten zu den eingerichteten 
Wahlbezirken in ihrer Gegenäußerung im Hinblick auf ihr fehlendes Weisungsrecht eine Äußerung der Stadt 
Velburg bestreitet. Gleiches gilt für die Ausführungen des Landeswahlleiters Bayern, der mit Nachdruck betont, 
den Kreiswahlleitern keine konkreten Handlungsanweisungen zu geben, sondern nur im Einzelfall seine
Rechtsauffassung zu äußern. Die entsprechende Äußerung der Stadt Velburg lautete: „Wir wurden von der
Bundeswahlleiterin dazu angewiesen, einer Zulieferung entsprechender Daten generell nicht zu entsprechen. Eine
Wahlbeobachtung kann am Wahltag kostenlos, registrierungsfrei und zu jederzeit im Wahlraum erfolgen“ (sic). Dies 
zeigt deutlich, dass nicht entscheidend ist, ob Weisungen erteilt wurden, sondern wie nachgeordnete Stellen die 
Verlautbarungen „von oben“ verstehen. Dies belegt auch die vorgenommene Bewertung des Vorgangs durch den 
bei der Stadt Amberg angesiedelten Kreiswahlleiter gegenüber dem Landeswahlleiter Bayern: „Insofern ist der 
Schriftverkehr zwischen »WABEO« und der Stadt Velburg gerade nicht exemplarisch für Verstöße von
übergeordneten Wahlbehörden, sondern sogar der Nachweis für Handeln gem. den gesetzlichen Vorschriften.“ 
c) Die vorstehend zitierte Äußerung über eine irrtümlich angenommene Weisungslage seitens der
Bundeswahlleiterin wird nachvollziehbar, wenn man die Entstehung dieser Äußerung näher betrachtet.  
Am 02.01.2025 versandte der Stellvertretende Landeswahlleiter Bayern unter dem Betreff „Anfrage »Verein
Bürger für Deutschland e. V.« / WABEO zur Zusammenarbeit hinsichtlich der Organisation einer flächendeckenden 
Wahlbeobachtung zur Bundestagswahl 2025“ an alle Kreiswahlleiter eine Email mit folgendem Inhalt:  
„Von einzelnen Kreiswahlleitungen wurde uns aktuell der Eingang von Anfragen zur Zulieferung von Daten der 
Wahlbezirke/Briefwahlvorstände samt Adressen für eine flächendeckende Wahlbeobachtung durch den „Verein 
Bürger für Deutschland e. V.“ mit der Plattform „WABEO“ gemeldet.  
Eine entsprechende Anfrage der Initiatoren ging letzte Woche auch bei der Bundeswahlleiterin ein, welche dem 
Begehren nach einer Zusammenarbeit nicht entsprechen wird.  
So erscheinen die Geschäftspraktiken des Vereins geeignet, Täuschungen und Irrtümer hinsichtlich des Prozesses 
der Wahlbeobachtung hervorzurufen. Es wird suggeriert, man müsse sich kostenpflichtig verifizieren und
registrieren, um „rechtssicher“ die Wahl beobachten zu können (siehe auch FAQ auf der Webseite: https://wa-
beo.de/faq; nicht erreichbar über das Behördennetz). Auf www.bundeswahlleiterin.de wird unter der Rubrik
„Fakten gegen Desinformation“ zwischenzeitlich klargestellt, dass eine Wahlbeobachtung kostenlos, registrierungsfrei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und zu jeder Zeit im Wahlraum erfolgen kann.  
Auch aus unserer Sicht besteht keinerlei Anlass für eine Zulieferung entsprechender Daten.“ 
Aus einzelnen Stellungnahmen ist ersichtlich, dass der jeweilige Kreiswahlleiter diese Äußerung des
Landeswahlleiters an die Gemeinden seines Zuständigkeitsgebiets weitergeleitet hat. Die Annahme, dass dies flächendeckend 
erfolgte, ist bislang nicht belegt, aber jedenfalls äußerst naheliegend. 
Mit dem Vorwurf des Einsatzes von „Geschäftspraktiken“, die zur Hervorrufung von „Täuschungen und Irrtümer“ 
geeignet sei, wird die Gruppe „WABEO“ in die Nähe einer betrügerischen Organisation gerückt. Es ist damit 
nicht verwunderlich, wenn sich gerade in Bayern in der Zusammenarbeit mit den Behörden besondere Probleme 
der Informationsverschaffung ergeben haben. 
d) Die vom Landeswahlleiter Bayern in Bezug genommene Seite von „WABEO“ mit „FAQ“ (deutsch: „Häufig 
gestellte Fragen“ ist nicht mehr aufrufbar, so dass der damalige Inhalt nicht vorliegt.  
Im Internet weiterhin recherchierbar ist jedoch ein Artikel des Mediums „Compact“ mit der Überschrift „Jetzt 
registrieren: Werden Sie Wahlbeobachter!“ vom 19.02.2025 (https://www.compact-online.de/jetzt-registrieren-
werden-sie-wahlbeobachter/). Der Artikel hat folgenden Inhalt: 
„… Ausgerüstet mit ähnlichen Dokumenten wie die Wahlhelfer, schließt die WABEO-Methode drei
Schwachstellen der herkömmlichen Wahlbeobachtung: 
1. Mit der Funktion „Wahllokal eintragen und reservieren“ wird sichergestellt, dass sich Freiwillige ohne
Koordinationsaufwand in der Fläche verteilen können. 
2. Durch die Verifizierung der Teilnehmer mit Name und Anschrift werden die Dokumentationen zu
gerichtsfesten Zeugenaussagen und sind deshalb wirksamer als jede Einzelbeschwerde. 
3. Zudem garantiert die Methode eine Eintragung der Daten nach bestem Wissen und Gewissen. 
…. 
Wie funktioniert WABEO? 
Jeder Bürger kann sich bei WABEO mit Namen und Anschrift über ein TAN-Verfahren verifizieren. Für den 
Teilnehmer wird dann ein Wahllokal reserviert, und man bekommt die Unterlagen und den App-Zugang für die 
Wahlbeobachtung zugesandt. 
Die Verifizierung ist einmalig, für jede Wahl gibt es hingegen neue Unterlagen. Der Eigenkostenanteil für
Teilnehmer von 6,50 Euro ist in zwei Zahlungen aufgeteilt: 6,49 Euro bei der TAN-Brief-Bestellung und 0,01 Cent 
für die Verifizierung. Das Entgelt ist eine Beteiligung an den direkten Kosten für dreimal Porto, Umschläge, 
Briefe und das Handling sowie eine indirekte an der Arbeit und der IT. Dem Verein Bürger für Deutschland e. V. 
kommt nur die Spende zur Verifizierung zugute. Zusätzliche Gebühren werden nicht erhoben.“ 
Anhand dieser Angaben gibt es für die Unterstellung zumindest unlauterer, wenn nicht betrügerischer Praktiken 
keine tatsächliche Grundlage. Der Anteil von 0,01 Euro (im Artikel wohl irrtümlich als 0,01 Cent bezeichnet), 
der dem Trägerverein als „Spende“ zugutekommt, dürfte in dem gewählten Modell zwingend notwendig sein, um 
über eine Banküberweisung in Höhe eines Minimalbetrages eine Verifizierung vornehmen zu können. Angesichts 
üblicher Kontoführungsgebühren dürfte eine solche „Spendenpraxis“ jedoch äußerst defizitär sein und im
Gegenzug ein Vielfaches an Kosten für Kontoführung und Buchhaltung zur Folge haben und damit das Vorliegen einer 
Betrugsabsicht zwingend ausschließen. Bereits die angegebenen Sach- und Portokosten dürften den insoweit
veranschlagten Eigenanteil von 6,49 Euro für die Teilnahme zum überwiegenden Teil verbrauchen, so dass für
allgemeine Kosten wie IT nur ein geringer Rest verbleiben dürfte. Insgesamt ergibt sich hieraus kein Ansatz für die 
Annahme, es handele sich bei „WABEO“ um etwas anderes als eine ausgesprochen förderungswürdige
Bürgerinitiative. 
e) Auch die Begründung der Beschlussempfehlung leidet unter einer Verkennung der herausragenden Bedeutung 
der Wahlbeobachtung für die Demokratie, auch wenn sich dies nicht in einer plumpen Diskreditierung artikuliert 
wie in den beiden oben dargestellten Negativbeispielen. Im Abschnitt „Ermittlungsmaßstab des
Wahlprüfungsausschusses“ heißt es vielmehr: „Die Stellungnahmen der Wahlorgane und insbesondere der Wahlvorstände vor 
Ort unterliegen einer besonderen Glaubwürdigkeit … Die Mitglieder der Wahlvorstände üben ein Ehrenamt aus, 
zu dessen Übernahme jeder Wahlberechtigte verpflichtet ist und das nur aus wichtigen Gründen abgelehnt werden 
kann … Die Besetzung … soll damit sicherstellen, dass eine pluralistische Verteilung aus dem Kreis der
Wahlberechtigten der Gemeinde vorliegt. Bei der Wahrnehmung ihres Ehrenamtes haben die Mitglieder der
Wahlvorstände die Grundsätze des § 10 Absatz 2 BWG zu beachten, insbesondere die Unparteilichkeit und
Verschwiegenheit. … Daher gilt für die Wahlniederschrift die Vermutung ihrer Richtigkeit.“ 
Es handelt sich hierbei um eine apodiktische Mischung von Zitaten aus Vorschriften und Rechtsprechung, von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
euphemistischer Umschreibung, dass die Wahlausschüsse in Gestalt der Beisitzer zumindest in erheblichem
Umfang mit politischen Interessenträgern, also dem genauen Gegenteil objektiver Sachwalter besetzt sind (§ 9 Abs. 
2 Satz 4 BWahlG) und einer gekünstelten Bemühung des Begriffs „Ehrenamt“, wodurch Zuverlässigkeit,
Objektivität und Neutralität suggeriert werden sollen. Dies alles mit dem Ziel sanft zur entscheidenden Aussage im 
letzten Satz hinzuarbeiten, wobei insoweit aus „Sollen“ ein Rückschluss auf „Sein“ gezogen wird, sodass sich 
eine echte Prüfung, ob das „Sein“ auch wirklich dem „Sollen“ entsprochen hat, erübrigen soll. Wenn mit
Stellungnahmen der Mitglieder eines Wahlvorstands unter Verweis auf die gefertigte Niederschrift die von einem als 
Zeugen zur Verfügung stehenden Wahlbeobachter mitgeteilten Vorkommnisse als widerlegt gelten, bleibt vom 
in der Praxis ohnehin mehr als stumpfen Schwert der Wahlprüfung nicht übrig als eine reine
Wahlprüfungssimulation. Hinzu kommt, dass meist nicht auf unmittelbare Stellungnahmen der Mitglieder eines Wahlvorstands
zurückgegriffen wird, sondern auf Stellungnahmen übergeordneter Stellen, was dazu führen kann, dass ein
Landeswahlleiter über die Stellungnahme eines Kreiswahlleiters berichtet, die sich wiederum auf die Stellungnahme 
eines kommunalen Wahlverantwortlichen stützt, von der nicht bekannt ist, ob diese überhaupt auf einer Äußerung 
des Wahlvorstehers des betroffenen Wahlbezirks oder ggf. auch weiterer Mitglieder des Wahlvorstands beruht. 
Auf längere Sicht wird diese Praxis der Wahlprüfung unweigerlich zu immer größerem Misstrauen gegenüber 
den festgestellten Wahlergebnissen führen, was sich auf das Vertrauen in Parlament und Demokratie an sich
übertragen, und letztlich das System der repräsentativen Demokratie zerstören wird. 
Die obige Darstellung der Zusammensetzung eines Wahlvorstands im Wahlkreis Neustadt-Speyer zeigt jedenfalls 
deutlich, dass es mit der „Ehrenamtlichkeit“ im Sinne von Objektivität und Neutralität in der Realität nicht sehr 
weit her ist. 
Von neun Mitgliedern des Wahlvorstands handelt es sich mit einiger Wahrscheinlichkeit bei zwei Personen um 
städtische Mitarbeiter, die regelmäßig für die Wahrnehmung des „Ehrenamts“ als Wahlhelfer einen Tag
Dienstbefreiung als Ausgleich erhalten. Das „Ehrenamt“ beschränkt sich mithin auf den Tausch eines Sonntages in einen 
variabel in Anspruch zu nehmenden freien Tag, mit dem zum Beispiel ein Brückentag für ein langes Wochenende 
genutzt werden kann, ohne hierfür auf den Erholungsurlaub zurückgreifen zu müssen. Insoweit kann zwar
unterstellt werden, dass die – meist mehr oder weniger zwangsverpflichteten – städtischen Mitarbeiter keinerlei
besonderes Eigeninteresse am Ausgang der Wahl haben, dafür aber an einem möglichst störungsfreien Ablauf – wobei 
jede Form von Wahlbeobachtung zwangsläufig als Störung angesehen werden muss, wenn mit dem Auftreten 
eines Wahlbeobachters verbunden wird, dieser spreche allein hierdurch den Mitgliedern der Wahlvorstände deren 
Loyalität und Gesetzestreue ab und unterstelle ihnen Wahlbetrug. 
Bei weiteren drei Mitgliedern handelt es sich mit einiger Wahrscheinlichkeit um partei- bzw. kommunalpolitisch 
aktive Personen mit klaren politischen Präferenzen, woraus zwar kein Generalverdacht im Hinblick auf ihre
Tätigkeit im Wahlvorstand folgt, jedoch umgekehrt auch keinesfalls eine Vermutung für Objektivität und Neutralität 
abgeleitet werden kann. 
Eine der beiden Hilfspersonen äußert sich auf der Homepage des von ihr mitbetriebenen Unternehmens zu einer 
ausgeübten Nebentätigkeit, ohne dass die Nebentätigkeit einen relevanten Bezug zum Gegenstand des Gewerbes 
aufweist. Diese Nebentätigkeit kann man bei kritischer Betrachtung auch als eine typische „links-woke
Beschäftigungstherapie auf Kosten des Steuerzahlers“ oder als „gutmenschliche Integrations-Folklore“ ansehen. Bei
dieser Konstellation ist eine dezidierte, in keinem Fall neutrale politische Ausrichtung mehr als naheliegend, wobei 
auch hier kein Generalverdacht zulässig ist. 
Im Hinblick auf die Einspruchsführer hingegen, die sich ihrerseits ehrenamtlich, ohne sanften Druck durch einen 
Dienstherrn und ohne ein ersichtliches eigenes parteipolitisches Interesse als Wahlbeobachter betätigt haben,
wobei sie weder in den Genuss von Dienstbefreiung kommen noch ein (wenn auch äußert bescheidenes)
Erfrischungsgeld erhalten, erörtert die Beschlussempfehlung dagegen nicht, dass der Schilderung von ehrenamtlichen 
Wahlbeobachtern zu mutmaßlichen Wahlfehler doch ein besonderes Gewicht zukommen müsse. Auch wenn 
Wahlbeobachtung nicht bereits kraft Gesetzes ein Ehrenamt darstellt, erfüllt es materiell die wesentlichen an ein 
Ehrenamt zu stellenden Kriterien im Sinne eines bürgerschaftlichen Engagements, das durch Freiwilligkeit,
Unentgeltlichkeit und Gemeinwohlorientierung geprägt ist (vgl. https://www.socialnet.de/lexikon/Buergerschaftli-
ches-Engagement). Gemessen an diesen Kriterien überragt der Grad der Ehrenamtlichkeit von Wahlbeobachtern 
den von Wahlvorständen deutlich, ohne dass mit dieser Wertung eine Herabsetzung der Wahlvorstände und eine 
Geringschätzung ihrer unverzichtbaren Arbeit verbunden ist. 
4. Wahlfehler 
Im Hinblick auf das Vorliegen von Wahlfehlern ist den rechtlichen Ausführungen in der Gegenäußerung des 
Verfahrensbevollmächtigten der Einspruchsführer mit Schriftsatz vom 20.02.2025 unter Teil A (Bekanntgabe des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahlergebnisses, S. 2 - 9), Teil C (Behinderung der Wahlbeobachtung und strukturelle Mängel der
Ergebnisfeststellung, S. 14 - 24) sowie Teil D (Würdigung der Stellungnahmen, S. 24 - 39) nach Maßgabe der folgenden 
Ausführungen zuzustimmen.  
Nicht gefolgt werden kann hingegen im Ergebnis den rechtlichen Ausführungen unter Teil B (Schnellmeldung, 
S. 9 - 14).  
a) Im Hinblick auf die Frage der wirksamen Bekanntmachung ist mit den Einspruchsführern davon auszugehen, 
dass diese eine akustische Verständlichkeit voraussetzt. 
Die von den Landeswahlleitern vertretene Gegenposition verkennt die Bedeutung des Grundsatzes der
Öffentlichkeit, der nur gewahrt sein kann, wenn die Bekanntmachung in einer Weise erfolgt, dass sie von den
anwesenden Wahlbeobachtern verstanden werden – und sofern kein schriftlicher Aushang erfolgt oder die Gelegenheit 
eingeräumt wird, das Ergebnis fotografisch festzuhalten – auch in geeigneter Weise dokumentiert werden kann. 
Andernfalls fehlte es an der Möglichkeit einer effektiven Kontrolle und die scheinbar eingeräumte Öffentlichkeit 
würde zur inhaltsleeren Fassade und reinen Simulation von Öffentlichkeit. Im Zusammenhang mit dem
Rechtsstaatsprinzip hat das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich klargestellt, dass Öffentlichkeit der Transparenz und 
Kontrollierbarkeit staatlicher Machtausübung diene und daher voraussetzt, „dass die Handlungen der staatlichen 
Organe von den Bürgern zur Kenntnis genommen werden können“ (vgl. BVerfG, Urteil vom 03.03.2009, 2 BvC 
3/07, BVerfGE 123, 39-88 – Juris, RN 110). 
Zuzustimmen ist den Einspruchsführern auch im Hinblick darauf, dass bei mangelnder Verständlichkeit -
jedenfalls im Regelfall - keine Interventionspflicht des Wahlbeobachters besteht, darauf hinzuweisen, wie es die
Stellungnahme des Landeswahlleiters Bremen nahelegt. Die Pflicht zur Bekanntgabe lässt nicht auf den Beobachter 
verschieben, eine Hinweispflicht kann daher nur in besonderen Ausnahmefällen in Betracht kommen (z. B. bei 
Schwerhörigkeit des Wahlbeobachters). 
b) Im Hinblick auf die geltend gemachten Vorkommnisse zum Thema Schnellmeldung geht es um die im Ergebnis 
zu verneinende Frage, ob die Schnellmeldung in vollem Umfang Teil der dem Grundsatz der Öffentlichkeit
unterfallenden Ergebnisfeststellung ist. 
Insofern sind insbesondere die Erwägungen der Einspruchsführer zur Systematik der BWO in sich schlüssig, d.h. 
dass die Ergebnisfeststellung erst mit der Unterzeichnung der Niederschrift abgeschlossen ist, die Schnellmeldung 
jedoch notwendigerweise zuvor erfolgen muss, da sich die Niederschrift auch hierüber zu verhalten hat.  
Umgekehrt besteht der Zweck der Schnellmeldung jedoch darin, möglichst rasch zu einem vorläufigen Ergebnis 
zu gelangen. § 71 Abs. 2 Satz 1 BWO bestimmt deshalb auch unmissverständlich, dass die Meldung auf
schnellstem Wege zu erstatten ist und nennt bewusst nur Beispiele, bestimmt aber keinen zwingend vorgegebenen Weg 
der Übermittlung. Der schnellste Weg schließt daher in Abhängigkeit von den örtlichen Verhältnissen ein, dass 
es zulässig ist, zur Durchführung der Schnellmeldung das Wahllokal zu verlassen, um das festgestellte Ergebnis 
dem Wahlvorsteher der Gemeinde zu überbringen oder einen anderen Raum aufzusuchen, wenn nur dort eine 
telefonische Mitteilung erfolgen kann. Die Vorgabe aus § 71 Abs. 2 Satz 1 BWO wäre dagegen nicht zu erfüllen, 
wenn für die Schnellmeldung nur ein Übermittlungsweg an Ort und Stelle gestattet wäre, bei dem die öffentliche 
Kontrolle der Übermittlung uneingeschränkt gewahrt bliebe.  
Die Schnellmeldung ist daher nur bedingt als Teil der Ergebnisfeststellung anzusehen, d. h. insoweit als eine 
Übermittlung vom Ort der Ergebnisfeststellung aus möglich ist und der Übermittlungsweg (z. B. per Telefon) die 
Herstellung von Öffentlichkeit erlaubt. Auch bei der Eingabe in eine EDV-Maske am Laptop kann die
Öffentlichkeit gewahrt werden, indem die vorzunehmenden Eintragungen laut angesagt werden.  
Die insoweit gegebene Einschränkung des Grundsatzes der Öffentlichkeit wiegt in dieser speziellen Konstellation 
allerdings ausnahmsweise nicht besonders schwer, weil die entscheidenden Momente jene der Bekanntgabe des 
Wahlergebnisses und der Fertigung der Niederschrift sind. Anwesende Wahlbeobachter können hierbei
auftretende Unstimmigkeiten erkennen und auf diese hinweisen bzw. dokumentieren und im Rahmen des
Wahlprüfungsverfahrens geltend machen. Für das endgültige Wahlergebnis ist entscheidend, dass die Niederschrift das 
zutreffende Ergebnis wiedergibt, wohingegen die Schnellmeldung nur in das vorläufige Wahlergebnis einfließt, 
so dass im Nachgang durch Abgleich Abweichungen von den Niederschriften festgestellt und korrigiert werden 
können. 
c) Für das Bundesland Bayern ergibt sich die besondere Situation, dass durch die Rundmail des Stellvertretenden 
Landeswahlleiters die Organisation der Wahlbeobachtung wesentlich erschwert wurde, weil aufgrund der
Diskreditierung der Gruppe „WABEO“ vielfach eine Bereitstellung von Daten zu den Wahlbezirken nicht oder erst mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verzögerung erfolgte, die im Hinblick auf die organisatorische Komplexität einer bundesweiten bzw.
landesweiten Wahlbeobachtung nicht zu rechtfertigen ist, wenn die Daten auch früher zur Verfügung gestellt werden
können. 
Soweit die Bereitstellung der angefragten Daten mit der Begründung abgelehnt wurde, dass eine Pflicht zur
Veröffentlichung erst ab dem sechsten Tag vor der Wahl bestehe, wurde verkannt, dass die Pflicht zur
Veröffentlichung nicht daran hindert, gleichwohl bereits zu einem früheren Zeitpunkt Auskunft zu erteilen, sofern die
Informationen bereits vorliegen oder ohne besonderen Aufwand verfügbar gemacht werden können. Insbesondere wird 
auch insoweit die Bedeutung des Grundsatzes der Öffentlichkeit verkannt. Auch wenn streitig ist, ob Wahlorgane 
dem Anwendungsbereich des IFG bzw. der jeweiligen LIFG unterfallen (vgl. vgl. Große Anfrage der Fraktion 
der AfD, „Von der Urnenwahl zur Briefwahl – Wahlen im Fokus von Wahlbeobachtung, Wahlstatistik und
Wahlprüfung“ auf Bundestagsdrucksache 21/4210, S. 15) sind Auskunftsersuchen richtigerweise zumindest im
Rahmen des Anspruchs auf ermessensfehlerfreie Entscheidung zu bescheiden. Auskunftsersuchen einer Gruppierung, 
die es sich zur Aufgabe gemacht hat, bundesweit eine größtmögliche Wahlbeobachtung zu organisieren ist daher 
regelmäßig im Hinblick auf eine aus dem Grundsatz der Öffentlichkeit folgenden Ermessensreduktion auf Null 
zu entsprechen, sofern dem keine sachlichen Hinderungsgründe entgegenstehen. 
Die weiteren Ausführungen in der Gegenäußerung zu strukturellen Defiziten der Wahlorganisation sind
zutreffend und die Stellungnahmen der Wahlleiter, auf die sie sich beziehen, geben Anlass zur Sorge. Denn wenn die 
Wahlleiter über keine Kenntnisse zu den auf Gemeindeebene eingerichteten Wahlbezirken verfügen, stellt sich in 
der Tat die Frage, inwieweit eine wirksame Überprüfung der gemeldeten Ergebnisse tatsächlich erfolgt. Damit 
wird das gesamte System der Ergebniszusammenführung vom Wahlbezirk zur Gemeinde, von der Gemeinde zum 
Wahlkreis, vom Wahlkreis zum Land und schließlich vom Land zum Bund infrage gestellt. 
d) Mit den Einspruchsführern sind die unter Ziff. I der Gegenäußerung angeführten Fälle als Wahlfehler zu
werten, da die betroffenen Vorschriften der BWO den Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl im Rahmen der
Ergebnisfeststellung konkretisieren. 
Ausgenommen von dieser Wertung ist lediglich die Rüge des Vorhandensein von Stiften bei den Wahlunterlagen 
oder in der Hand der Wahlvorstandsmitglieder während der Auszählung. Insoweit liegt kein Wahlfehler vor, da 
die Vorschriften der BWO selbiges nicht untersagen und dies nur die Möglichkeit von Wahlmanipulationen
ermöglicht, solche jedoch nicht konkret belegt. Die Besorgnis der Einspruchsführer ist insoweit jedoch berechtigt, 
da in den betroffenen Fällen das Vertrauen in die Integrität des festgestellten Wahlergebnisses kontaminiert wird. 
Diese Vorfälle bieten nach hiesiger Auffassung deshalb Veranlassung für die Verabschiedung einer Prüfbitte an 
die Bundesregierung, damit geprüft wird, inwieweit diesem Problem abgeholfen werden kann. Eine einfache
Lösung könnte darin bestehen, dass die BWO die Ausstattung aller Wahlkabinen mit dokumentenechten
Schreibgeräten einer einheitlichen Farbe (in Betracht käme blau oder schwarz) und für alle Tätigkeiten der Wahlvorstände 
im Rahmen der Wahlhandlung und der Ergebnisfeststellung die Verwendung dokumentenechter Schreibgeräten 
in einer einheitlichen anderen Farbe (in Betracht käme rot oder grün, die in der Behördenpraxis ansonsten
besonderen Leitungsebenen vorbehalten sind) vorschreibt, da damit jeglicher Verdacht einer nachträglichen
Manipulation von Wahlzetteln ausgeräumt werden könnte, da dies sofort auffallen würde. 
Im Hinblick auf die Unterschreitung der vorgeschriebenen Anzahl anwesender Mitgliedern des Wahlvorstands 
im Rahmen der Ergebnisermittlung ist ein gravierender Wahlfehler gegeben, da § 6 Abs. 9 Satz 1 BWO gezielt 
die Anwesenheit von zumindest fünf Personen bei der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses vorgibt, 
da dies einerseits erforderlich ist, um die Vorgehensweise bei der Auszählung ebenso wie das Vier-Augen-Prinzip 
einzuhalten, und andererseits nur so die gebotene gegenseitige Kontrolle der Mitglieder des Wahlvorstands
untereinander gewährleistet wird. Eine Widerlegung vorgetragener Unregelmäßigkeiten kann nicht durch eine
anderslautende Niederschrift erfolgen, sondern nur im Rahmen einer förmlichen Beweisaufnahme mit Anhörung 
der Wahlbeobachter (soweit diese zugleich Einspruchsführer sind und damit als Zeugen ausscheiden) sowie
Vernehmung von Zeugen. 
Ebenfalls von erheblicher Bedeutung sind die Fälle der Behinderung bzw. Einschüchterung von
Wahlbeobachtern, wodurch die Möglichkeit der Wahrnehmung von Wahlfehlern eingeschränkt oder aufgehoben wurde. Die 
Fälle umfassen verschlossene Türen zu Beginn der Auszählung, die nach Klopfen erst Minuten später geöffnet 
wurden, ebenso wie fehlende Wahrnehmungsmöglichkeit aufgrund des sich durch Absperrbänder oder
zugewiesenen Beobachtungspositionen ergebenden Abstands von deutlich mehr als ein bis zwei Metern, was selbst zur 
Handreichung der Bundeswahlleiterin (https://www.bundeswahlleiterin.de/en/dam/jcr/1bbf56b4-546f-441c-
a46a-c93a6d69193b/wahlvorstaende_handreichung-wahlbeobachtung.pdf) in klarem Widerspruch steht: „Fühlen 
sich Mitglieder des Wahlvorstandes durch eine zu starke Annäherung der Wahlbeobachtenden behindert oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gestört, dürfen sie einen Abstand zu den Mitgliedern des Wahlvorstandes von in der Regel 1 bis 2 Metern
anordnen. Der Auszählungsvorgang muss nach einer solchen Anordnung grundsätzlich weiter beobachtet werden
können.“ Insoweit kann dahinstehen, ob die Anordnung eines Abstandes von 2 m überhaupt mit dem
Öffentlichkeitsgrundsatz vereinbar ist, oder nicht eine „Armlänge Abstand“ ausreichen und persönliche Empfindlichkeiten der 
Wahlhelfer zurücktreten müssen. 
Eine weitere Fallgruppe betrifft die rechtlich offene Frage von Fotografierverboten. Die zahlreich aufgetretenen 
Probleme wegen der Frage des Abstands der Wahlbeobachter sind im Nachgang durch Zeugenvernehmung nur 
schwer zu klären, während eine Fotodokumentation der örtlichen Verhältnisse - ohne Mitglieder des
Wahlvorstandes ohne ihr Einverständnis erkennbar abzulichten, was allerdings auch eine konstruktive Mitwirkung des 
Wahlvorstands voraussetzt – insoweit eine rechtliche Bewertung zwanglos ermöglichen würde. Allein dieses
Fallbeispiel zeigt, dass ein umfassendes Fotografierverbot, das im Einzelfall mit einem Platzverweis durchgesetzt 
wurde, mit dem Grundsatz der Öffentlichkeit nicht vereinbar ist. Eine Wahlbeobachtung ohne die Möglichkeit 
einer effektiven Dokumentation läuft im Ergebnis leer. Insbesondere greift ein Fotografierverbot, das mit einem 
Verweis aus dem Wahlraum durchgesetzt wird, unmittelbar in das Recht auf öffentliche Wahlbeobachtung ein. 
Das Recht, den Wahlraum zu betreten und die Auszählung zu beobachten, darf nicht unter die Bedingung gestellt 
werden, auf jede Form der Dokumentation zu verzichten. Der Ausschluss von Wahlbeobachtern durch einen 
Platzverweis, weil sie den Auszählvorgang zu dokumentieren versuchen, hebt die Öffentlichkeit der Wahl
insoweit auf. 
Gravierende Schutzlücken werden auch in den Fällen aufgezeigt, in denen gegen die Pflicht zur Versiegelung 
nach § 73 Abs. 1 Satz 1 BWO verstoßen wurde. Durch den Verstoß gegen diese Sicherungsvorschrift kann im 
Einzelfall nicht ausgeschlossen werden, dass in gewissem Umfang eine Manipulation der Wahlunterlagen
stattgefunden hat. Die Vorschrift dient gerade der nachträglichen Überprüfung, beispielsweise auch durch eine
vollständige Nachzählung. Einer solchen wird bei fehlender oder unzureichender Sicherung durch Versiegelung die 
Grundlage entzogen. Die vorangegangene Ergebnisfeststellung für den Wahlbezirk an sich wird jedoch nicht
infrage gestellt. Rechtswirkungen können sich aus derartigen Verstößen nur im Einzelfall ergeben, wenn tatsächlich 
Veranlassung für eine Nachzählung besteht und diese zu Diskrepanzen mit der Ergebnisfeststellung vor Ort führt. 
Ein generell im Rahmen der Wahlprüfung zu berücksichtigender Wahlfehler liegt jedoch nicht vor. Auch hier 
sollte jedoch dringend eine Prüfbitte in Erwägung gezogen werden, inwieweit die Umsetzung der Vorschrift
verbessert werden kann. 
5. Mandatsrelevanz 
a) Allein die Behinderung der Wahlbeobachtung in Bayern durch die Diskreditierung von „WABEO“ betrifft 
18.086 Wahlbezirke in den fast acht Millionen Wahlberechtigte an der Wahl teilgenommen haben. Wenn der 
Grundsatz der Öffentlichkeit, der bereits durch den Umfang der Briefwahl stark eingeschränkt wird, noch eine 
entscheidende Bedeutung haben soll, muss auf alle Wahlbezirke in Bayern abgestellt werden, nicht nur auf
diejenigen, in denen eine Wahlbeobachtung durch „WABEO“ stattgefunden hat, weil nicht festgestellt werden kann, 
in welchen Wahlbezirken sich die Behinderung ausgewirkt hat und ohne die Behinderung eine Wahlbeobachtung 
hätte erfolgen können. Selbst wenn auch ohne Behinderung nur in einer zahlenmäßigen Minderheit der
Wahlbezirke eine Wahlbeobachtung hätte organisiert werden können, lässt sich nicht ausschließen, dass es gerade in 
diesen Wahlbezirken zu erheblichen Wahlfehlern gekommen ist, die sich in relevanter Weise auf die
Sitzverteilung hätte auswirken können. Eine Berücksichtigung aller Wahlbezirke ist auch deshalb geboten, weil es
andernfalls zukünftig möglich wäre, Wahlbeobachter zu diskreditieren und zu behindern, ohne ernsthafte Konsequenzen 
befürchten zu müssen. 
b) Das Endergebnis in Bayern weist nach der erfolgten Überprüfung des vorläufigen Wahlergebnisses für die 
stärkste Partei, der CSU, bei den Zweitstimmen einen Stimmenzuwachs von 296 Stimmen aus, bei der Partei 
Bündnis Deutschland einen Stimmenverlust von 539 Stimmen und bei der Partei BSW einen Stimmenzuwachs 
von 854 Stimmen. In Relation zur Zahl der Zweitstimmen nach dem Endergebnis entspricht der Umfang der 
Korrektur bei der CSU einem Plus von 0,0099% aller Zweitstimmen, bei Bündnis Deutschland einem Minus von 
7,7699% aller Zweitstimmen und beim BSW einem Plus von 0,3464%. Die Veränderung beim BSW hat damit 
nahezu den 35-fachen Umfang der Veränderung bei der CSU, die Veränderung bei Bündnis Deutschland etwa 
den 22-fachen Umfang der Veränderung beim BSW bzw. gegenüber der CSU den 778-fachen Umfang. Die Werte 
belegen, dass Fehler im Rahmen der Schnellmeldungen im besonderen Umfang die Parteien BSW und Bündnis 
Deutschland betroffen haben und auf Fehlzuordnung von BSW-Stimmen zu Bündnis Deutschland beruhte.
Aufgrund der insgesamt geringen Anzahl von Zweitstimmen für Bündnis Deutschland wirkte sich die Korrektur dort 
prozentual besonders stark aus. Diese spezifische Fehleranfälligkeit im Verhältnis BSW und Bündnis Deutschland 
resultiert aus dem Zusammentreffen einer Namensähnlichkeit (BSW = Bündnis Sarah Wagenknecht) und einer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Positionierung auf dem Wahlzettel in aufeinanderfolgenden Zeilen, weil beide Parteien erst nach der letzten
Bundestagswahl gegründet wurden und zeigt sich auch im Vergleich der Ergebnisse beider Parteien im Rahmen des 
vorläufigen Ergebnisses mit dem Endergebnis in anderen Ländern sowie auf Bundesebene.  
c) Das identische Risiko einer Fehlzuordnung wie im Rahmen der Schnellmeldungen besteht auch im Rahmen 
der Ergebnisfeststellung und Fertigung der Niederschrift. In diesem Fall kann eine fehlerhafte Zuordnung nicht 
durch eine Überprüfung der Niederschrift und Abgleich mit der Schnellmeldung erkannt werden, sondern nur 
durch eine Nachzählung im Einzelfall. Es ist damit nicht unwahrscheinlich, dass sich in einem erheblichen
Umfang unter den bisher 6.937 für das Bündnis Deutschland gewerteten Zweitstimmen solche befinden, die
richtigerweise für das BSW gewertet werden müssten. Ebenso könnten von den nach dem Endergebnis in Bayern
verbliebenen 24.503 ungültigen Stimmen im Rahmen einer umfassenden Nachprüfung gültige Stimmen des BSW 
verborgen geblieben sein. 
d) Im Zusammenspiel mit in den anderen Ländern zusätzlich festgestellten Unregelmäßigkeiten, die Wahlfehler 
darstellen, ist es deshalb nicht nur theoretisch, sondern nach allgemeiner Lebenserfahrung auch konkret und nicht 
gänzlich fernliegend möglich, dass eine Nachzählung in Bayern sowie in den betroffenen Wahlbezirken in
anderen Ländern zur Feststellung der dem BSW zum Erreichen der 5%-Hürde fehlenden 9.529 Zweitstimmen führen 
kann, was zur Berücksichtigung des BSW bei der Sitzverteilung führen würde. 
6. Verhältnismäßigkeit 
Die Wahlprüfung dient der Überprüfung der Wahl und der Feststellung der rechtmäßigen Zusammensetzung des 
Parlaments. Absolute Nichtigkeitsgründe, die ausnahmslos zur Ungültigerklärung einer Wahl führen würden, gibt 
es im Rahmen der Wahlprüfung nicht und dürften auch de lege ferenda nur im Rahmen einer
Grundgesetzänderung zulässig sein, nicht auf der Ebene des einfachen Rechts.  
Zur Prüfung der Frage, wie festgestellte, mandatsrelevante Wahlfehler zu korrigieren sind, bedarf es deshalb einer 
Abwägung zwischen dem Bestandsinteresse des gewählten Parlaments und dem Gewicht der Beeinträchtigung 
der verletzten Wahlrechtsgrundsätze und einfachrechtlichen wahlrechtlichen Vorschriften im Rahmen einer
Verhältnismäßigkeitsprüfung. Maßgeblich ist damit das Gebot des geringstmöglichen Eingriffs in den Bestand des 
Parlaments. Der Grundsatz des bestmöglichen Bestandsschutz des gewählten Parlaments ist dabei kein
Selbstzweck im Interesse der einzelnen Abgeordneten, sondern dient der kontinuierlichen Arbeitsfähigkeit des
Bundestags als zentrales Organ der durch das Deutsche Volk in einer demokratischen Wahl verliehenen Legitimation. 
Das Bundesverfassungsgericht hat dies wie folgt formuliert: „Grundsätzlich ist das Erfordernis des
Bestandsschutzes einer gewählten Volksvertretung, das seine rechtliche Grundlage im Demokratiegebot findet, mit den 
Auswirkungen des festgestellten Wahlfehlers abzuwägen. Wahlbeeinflussungen einfacher Art und ohne jedes 
Gewicht führen nicht zur Ungültigkeit einer Wahl. Der Eingriff in die Zusammensetzung einer gewählten
Volksvertretung durch eine wahlprüfungsrechtliche Entscheidung muss vor dem Interesse an der Erhaltung der
gewählten Volksvertretung gerechtfertigt werden. Je tiefer und weiter die Wirkungen eines solchen Eingriffs reichen, 
desto schwerer muss der Wahlfehler wiegen, auf den dieser Eingriff gestützt wird. Die Ungültigerklärung einer 
gesamten Wahl setzt einen erheblichen Wahlfehler von solchem Gewicht voraus, dass ein Fortbestand der in 
dieser Weise gewählten Volksvertretung unerträglich erschiene.“ (BVerfG, Urteil vom 09.11.2011, 2 BvC 4/10, 
BVerfGE 129, 300-355 – Juris – RN 139). 
Eine vollständige Heilung der Verstöße gegen den Öffentlichkeitsgrundsatz wäre nur durch eine teilweise
Wahlwiederholung in allen betroffenen Wahlbezirken möglich, was einen erheblichen Eingriff darstellen würde. Dem 
Öffentlichkeitsgrundsatz und weiteren betroffenen Wahlfehlern kann aber bereits im Rahmen einer
niederschwelligen Fehlerkorrektur durch Nachzählung in allen betroffenen Wahlbezirken im Rahmen der
Ermittlungsmaßnahmen des Wahlprüfungsausschusses zur Aufklärung des Sachverhalts zumindest teilweise zur Geltung verholfen 
werden und so ein Ausgleich mit dem Bestandsschutz des gewählten Bundestages in seiner Zusammensetzung 
gemäß dem bisherigen Endergebnis der Bundestagswahl 2025 geschaffen werden. 
IV. Entscheidung des Wahlprüfungsausschusses 
Das Verfahren ist mit Ausnahme des Einspruchsführer zu 3. nicht entscheidungsreif. Eine Teilentscheidung im 
Hinblick auf den Einspruchsführer zu 3. ist dabei nicht angezeigt. 
Von der Vorlage einer Beschlussempfehlung an den Deutschen Bundestag ist zum derzeitigen Zeitpunkt
abzusehen und das Verfahren stattdessen zügig weiter zu fördern. 
Dies betrifft folgende Verfahrensschritte, die zwecks Beschleunigung des Verfahrens parallel anzugehen sind: 
1. Dem Verfahrensbevollmächtigten der Einspruchsführer ist eine angemessene Frist zur Nachreichung fehlender 
Vollmachten im Original zu setzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Dem Landeswahlleiter Bayern ist aufzugeben, eine umfassende öffentliche Nachzählung in allen Wahlbezirken 
seines Zuständigkeitsbereichs zu veranlassen. 
3. Es ist eine mündliche Verhandlung anzuberaumen, in welcher die streitigen Sachverhalte zu den einzelnen 
vorgetragenen Wahlfehler im Rahmen einer Beweisaufnahme aufgeklärt werden.  
4. Nach Klärung, welche Wahlbezirke außerhalb Bayerns von Wahlfehlern betroffen sind, ist auch dort
entsprechend Ziff. 2 vorzugehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.