Deutscher Bundestag Drucksache 21/6727 
21. Wahlperiode 25.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Karoline Otte, Rebecca Lenhard, Dr. Anna 
Lührmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/5287 –
Big Tech fair besteuern – Digitalsteuer jetzt einführen 
A. Problem
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führt aus, die großen US-
Digital- und Techkonzerne wie Amazon, Apple, Alphabet, Microsoft und Meta 
seien unter den profitabelsten Konzernen der Welt. In Deutschland zahlen sie aber 
trotzdem nur einstellige Steuersätze. Durch den Beschluss der OECD, die USA 
durch eine Side-by Side Regelung effektiv von der globalen Mindeststeuer
auszunehmen, werden die US-Steuerausnahmen für diese Konzerne weiter
zementiert. 
Nach Schätzungen des Tax Justice Network haben die großen US-Konzerne durch 
ihre zu niedrige Besteuerung Deutschland zwischen 2016 und 2021 etwa 15
Milliarden Euro an Steuereinnahmen gekostet. Dass Betriebe in Deutschland
gleichzeitig die regulären Steuersätze von bis zu 30 Prozent zahlen und nicht die
Möglichkeit einer ähnlichen Steuervermeidung und -gestaltung haben, sorgt für einen 
massiven Wettbewerbsnachteil deutscher Unternehmen. 
B. Lösung
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der
Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern soll, 
1. einen Gesetzentwurf zur Einführung einer nationalen Digitalsteuer
vorzulegen, die als befristete Übergangsmaßnahme ausgestaltet ist, bis eine
europäische oder internationale Lösung zur angemessenen Besteuerung digitaler
Geschäftsmodelle in Kraft tritt und deren Einführung es anderen Staaten
erleichtern soll, eine europäische oder internationale Lösung mitzutragen;
2. sich darüber hinaus weiterhin deutlich für eine einheitliche Besteuerung der
Umsätze von Digitalkonzernen auf europäischer Ebene einzusetzen, und
darauf hinzuwirken, dass eine solche Steuer baldmöglichst eingeführt und per-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
spektivisch als neues Eigenmittel für den Haushalt der Europäischen Union 
ausgestaltet wird; 
3. die Digitalsteuer als Steuer auf in Deutschland erzielte Umsätze aus klar
definierten digitalen Leistungen auszugestalten, insbesondere 
a) Umsätze aus Online-Werbung, 
b) Umsätze aus Online-Vermittlungs- und -Plattformleistungen,
einschließlich digitaler Marktplätze, App Stores und
Vermittlungsplattformen, 
c) Umsätze aus Cloud-Infrastruktur- und ausgewählten digitalen
Infrastrukturdiensten, 
d) Umsätze aus dem Handel mit Nutzerdaten und anderen datenbasierten 
Monetarisierungsmodellen; 
4. vorzusehen, dass die Digitalsteuer nur auf Unternehmen bzw.
Unternehmensgruppen Anwendung findet,  
a) deren weltweiter Jahresumsatz mindestens 750 Millionen Euro beträgt, 
und 
b) deren in Deutschland erzielter Jahresumsatz aus den in Nummer 3
genannten digitalen Leistungen mindestens 50 Millionen Euro beträgt, um 
kleine und mittlere Unternehmen sowie junge Wachstumsunternehmen 
von der Digitalsteuer auszunehmen; 
5. einen Steuersatz von grundsätzlich 10 % auf die in Deutschland erzielten 
steuerbaren digitalen Umsätze festzulegen; 
6. die Einnahmen aus der zunächst nationalen Besteuerung von Umsätzen aus 
Online-Werbung für die Förderung des Medien- und Kulturstandortes und 
von Medienkompetenz vorzusehen, um Nachteile auszugleichen, die Kultur- 
und Medienschaffenden und der Gesellschaft durch digitale Plattformen
entstehen; 
7. die Lizenzschranke wieder einzuführen und konsequent anzuwenden; 
8. sich aktiv für ein ambitioniertes Ergebnis in den Verhandlungen zur UN-
Steuerrahmenkonvention einzusetzen und auch auf dieser Ebene für die
effektive und faire Besteuerung von Digitalkonzernen einzusetzen.  
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Der Antrag diskutiert keine Kosten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/5287 abzulehnen. 
Berlin, den 24. Juni 2026 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
Karoline Otte 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Karoline Otte 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/5287 in seiner 70. Sitzung am 15. April 2026 dem 
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft und 
Energie, dem Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union, dem Ausschuss für Kultur und Medien 
und dem Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der Deutsche Bundestag 
I. Die Problematik der Digitalsteuer wie im Antrag beschrieben feststellt und  
II. die Bundesregierung auffordern soll, 
1. einen Gesetzentwurf zur Einführung einer nationalen Digitalsteuer vorzulegen, die als befristete
Übergangsmaßnahme ausgestaltet ist, bis eine europäische oder internationale Lösung zur angemessenen Besteuerung 
digitaler Geschäftsmodelle in Kraft tritt und deren Einführung es anderen Staaten erleichtern soll, eine
europäische oder internationale Lösung mitzutragen; 
2. sich darüber hinaus weiterhin deutlich für eine einheitliche Besteuerung der Umsätze von Digitalkonzernen 
auf europäischer Ebene einzusetzen, und darauf hinzuwirken, dass eine solche Steuer baldmöglichst
eingeführt und perspektivisch als neues Eigenmittel für den Haushalt der Europäischen Union ausgestaltet wird; 
3. die Digitalsteuer als Steuer auf in Deutschland erzielte Umsätze aus klar definierten digitalen Leistungen 
auszugestalten, insbesondere 
a) Umsätze aus Online-Werbung, 
b) Umsätze aus Online-Vermittlungs- und -Plattformleistungen, einschließlich digitaler Marktplätze, App 
Stores und Vermittlungsplattformen, 
c) Umsätze aus Cloud-Infrastruktur- und ausgewählten digitalen Infrastrukturdiensten, 
d) Umsätze aus dem Handel mit Nutzerdaten und anderen datenbasierten Monetarisierungsmodellen; 
4. vorzusehen, dass die Digitalsteuer nur auf Unternehmen bzw. Unternehmensgruppen Anwendung findet,  
a) deren weltweiter Jahresumsatz mindestens 750 Millionen Euro beträgt, und 
b) deren in Deutschland erzielter Jahresumsatz aus den in Nummer 3 genannten digitalen Leistungen
mindestens 50 Millionen Euro beträgt, um kleine und mittlere Unternehmen sowie junge
Wachstumsunternehmen von der Digitalsteuer auszunehmen; 
5. einen Steuersatz von grundsätzlich 10 % auf die in Deutschland erzielten steuerbaren digitalen Umsätze 
festzulegen; 
6. die Einnahmen aus der zunächst nationalen Besteuerung von Umsätzen aus Online-Werbung für die
Förderung des Medien- und Kulturstandortes und von Medienkompetenz vorzusehen, um Nachteile auszugleichen, 
die Kultur- und Medienschaffenden und der Gesellschaft durch digitale Plattformen entstehen; 
7. die Lizenzschranke wieder einzuführen und konsequent anzuwenden; 
8. sich aktiv für ein ambitioniertes Ergebnis in den Verhandlungen zur UN-Steuerrahmenkonvention
einzusetzen und auch auf dieser Ebene für die effektive und faire Besteuerung von Digitalkonzernen einzusetzen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 41. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 41. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Antrag in seiner 27. Sitzung am 
24. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Kultur und Medien hat den Antrag in seiner 24. Sitzung am 24. Juni 2026 beraten und
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Antrag in seiner 30. Sitzung am 24. Juni 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/5287 in seiner 38. Sitzung am 24. Juni 2026 erstmalig 
und abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/5287. 
Die Fraktion der CDU/CSU verwies auf den Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD, in dem vereinbart 
worden sei, die Einführung einer Abgabe für Onlineplattformen, die Medieninhalte nutzten, zu prüfen. Die Erlöse 
sollten dem Medienstandort Deutschland zugutekommen. Daher werde in der Diskussion von einer Abgabe und 
nicht von einer Steuer gesprochen, da sie zweckgebunden sei, sofern sie eingeführt werde. Sobald Staatsminister 
Wolfram Weimar das Prüfergebnis vorlege, werde die Koalition über die Digitalabgabe beraten. 
Eine Digitalsteuer lehne die Fraktion der CDU/CSU nach wie vor ab, weil verfassungs- und europarechtliche 
Argumente dagegensprächen. In Artikel 106 des Grundgesetzes sei genau geregelt, welche Steuern es gebe. Ein 
Recht, selbst neue Steuerarten zu bestimmen, existiere nicht. Dies habe man bereits bei der Kernbrennstoffsteuer 
gesehen. Daher sei eine Digitalsteuer nicht möglich, jedenfalls nicht als Ertragsteuer, sondern allenfalls als
Verkehrsteuer. Europarechtlich könne es aber keine weitere Verkehrsteuer neben der Mehrwertsteuer geben. Dies sei 
durch die Mehrwertsteuersystemrichtlinie geregelt. Darüber hinaus bestünden wirtschaftspolitische und
digitalpolitische Bedenken. Die Frage sei außerdem, wer eine solche Steuer am Ende tatsächlich tragen würde – die 
genannten Big-Tech-Unternehmen oder vielmehr die Kunden, weil die Digitalsteuer überwälzt würde. 
Der vorliegende Antrag sehe außerdem die Wiedereinführung der Lizenzschranke nach § 4 j EStG vor, die mit 
dem Mindeststeueranpassungsgesetz im Zuge der globalen Mindeststeuer abgeschafft worden sei. Die Fraktion 
der CDU/CSU setze darauf, dass die Mindestbesteuerung weltweit funktioniere. Andernfalls hätte man die
international abgestimmten Regelungen zur Eindämmung schädlicher Gewinnverlagerungen nicht verabschieden 
müssen. Zudem sei der Niedrigsteuersatz der Lizenzschranke im Jahr 2024 von 25 Prozent auf 15 Prozent
abgesenkt worden. Dies entspreche genau dem Mindeststeuersatz und sei daher in der Wirkung deckungsgleich. Wenn 
das Mindeststeuersystem funktioniere, benötige man keine Lizenzschranke mehr. Durch deren Abschaffung sei 
zusätzlicher Nachweis- und Prüfungsaufwand bei den Unternehmen sowie insbesondere bei der Finanzverwaltung 
vermieden worden. Eine Doppelregulierung sei nicht sinnvoll. Die Fraktion der CDU/CSU stelle sich klar hinter 
das internationale Mindeststeuerregime. Der Nachweis, dass weiterhin Milliardengewinne unversteuert in die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
USA flössen, sei bisher nicht erbracht worden. Das Bundesministerium der Finanzen habe ausgeführt, dass hierzu 
keinerlei Erkenntnisse vorlägen. Zudem müsse berücksichtigt werden, dass die Lizenzschranke stets als
Übergangsregelung der OECD bis zum Jahr 2021 gedacht gewesen sei. Daher sei die Abschaffung vernünftig. 
Gleichwohl habe die Koalition mit einer Protokollerklärung zum damaligen Gesetzentwurf vereinbart, die
Abschaffung der Lizenzschranke zu evaluieren und genau zu prüfen, ob es in der Folge nicht doch zu Verwerfungen 
komme. 
Die Fraktion der CDU/CSU lehnte den vorliegenden Antrag ab. 
Die Fraktion der AfD schloss sich der rechtlichen Einschätzung der Fraktion der CDU/CSU zu einer möglichen 
Digitalsteuer an. 
Der vorliegende Antrag entspreche einem üblichen Muster der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Man wolle 
eine vermeintliche Gerechtigkeitslücke im Steuerrecht schließen. In diesem Fall gehe es um die großen US-
Konzerne wie Amazon, Apple, Alphabet, Microsoft und andere. Im Grunde übernähme die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN damit jedoch die Wirtschaftspolitik von US-Präsident Donald Trump, allerdings aus deutscher 
Sicht. Man sähe vermeintliche Nachteile für die heimische Industrie und wolle diese beseitigen. Ein Vorgehen, 
das die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei der Administration von US-Präsident Donald Trump scharf 
kritisiere, wolle sie nun selbst umsetzen. 
In der 19. Wahlperiode des Deutschen Bundestags sei die Idee einer nationalen Digitalsteuer bereits diskutiert 
worden. Diese sei jedoch schnell verworfen worden, weil Deutschland durch die Reaktionen und
Gegenmaßnahmen anderer Länder deutlich mehr verlieren als gewinnen würde. Deutschland exportiere sehr viel, auch auf
digitalem Wege. Deshalb sei das Thema damals schnell wieder aufgegeben worden. 
Deutschland habe insgesamt kein Einnahmeproblem bei den Steuern, sondern ein Ausgabenproblem. Die
Steuereinnahmen lägen bei rund einer Billion Euro. Die Fraktion der AfD lehne aus diesen Gründen eine Digitalsteuer 
ab. Sie lehne darüber hinaus jede neue Steuer ab, weil dies den Wirtschaftsstandort schwäche, stets mit
erheblichem bürokratischem Aufwand verbunden sei – sowohl in den Unternehmen als auch in der Finanzverwaltung. 
Im Fall der vom Antrag geforderten Digitalsteuer würde es zudem Gegenmaßnahmen ausländischer Regierungen 
geben. Letztlich würde die Situation für die exportorientierte Industrie in Deutschland erschwert, und es könnten 
wirtschaftliche Konflikte entstehen. Außerdem würden die Preise für die Verbraucher steigen. 
Der vorliegende Antrag sei unausgegoren und wurde von der Fraktion der AfD abgelehnt. 
Die Fraktion der SPD bezeichnete das Anliegen des Antrags als grundsätzlich nachvollziehbar. Große
Digitalkonzerne verfügten weiterhin über erhebliche Möglichkeiten der Gewinnverlagerung und trügen häufig nicht in 
gleichem Maße wie viele mittelständische Unternehmen zur Finanzierung des Gemeinwesens bei. Eine faire
Besteuerung bleibe daher ein wichtiges steuerpolitisches Ziel. 
Bei möglichen Maßnahmen komme es auf drei Punkte an: Eine zielgenaue Ausgestaltung, die Beschränkung auf 
sehr große Unternehmen mit erheblicher Marktmacht und eine europäische und internationale Koordinierung. 
Hierbei zählten Timing, Sorgfalt und eine genaue Ausarbeitung. Insofern wäre ein Schnellschuss nicht
angebracht, selbst wenn die Fraktion der SPD die Intention des vorliegenden Antrags teile. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte aus, dass US-Tech-Konzerne in Deutschland und Europa 
hohe Umsätze erzielten und ein großes Interesse an diesen Märkten hätten. Gleichzeitig zahlten sie innerhalb 
Deutschlands auf ihre Gewinne jedoch nur 3,4 Prozent Steuern. 
Wenn andere Fraktionen auf die globale Mindestbesteuerung verwiesen, müsse man insbesondere mit Blick auf 
das US-Steuersystem an erhebliche Lücken in der dortigen Besteuerung erinnern. In den USA würden Gewinne 
nicht mit mindestens 15 Prozent besteuert. Vielmehr bestehe dort die Möglichkeit, Gewinne deutlich niedriger zu 
versteuern. Daher sei die Abschaffung der Lizenzschranke auch nicht gerechtfertigt. Mit Blick auf die Steuerlast, 
die Unternehmen in Deutschland zu tragen hätten – im Durchschnitt 28,6 Prozent –, bestehe dringender
Handlungsbedarf. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN würde begrüßen, wenn die Prüfung einer Digitalabgabe durch
Kulturstaatsminister Wolfram Weimer bald abgeschlossen wäre. Eine Digitalabgabe sei nach ihren Erkenntnissen 
innerhalb des europäischen Rahmens sowie innerhalb der verfassungsrechtlichen Vorgaben deutlich schwieriger 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
umzusetzen als die vorgeschlagene Digitalsteuer, die im Rahmen des Körperschaftsteuerrechts auf die Gewinne 
von Digitalkonzernen erhoben werden könnte. 
Es gebe bereits funktionierende Beispiele aus dem europäischen Ausland: Frankreich, Italien, Spanien und
Österreich hätten bereits entsprechende Regelungen eingeführt. Österreich verfüge über eine Digitalabgabe, die
anderen genannten Länder über eine Digitalsteuer. Auch Deutschland könnte in dieser Frage national vorangehen. 
Europäische Bemühungen seien darüber hinaus unterstützenswert und wichtig. Die EU sei die wichtigste
Regelungsebene, um Digitalkonzerne fair zu besteuern. 
Die Fraktion Die Linke schloss sich dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an und begrüßte, 
dass darin nun statt einer Digitalabgabe eine Digitalsteuer gefordert werde. 
Während die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Unternehmen mit einem weltweiten Jahresumsatz von 
über 750 Millionen Euro ansetze, sehe die Fraktion Die Linke den Bedarf für eine Digitalsteuer bereits ab einem 
weltweiten Jahresumsatz von 250 Millionen Euro. 
Die Digitalabgabe der Bundesregierung sei bereits zu Beginn der Legislaturperiode angekündigt worden. Seitdem 
habe es zwar immer wieder Aktualisierungen gegeben, bislang lägen jedoch weder ein Gesetzentwurf noch
Eckpunkte vor. Daher sei der Verweis der Koalitionsfraktionen auf die angekündigte Digitalabgabe inzwischen
kläglich, da dringender Handlungsbedarf bestehe. 
Die bestehende Gerechtigkeitslücke angesichts eines durchschnittlichen Steuersatzes von 3,4 Prozent auf
Gewinne der großen Digitalkonzerne in Deutschland sei eigentlich mehr als das – nämlich ein seit Jahren bestehendes 
Regulierungsdefizit. Deshalb könne in Bezug auf den vorliegenden Antrag auch nicht von einem Schnellschuss 
gesprochen werden. Angesichts der weit fortgeschrittenen Digitalisierung der Wirtschaft sowie globaler
Steuervermeidung bestehe bereits seit Langem Handlungsbedarf. Daher müssten auch auf nationaler Ebene Lösungen 
gefunden werden, wenn internationale Regelungen nicht mehr griffen. Es gebe zahlreiche Länder, insbesondere 
auch im europäischen Raum, die bereits über funktionierende Digitalsteuern verfügten. 
Das Argument, es gebe bei den Steuern in Deutschland kein Einnahmenproblem, sondern lediglich ein
Ausgabenproblem, sei nicht überzeugen. Es gebe erhebliche Ungerechtigkeiten bezüglich des Ursprungs der Einnahmen 
und der Angemessenheit der verschiedenen Steuerbeiträge. 
Die Digitalkonzerne nutzten jede Möglichkeit und unterhielten große Abteilungen, um sich ihrer steuerlichen 
Verantwortung zu entziehen. Gleichzeitig seien die gesellschaftlichen Kosten in diesem Bereich beträchtlich. Dies 
gelte sowohl aus klimapolitischer Sicht als auch mit Blick auf soziale Medien, das Internet und die jeweiligen 
Plattformen insgesamt. Deshalb müssten entsprechende Maßnahmen ergriffen werden. Falls eine Digitalsteuer 
aus rechtlichen Gründen nicht infrage komme, stelle sich für die Fraktion Die Linke die Frage, wann die von der 
Bundesregierung angekündigte Digitalabgabe tatsächlich eingeführt werde. 
Berlin, den 24. Juni 2026 
Karoline Otte 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.