Deutscher Bundestag Drucksache 21/5527 
21. Wahlperiode 22.04.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/3484 –
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung einer Verordnung der Europäischen 
Union zum Datenaustausch bei Kurzzeitvermietungen sowie zur Durchsetzung 
von Diskriminierungsverboten der Europäischen Union 
A. Problem
Ab dem 20. Mai 2026 gilt die Kurzzeitvermietungs-VO [Verordnung (EU) 
2024/1028 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 über 
die Erhebung und den Austausch von Daten im Zusammenhang mit
Dienstleistungen der kurzfristigen Vermietung von Unterkünften und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2018/1724], die einen digitalen Datenaustausch zwischen
Wirtschaft und öffentlicher Hand einführt. Für diesen Datenaustausch ist eine
einheitliche digitale Zugangsstelle zu benennen. 
Der Entwurf des Kurzzeitvermietung-Datenaustausch-Gesetzes (KVDG) enthält 
Änderungen des Digitale-Dienste-Gesetzes (DDG), um die Bundesnetzagentur 
als einheitliche digitale Zugangsstelle im Sinne der Kurzzeitvermietungs-
Verordnung zu benennen. Damit wird der automatisierte digitale Datenaustausch
zwischen den Behörden des Bundes, der Länder und der Kommunen, den
Statistikämtern und der Wirtschaft (Online-Plattformen, Gastgeber von Kurzzeit-
Unterkünften) möglich gemacht. Darüber hinaus sind Änderungen des DDG, des
Telekommunikationsgesetzes (TKG) und der Dienstleistungs-Informationspflichten-
Verordnung (DL-InfoV) enthalten, um die Regelungen über die Zuständigkeit der 
Bundesnetzagentur zur Durchsetzung der Verordnung (EU) 2018/302
(Geoblocking-VO) in das sachnähere DDG zu überführen. 
B. Lösung
Annahme des Gesetzentwurfs in unveränderter Fassung mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Die Bundesregierung soll durch eine Entschließung aufgefordert werden, die für 
die Umsetzung des Gesetzentwurfs erforderlichen Stellen nicht neu zu schaffen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sondern durch eine stellenneutrale Umsetzung aus dem Stellenbestand des
Einzelplan 09 oder dem Geschäftsbereich der Bundesnetzagentur zu decken. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch das KVDG entstehen der Bundesnetzagentur und der Koordinierungsstelle 
für digitale Dienste bei der Bundesnetzagentur für die Wahrnehmung der
Fachaufgaben jährliche Personalkosten (Personaleinzel- und Sacheinzelkosten) von 
insgesamt 558 925 Euro für vier Planstellen (zwei Stellen im höheren Dienst und 
zwei Stellen im gehobenen Dienst). Hinzu kommt ein einmaliger Aufwand von 
850 000 Euro für Sachkosten zur Einrichtung erforderlicher IT-Verfahren sowie 
ein Aufwand von jährlich 200 000 Euro für Sachkosten zum Betrieb dieser IT-
Verfahren. Der Mehrbedarf soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 09 des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ausgeglichen werden. Durch das 
KVDG entstehen zusätzliche Einnahmen bei der Bundesnetzagentur durch
Bußgelder, die noch nicht beziffert werden können.  
Für die Länderhaushalte entstehen durch das KVDG Ausgaben von jährlich ca. 
15 000 Euro sowie von einmalig ca. 10 000 Euro. Bei den Stellen der Länder zur 
Durchsetzung von Artikel 20 Absatz 2 der Richtlinie 2006/123/EG entfallen
Aufgaben. Die entsprechenden Einsparungen sind schwer zu beziffern und belaufen 
sich kalkulatorisch auf höchstens 100 000 Euro. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch das Gesetz entsteht für die Wirtschaft eine Entlastung von jährlichem
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 636 000 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entstehen keine Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 
610 000 Euro. Der einmalige Erfüllungsaufwand bei der Bundesverwaltung
beträgt 971 000 Euro. Bei den Verwaltungen der Länder reduziert sich der jährliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfüllungsaufwand um ca. 85 000 Euro. Es entsteht dort ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 10 000 Euro. 
F. Weitere Kosten 
Es sind keine sonstigen direkten oder indirekten Kosten für die Wirtschaft und 
insbesondere für mittelständische Unternehmen oder negative Auswirkungen auf 
Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf die
Verbraucherpreise, zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3484 unverändert anzunehmen; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Das Kurzzeitvermietung-Datenaustausch-Gesetz (KVDG) sieht vor, die 
Bundesnetzagentur als einheitliche digitale Zugangsstelle nach der
Verordnung (EU) 2024/1028 sowie als nationalen Koordinator zu benennen und ihr 
zusätzliche Aufgaben bei der Durchsetzung der Geoblocking-Verordnung 
(EU) 2018/302 sowie des Verbots diskriminierender Bestimmungen nach 
Artikel 20 Absatz 2 der Dienstleistungsrichtlinie 2006/123/EG zu
übertragen. 
Mit dem KVDG sind nach der Gesetzesbegründung Haushaltsausgaben für 
dauerhafte Personalkosten von jährlich rund 558 925 Euro für vier neue 
Planstellen (zwei Stellen im höheren Dienst, zwei Stellen im gehobenen 
Dienst) verbunden. 
Der im Koalitionsvertrag 2025 verankerte Konsolidierungsauftrag –
insbesondere das Bekenntnis zu soliden öffentlichen Finanzen, dem Abbau von 
Redundanzen und dem Bürokratierückbau – erfordert, dass neue Aufgaben 
und Stellen bei Bundesbehörden durch Umschichtung aus dem vorhandenen 
Stellenbestand gedeckt werden. Die Koalition hat sich ausdrücklich das Ziel 
gesetzt, durch Effizienzgewinne und behördenübergreifende Umverteilung 
die Verwaltungskapazitäten zu modernisieren, ohne den Stellenbestand des 
Bundes netto zu erhöhen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. eine stellenneutrale Umsetzung sicherzustellen: Die im Rahmen des 
KVDG entstehenden vier neuen Planstellen bei der
Bundesnetzagentur und der Koordinierungsstelle für digitale Dienste sind durch den 
Abbau gleichwertiger Stellen aus dem vorhandenen Stellenbestand im 
Einzelplan 09 (Bundesministerium für Wirtschaft und Energie) oder 
im Geschäftsbereich der Bundesnetzagentur zu decken. Eine
Nettovermehrung von Planstellen im Bundeshaushalt ist zu vermeiden. 
2. Umschichtungspotenziale und Synergieeffekte durch digitale
bürokratiearme Verfahren und KI-gestützte Prozesse zu identifizieren und 
auszuweisen: Die konkreten Stellen, die innerhalb des Einzelplans 09 
oder im Stellenplan der Bundesnetzagentur abgebaut oder eingespart 
werden, sollen benannt werden. Dabei sind insbesondere
Doppelstrukturen zwischen der Bundesnetzagentur, der Koordinierungsstelle 
für digitale Dienste und anderen regulatorischen Einheiten zu prüfen. 
3. das 8-Prozent-Ziel aus dem Koalitionsvertrag konsequent
umzusetzen: Die vereinbarte Zielsetzung, die Effizienz der Bundesverwaltung 
substanziell zu steigern, gilt es einzuhalten. Neue regulatorische
Aufgaben, die durch EU-Recht zwingend anfallen, sind dazu
einzubeziehen und dürfen nicht automatisch zu einem Netto-Stellenaufwuchs 
führen, der den Stellenabbau in der Bundesverwaltung von 2 Prozent 
pro Jahr gefährdet.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 22. April 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Elisabeth Winkelmeier-Becker 
Geschäftsführende Vorsitzende 
 
 
 
 
Fabian Gramling 
Berichterstatter 
Sandra Stein 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Fabian Gramling und Sandra Stein 
I. Überweisung 
Der Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3484 wurde in der 53. Sitzung des Deutschen Bundestages am 15. Januar 
2026 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Ausschuss für Recht und 
Verbraucherschutz, den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union und den Ausschuss für
Digitales und Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen. 
Der Gesetzentwurf wurde in der 67. Sitzung des Deutschen Bundestages am 25. März 2026 zusätzlich an den 
Ausschuss für Tourismus zur Mitberatung überwiesen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich gutachtlich beteiligt. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Durch die Kurzzeitvermietungs-Verordnung (2024/1028) wird zwischen Online-Plattformen, Behörden der 
EU-Mitgliedstaaten, Gastgebern als Vermieterinnen und Vermietern von Kurzzeit-Unterkünften sowie
Statistikämtern ein System zum digitalen Datenaustausch eingeführt. Dieser digitale Datenaustausch wird in jedem 
teilnehmenden EU-Mitgliedstaat über eine auf nationaler Ebene einzurichtende einheitliche digitale Zugangsstelle 
abgewickelt. Der vorliegende Entwurf eines Kurzzeitvermietung-Datenaustausch-Gesetzes (KVDG) dient dazu, 
die einheitliche digitale Zugangsstelle zu benennen und damit die Kurzzeitvermietungs-VO im nationalen Recht 
durchzuführen. 
Mit dem Gesetzentwurf wird die Bundesnetzagentur als einheitliche digitale Zugangsstelle und als nationaler 
Koordinator für alle Angelegenheiten der einheitlichen digitalen Zugangsstelle benannt. Sie erhält die Aufgabe, 
die von der Kurzzeitvermietungs-VO geforderte Transparenz durch die Veröffentlichung entsprechender Listen 
auf ihrer Internetseite zu gewährleisten. Die Bundesnetzagentur soll als zentrale digitale Schnittstelle fungieren. 
Online-Plattformen sollen ihre Buchungsdaten an sie übermitteln und die zuständigen Behörden der Bundesländer 
können diese Daten dort abrufen. Diese Behörden sind unter anderem für Registrierungsverfahren im Bereich der 
Kurzzeitvermietung sowie für die Durchsetzung von Gesetzen zum Schutz von Wohnraum zuständig. Außerdem 
soll die Bundesnetzagentur ausgewählte Daten den Statistikämtern des Bundes und der Länder sowie Eurostat für 
statistische Zwecke zur Verfügung stellen. 
Darüber hinaus soll die Bundesnetzagentur Aufgaben bei der Durchsetzung bestimmter Pflichten der Online-
Plattformen nach der Kurzzeitvermietungs-VO übernehmen und kann bei Verstößen Bußgelder verhängen. Die 
Regelungen des Digital Services Act (DSA) und der Kurzzeitvermietungs-VO greifen dabei ineinander und
werden im Digitale-Dienste-Gesetz (DDG) einheitlich zusammengeführt. Zudem werden die Regelungen zur
Zuständigkeit der Bundesnetzagentur als Durchsetzungs- und Bußgeldbehörde für die Geoblocking-VO vom TKG ins 
DDG überführt. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3484 in seiner 
34. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Annahme in unveränderter 
Fassung. 
Der Ausschuss für Tourismus hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3484 in seiner 26. Sitzung am 22. April 
2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Annahme in unveränderter Fassung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Gesetzentwurf auf
Drucksache 21/3484 in seiner 23. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen 
Annahme in unveränderter Fassung. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3484 in
seiner 25. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dessen Annahme in
unveränderter Fassung. 
Im Rahmen seines Auftrags zur Überprüfung von Gesetzentwürfen und Verordnungen der Bundesregierung auf 
Vereinbarkeit mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie hat sich der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen gemäß Einsetzungsantrag (BT-Drs. 21/571) in seiner 16. Sitzung am 15.
April 2026 mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung einer Verordnung der Europäischen Union zum
Datenaustausch bei Kurzzeitvermietungen sowie zur Durchsetzung von Diskriminierungsverboten der Europäischen 
Union (BT-Drs. 21/3484) befasst. 
In der Begründung des Gesetzentwurfs wurden zur Nachhaltigkeit folgende Aussagen getroffen:  
„Ziel des Gesetzentwurfs ist es, durch die Einrichtung und den Betrieb einer einheitlichen digitalen Zugangsstelle 
als Herzstück und Funktionsvoraussetzung einer digitalen Infrastruktur zur Datenübermittlung bei
Kurzzeitvermietungen sicherzustellen, dass die öffentliche Hand verlässlich belastbare Daten von Online-Plattformen erhält, 
um Kurzzeitvermietungen passgenau zu regulieren, bestehendes Recht wirksam durchzusetzen und damit
insgesamt Kurzzeitvermietungen gesetzlich so zu steuern, dass diese sich in Städten und Regionen verträglich
entwickeln und ausreichend bezahlbarer Dauer-Wohnraum für die lokale Bevölkerung erhalten bleibt. Darüber hinaus 
tragen die Regelungen dazu bei, Touristenströme an „Hot Spots“ zu kanalisieren und Wettbewerbsverzerrungen 
im Beherbergungsgewerbe entgegenzuwirken. Zudem wird durch die angestrebte Digitalisierung eine papierarme 
Datenübermittlung gefördert und dadurch Wälder als erneuerbare Naturgüter vor Abholzung und die natürlichen 
Lebensgrundlagen und Ressourcen der Erde geschont. Die gesetzliche Steuerung und die damit verbundene
verträgliche Entwicklung von Kurzzeitvermietungen wird verbessert, so dass bezahlbarer Dauer-Wohnraum erhalten 
bleibt und die lokale Bevölkerung heute und künftig in Würde, wozu auch angemessener Wohnraum gehört, leben 
kann. Durch den technologischen Fortschritt einer digitalen Datenübermittlung und durch bürokratiearme Online-
Verfahren werden die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit insbesondere kleiner und mittlerer Unternehmen und die 
gleichberechtigte Teilhabe privater Vermieterinnen und Vermieter gefördert und die soziale Gerechtigkeit durch 
bezahlbaren Dauer-Wohnraum unterstützt. Sozialer Ausgrenzung dadurch, dass kein bezahlbarer Dauer-
Wohnraum zur Verfügung steht, kann wirksam entgegengewirkt werden. Durch bürokratiearme Online-Verfahren
erhalten auch private Vermieterinnen und Vermieter die gleichberechtigte Chance, sich an der wirtschaftlichen
Entwicklung auf dem Markt für Kurzzeitvermietungen zu beteiligen. Schließlich werden Nachhaltigkeitsaspekte bei 
der Digitalisierung der Verfahren auch durch das Prinzip der einmaligen Erfassung von Daten berücksichtigt. 
Somit entsprechen die Wirkungen des Gesetzentwurfs einer nachhaltigen Entwicklung. Zusammengefasst leistet 
der Gesetzentwurf folgende Beiträge zu langfristigen positiven Wirkungen auf die Nachhaltigkeit: Beiträge zur 
verträglichen Entwicklung von Kurzzeitvermietungen und zu ausreichend bezahlbarem Dauer-Wohnraum für die 
lokale Bevölkerung, zur Vermeidung unausgewogener Tourismusentwicklung („Overtourism“), zur Förderung 
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und gleichberechtigter Teilhabe kommerzieller Beherbergungsbetriebe,
insbesondere kleiner und mittlerer Unternehmen, und privater Vermieterinnen und Vermieter sowie zur Schonung 
natürlicher Lebensgrundlagen und Ressourcen durch papierarme Datenübermittlung. Damit ist der Gesetzentwurf 
insbesondere für den 1. Transformationsbereich der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 2021 relevant
("Menschliches Wohlbefinden und Fähigkeiten, soziale Gerechtigkeit").“ 
Bewertung durch den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen: 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen stellt fest, dass die Bundesregierung 
die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem
herausgestellt wird, welche Nachhaltigkeitsziele durch die konkreten Regelungsinhalte gefördert werden sollen: 
• Nachhaltigkeitsziel 8 (SDG 8) „Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum; 
• Nachhaltigkeitsziel 10 (SDG 10) „Weniger Ungleichheiten“; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Nachhaltigkeitsziel 11 (SDG 11) „Nachhaltige Städte und Gemeinden“ mit dem Unterziel 11.1 „Sicherer und 
bezahlbarer Wohnraum“ der UN-Agenda 2030; 
• Nachhaltigkeitsziel 12 (SDG 12) „Nachhaltige/r Kosum“; 
• Nachhaltigkeitsziel 16 (SDG 16) „Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen“. 
Daher sind die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden. 
Eine Prüfbitte ist daher nicht erforderlich. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzesentwurf auf Drucksache 21/3484 in seiner 32. Sitzung 
am 22. April 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten auf Ausschussdrucksache 21(9)226 einen Entschließungsantrag 
zum Gesetzentwurf ein. 
Die Fraktion der CDU/CSU verwies darauf, dass dieser Gesetzentwurf eine EU-Verordnung umsetze. Diese 
europäische Verordnung werde genauso wie das Umsetzungsgesetz sowohl von der Tourismusbranche als auch 
von Verbänden durchweg begrüßt. Dadurch werde ein Flickenteppich unterschiedlicher digitaler und
papierbasierter Systeme beendet. Zukünftig gebe es einen einheitlichen digitalen Datenaustausch und klare
Zuständigkeiten, Strukturen und Abläufe. Insbesondere für ländliche Gebiete, wo Tourismus ein großer Wirtschaftsfaktor sei, 
sei das Gesetz eine klare Verbesserung. 
Die Fraktion der AfD kritisierte den Gesetzentwurf und den Aufwuchs an Bürokratie, weil eine weitere
Meldestelle geschaffen werde, die Daten sammele und auswerte. Der wahre Grund dieses Gesetzentwurfs sei die
Wohnraumknappheit in Ballungsräumen, der die Regierung durch Überwachung begegnen wolle. Aber auch die
Auswertung der gesammelten Daten werde keine Verbesserung bringen. Man könne zwar darüber nachdenken,
Standards zu vereinfachen. Dies solle aber der Wirtschaft überlassen werden. 
Die Fraktion der SPD lobte die Schaffung einheitlicher gesetzlicher Rahmenbedingungen zur nationalen
Umsetzung der EU-Verordnung. Das Gesetz werde einen wichtigen Beitrag bei der Regulierung von
Kurzzeitvermietungen sowie der Förderung des fairen Wettbewerbs leisten. Die Tourismusbranche begrüße den Entwurf 
ausdrücklich. Eine Harmonisierung sei im Interesse der Länder, da dies die Kosten und Ressourcen für die
Entwicklung eigener Verfahren deutlich senke. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte die Umsetzung der EU-Verordnung in nationales Recht, 
die auf vielen Ebenen große Vorteile bringe. Behörden hätten verlässlichere Daten und eine bessere Kontrolle bei 
illegalen Angeboten. Plattformen hätten klare einheitliche Regeln und Gastgeber würden durch weniger
Bürokratie entlastet. Gäste bekämen mehr Transparenz und Rechtssicherheit. Der Entschließungsantrag sei aber
abzulehnen, da die pauschalen Stelleneinsparungen kein sinnvolles Instrument des Bürokratieabbaus seien. 
Die Fraktion Die Linke merkte an, dass Plattformen wie Airbnb weltweit zu einer Gefahr für die
Wohnungsversorgung geworden seien. Dies habe kürzlich die Studie The Threat of Short-Term Rentals to Housing belegt. Die 
Plattformen müssten stärker reguliert werden. Daher sei die Umsetzung der EU-Verordnung zu begrüßen. Die 
Kommunen bräuchten aber auch wirksame Instrumente, um die Plattformen in die Schranken zu weisen. Auf 
Landes- und Kommunalebene müsse dies nun mit scharfen Zweckentfremdungsverboten verknüpft werden, um 
tatsächlich Wirksamkeit zu entfalten. 
Die Bundesregierung hob hervor, dass alle Beteiligten – Länder, Kommunen und Wirtschaft – den
Gesetzentwurf einhellig begrüßten. Es werde keine neue Bürokratie geschaffen, sondern abgebaut. Die digitalen Verfahren 
seien einfacher und schneller und ermöglichten einen besseren Austausch zwischen der Wirtschaft und der
Verwaltung. Der Gesetzentwurf sei eine Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-Verordnung und kein Goldplating. Er 
schaffe eine Datengrundlage, um redliche Anbieter vor denen zu schützen, die keine Steuern entrichteten. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, die Annahme des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3484 in unveränderter Fassung zu empfehlen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke, die Annahme des
Entschließungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(9)226 zu empfehlen. 
Berlin, den 22. April 2026 
Fabian Gramling 
Berichterstatter 
Sandra Stein 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.