Deutscher Bundestag Drucksache 21/3904 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/3192 –
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 und zur 
Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 über die grenzüberschreitende 
Sicherung und Herausgabe elektronischer Beweismittel in Strafverfahren 
innerhalb der Europäischen Union 
A. Problem
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass der Gesetzentwurf zum einen der
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 12. Juli 2023 zur Festlegung einheitlicher Regeln für die Benennung von 
benannten Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern zu Zwecken der 
Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren diene. Zum anderen 
diene er der Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über Europäische
Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische Beweismittel 
in Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach
Strafverfahren. Diese beiden Dossiers seien in den Gremien der Europäischen Union unter 
dem Schlagwort „E-Evidence“ verhandelt worden. 
Die europäischen Regelungen seien eine Reaktion insbesondere auf die stark
zunehmende Bedeutung digitaler Medien bei der Anbahnung und Ausführung
krimineller Handlungen. Sie ermöglichten den Strafverfolgungsbehörden unter
gewissen Voraussetzungen, die Sicherung und Herausgabe von bestimmten
personenbezogenen Daten grenzüberschreitend anzuordnen. 
Hierfür soll ein neues Stammgesetz geschaffen werden, das den E-Evidence-
Mechanismus in die deutsche Rechtsordnung implementiert. Ziel des Gesetzes sei es, 
die Effizienz der Strafverfolgung in der Bundesrepublik Deutschland und in der 
Europäischen Union zu steigern. 
Da das nationale Recht derzeit über den Inhalt der Richtlinie (EU) 2023/1544
hinausgehende Verpflichtungen für die Diensteanbieter enthalte, soll die im
Telekommunikationsgesetz (TKG) enthaltene Vorschrift zur Bestellung von
Empfangs- bzw. Zustellungsbevollmächtigten im Anwendungsbereich der Richtlinie 
für unanwendbar erklärt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weiterhin ist geplant, das Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-
Gesetz (TDDDG) um die Befugnis zur Datenverarbeitung für Diensteanbieter auf 
Grundlage von Europäischen Sicherungs- und Herausgabeanordnungen zu
ergänzen. 
B. Lösung 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD 
und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN. 
Der vom Ausschuss angenommene Änderungsantrag hat insofern eine
klarstellende Funktion, da dadurch verdeutlicht werden soll, dass die Diensteanbieter die 
Frage der Adressateneinrichtung mit Blick auf jedes einzelne in der Richtlinie 
genannte Rechtsinstrument individuell beurteilen müssen. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei
Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3192 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
1. Der Gesetzentwurf dient der Umsetzung und Durchführung des 
sogenannten E-Evidence-Pakets (Richtlinie (EU) 2023/1544 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 zur 
Festlegung einheitlicher Regeln für die Benennung von benannten 
Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern zu Zwecken 
der Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren und 
Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 12. Juli 2023 über Europäische
Herausgabeordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische 
Beweismittel in Strafverfahren und für die Vollstreckung von
Freiheitsstrafen nach Strafverfahren), bei dem es um die EU-weite
direkte grenzüberschreitende Abfrage von elektronischen
Beweismitteln im Strafverfahren geht. Das Gesetzgebungsverfahren ist 
aufgrund des Risikos eines Vertragsverletzungsverfahrens äußerst 
zeitkritisch und muss bis zum 18. Februar 2026 abgeschlossen 
sein. 
Die E-Evidence-Verordnung ermöglicht es den
Ermittlungsbehörden eines EU-Mitgliedstaates, Anordnungen zur Sicherung und 
Herausgabe von elektronischen Beweismitteln direkt an
Diensteanbieter in einem anderen Mitgliedstaat zu richten. Damit
entfalten erstmals hoheitliche Akte eines Mitgliedstaates Wirkung auf 
dem Territorium eines anderen Mitgliedstaates, in vielen Fällen 
sogar ohne dessen Einflussmöglichkeit oder auch nur Kenntnis. 
Denn eine Behörde des Zielstaates (Vollstreckungsbehörde) ist 
nur dann im Wege der Unterrichtung einzubeziehen, wenn
bestimmte Inhalts- und Verkehrsdaten abgefragt werden. 
In diesen Fällen prüft die Vollstreckungsbehörde die
Rechtmäßigkeit der Anordnung anhand eines Katalogs von
Ablehnungsgründen in Artikel 12 der E-Evidence-Verordnung (Schutz der Daten 
durch Immunitäten und Vorrechte/Betroffenheit von Presse-/
Meinungsfreiheit, offensichtliche Grundrechtsverletzung, Verstoß
gegen ‚ne bis in idem‘, keine Strafbarkeit nach Recht des
Vollstreckungsstaates – ‚double criminality‘). Dieser Mechanismus
entfällt, wenn die Anordnungsbehörde hinreichende Gründe zu der 
Annahme hat, dass sowohl der Begehungsort als auch die von der 
Datenabfrage betroffene Person im Anordnungsstaat lokalisiert 
sind (Artikel 8 Absatz 2 der E-Evidence-Verordnung). 
Für die Entgegennahme der Anordnungen haben die
Diensteanbieter Empfangsbevollmächtigte (Adressaten) in der EU
vorzuhalten. Erhält ein Adressat eine Anordnung, hat er die Daten
umgehend zu sichern (Artikel 10 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1 der E-
Evidence-Verordnung). Wird Herausgabe begehrt, beträgt die 
Frist zur Umsetzung zehn Tage, in Notfällen acht Stunden (Arti-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kel 10 Absatz 3 und 4 der E-Evidence-Verordnung). Die Daten 
sind direkt an die Anordnungsbehörde zu übermitteln. Unterliegt 
das Herausgabebegehren der oben beschriebenen
Unterrichtungspflicht, tritt ein Suspensiveffekt ein: Die Daten sind zwar
umgehend zu sichern, dürfen jedoch zunächst nicht herausgegeben
werden. Macht die unterrichtete Behörde einen Ablehnungsgrund
geltend, muss die Anordnungsbehörde die Anordnung widerrufen; 
der Diensteanbieter darf die Daten nicht übermitteln (Artikel 12 
Absatz 2 der E-Evidence-Verordnung). Andernfalls hat der 
Diensteanbieter sie der Anordnungsbehörde nach Ablauf der 
Prüffrist zu übergeben (zehn Tage oder früher, wenn die
unterrichtete Behörde bestätigt, keinen Ablehnungsgrund erheben zu
wollen – Artikel 10 Absatz 2 der E-Evidence-Verordnung). 
Für Fälle, in denen ein Diensteanbieter einer an ihn gerichteten 
Anordnung nicht nachkommt, sieht Artikel 16 der E-Evidence-
Verordnung ein Vollstreckungsverfahren vor. In dessen Rahmen 
hat der Diensteanbieter die Möglichkeit, auf Basis eines Katalogs 
Einwände gegen die Ausführung der Herausgabe- oder
Sicherungsanordnung zu erheben. Ist der Diensteanbieter der Ansicht, 
dass er durch Befolgen einer Herausgabeanordnung gegen das 
Recht eines Drittstaates (meist: der Vereinigten Staaten von
Amerika) verstoßen würde, kann er ein dafür in Artikel 17 der E-
Evidence-Verordnung vorgesehenes Überprüfungsverfahren
anstrengen. 
Gegen Herausgabeanordnungen normiert die Verordnung für von 
der Datenabfrage Betroffene das Recht auf wirksame
Rechtsbehelfe im Anordnungsstaat (Artikel 18 der E-Evidence-
Verordnung). 
2. a) Im Unterrichtungsfall übermittelt die Anordnungsbehörde die
Europäische Herausgabeanordnung sowohl dem Adressaten als auch 
der Vollstreckungsbehörde (Artikel 8 Absatz 1 der E-Evidence-
Verordnung). 
Die Verordnung regelt die einzelnen Abläufe der Datenabfrage 
sehr detailliert und legt auch im Einzelnen fest, wer wann mit wem 
kommuniziert.  
• Kommt der Adressat einer Europäischen
Herausgabeanordnung nicht nach, weil er der Auffassung ist, dass diese
Immunitäten und Vorrechte verletzten würde, setzt er die
Anordnungs- und Vollstreckungsbehörde davon in Kenntnis
(Artikel 10 Absatz 5 der E-Evidence-Verordnung). 
• Macht die Vollstreckungsbehörde Ablehnungsgründe
geltend, teilt sie dies dem Adressaten und der
Anordnungsbehörde mit (Artikel 12 Absatz 2 und 4 der E-Evidence-
Verordnung). Ebenso kann die Vollstreckungsbehörde dem
Adressaten bestätigen, keine Ablehnungsgründe geltend zu machen 
(Artikel 10 Absatz 2 der E-Evidence-Verordnung). 
Weitere Kommunikation im Zusammenhang mit dem
Unterrichtungsverfahren gebietet die Verordnung nicht. 
b) In der 20. Sachverständigenanhörung des Ausschusses für Recht 
und Verbraucherschutz des Deutschen Bundestages am 12. Januar 
2026 wurde gefordert, gesetzlich einen weiteren Kommunikati-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
onskanal in Unterrichtungsfällen zu etablieren: Die
Vollstreckungsbehörde solle den Diensteanbieter gegebenenfalls anhören, 
um weitere Informationen zum Vorliegen von
Ablehnungsgründen zu erhalten. Dies sei von besonderer Relevanz für den
Ablehnungsgrund aus Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe a der E-Evidence-
Verordnung, der sich auf von Immunitäten und Vorrechte bezieht 
(beispielsweise bei Berufsgeheimnisträgern). 
Dieser Forderung kann der Gesetzgeber nicht nachkommen. Die 
in der Verordnung festgelegten Kommunikationsabläufe und die 
Vorgaben zur schriftlichen Kommunikation, die nach Artikel 19 
Absatz 1 der E-Evidence-Verordnung ausschließlich über das
sichere und zuverlässige dezentrale IT-System stattfindet, sind als 
abschließend zu bewerten. Die Abläufe der grenzüberschreitenden 
Datenabfrage sollen so effektiviert und beschleunigt werden. Der 
deutsche Gesetzgeber kann vor diesem Hintergrund keinen
weiteren Austauschkanal verbindlich einführen. Es erscheint jedoch 
denkbar, innerhalb der Richtlinien für den Verkehr mit dem
Ausland in strafrechtlichen Angelegenheiten (RiVASt) auf die
Möglichkeit aufmerksam zu machen, bei Unklarheiten oder Zweifeln 
über das Vorliegen eines Ablehnungsgrundes mündlich Kontakt 
zum Adressaten aufzunehmen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
zu prüfen, inwiefern die Aufnahme einer fakultativen
Kommunikationsmöglichkeit zwischen der Vollstreckungsbehörde und dem 
Adressaten zur Klärung von Fragestellungen im Zusammenhang 
mit der Geltendmachung von Ablehnungsgründen in den RiVASt 
möglich ist.“ 
Berlin, den 28. Januar 2026 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Christian Moser 
Berichterstatter 
Knuth Meyer-Soltau 
Berichterstatter 
Carmen Wegge 
Berichterstatterin 
Dr. Lena Gumnior 
Berichterstatterin 
Luke Hoß 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 und zur Durchführung der 
Verordnung (EU) 2023/1543 über die grenzüberschreitende Sicherung und Herausgabe
elektronischer Beweismittel in Strafverfahren innerhalb der Europäischen Union 
– Drucksache 21/3192 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung 
der Richtlinie (EU) 2023/1544 und zur 
Durchführung der Verordnung 
(EU) 2023/1543 über die 
grenzüberschreitende Sicherung und 
Herausgabe elektronischer 
Beweismittel in Strafverfahren 
innerhalb der Europäischen Union* 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung 
der Richtlinie (EU) 2023/1544 und zur 
Durchführung der Verordnung 
(EU) 2023/1543 über die 
grenzüberschreitende Sicherung und 
Herausgabe elektronischer 
Beweismittel in Strafverfahren 
innerhalb der Europäischen Union* 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Gesetz über Europäische Herausgabe- 
und Sicherungsanordnungen zu
elektronischen Beweismitteln 
Gesetz über Europäische Herausgabe- 
und Sicherungsanordnungen zu
elektronischen Beweismitteln 
(Elektronische-Beweismittel-
Umsetzungs-und-Durchführungsgesetz – E
BewMG) 
(Elektronische-Beweismittel-
Umsetzungs-und-Durchführungsgesetz – E
BewMG) 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  u n v e r ä n d e r t  
T e i l  1  
A l l g e m e i n e  R e g e l u n g e n  
 
§ 1 Begriffsbestimmungen  
 
* Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1). Artikel 1 
§ 1 bis 6 sowie 18 Absatz 1, 3 Nummer 1 Buchstabe a, Absatz 7 Nummer 1 sowie die Artikel 2 und 3 
dieses Gesetzes dienen der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 12. Juli 2023 zur Festlegung einheitlicher Regeln für die Benennung von benannten 
Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern zu Zwecken der Erhebung elektronischer
Beweismittel in Strafverfahren (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 181). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
T e i l  2  
U m s e t z u n g  d e r  R i c h t l i n i e  ( E U )  
2 0 2 3 / 1 5 4 4  
 
§ 2 Anwendungsbereich  
§ 3 Benannte Niederlassungen und Vertreter
(Adressaten) 
 
§ 4 Mitteilungen und Sprachen  
§ 5 Gemeinsame Verantwortlichkeit von
Diensteanbieter und Adressat 
 
§ 6 Zentrale Behörde  
T e i l  3  
D u r c h f ü h r u n g  d e r  V e r o r d n u n g  
( E U )  2 0 2 3 / 1 5 4 3  
 
Kapitel 1 
Allgemeine Vorschriften 
 
§ 7 Anwendbarkeit anderer Verfahrens- und
Zuständigkeitsvorschriften 
 
Kapitel 2 
Europäische Herausgabe- und
Sicherungsanordnungen 
 
§ 8 Datenkategorien bei ausgehenden
Anordnungen 
 
§ 9 Verfahren bei Europäischen
Herausgabeanordnungen betreffend Teilnehmer- und
Identifizierungsdaten 
 
§ 10 Verfahren bei Europäischen
Herausgabeanordnungen betreffend Verkehrs- und
Inhaltsdaten 
 
§ 11 Zuständige Vollstreckungsbehörde  
§ 12 Statistikpflichten  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Kapitel 3 
Rechtsschutz 
 
A b s c h n i t t  1  
R e c h t s b e h e l f e  g e g e n  a u s g e h e n d e  
A n o r d n u n g e n  
 
§ 13 Anwendbare Vorschriften  
§ 14 Gerichtliche Entscheidung  
A b s c h n i t t  2  
V e r f a h r e n  b e i  e i n a n d e r  w i d e r -
s p r e c h e n d e n  V e r p f l i c h t u n g e n  
 
§ 15 Gerichtliches Verfahren  
§ 16 Gerichtliche Entscheidung  
A b s c h n i t t  3  
R e c h t s b e h e l f e  g e g e n  E n t s c h e i -
d u n g e n  i m  V o l l s t r e c k u n g s v e r -
f a h r e n  
 
§ 17 Anwendbarkeit des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten 
 
T e i l  4  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  u n d  E i n -
s c h r ä n k u n g  e i n e s  G r u n d r e c h t s  
 
§ 18 Bußgeldvorschriften  
§ 19 Einschränkung eines Grundrechts  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
T e i l  1  T e i l  1  
A l l g e m e i n e  R e g e l u n g e n  u n v e r ä n d e r t  
§ 1 
 
Begriffsbestimmungen  
Für dieses Gesetz gelten die
Begriffsbestimmungen nach Artikel 2 der Richtlinie (EU) 2023/1544 in 
der Fassung vom 12. Juli 2023 und Artikel 3 der
Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023. Der Begriff „Adressat“ wird im Sinne 
des Artikels 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023
verwendet.  
 
T e i l  2  T e i l  2  
U m s e t z u n g  d e r  R i c h t l i n i e  
( E U )  2 0 2 3 / 1 5 4 4  
U m s e t z u n g  d e r  R i c h t l i n i e  
( E U )  2 0 2 3 / 1 5 4 4  
§ 2 § 2 
Anwendungsbereich u n v e r ä n d e r t  
(1) Dieser Teil gilt für Anordnungen und
Entscheidungen zur Erhebung elektronischer Beweismittel 
in Strafverfahren auf der Grundlage 
 
1. der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung 
vom 12. Juli 2023, 
 
2. der Richtlinie 2014/41/EU in der Fassung vom 13. 
Dezember 2023, 
 
3. des Übereinkommens vom 29. Mai 2000 – gemäß 
Artikel 34 des Vertrags über die Europäische 
Union vom Rat erstellt – über die Rechtshilfe in 
Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union (BGBl. 2005 II S. 650, 651) 
und 
 
4. des nationalen Rechts, wenn die Anordnung oder 
Entscheidung an eine natürliche oder juristische 
Person gerichtet ist, die als Vertreter oder
benannte Niederlassung eines Dienstanbieters auf 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
handelt. 
(2) Dieser Teil lässt die Befugnisse der
deutschen Ermittlungsbehörden unberührt, sich nach
Maßgabe des Rechts der Europäischen Union und des
nationalen Rechts zur Erhebung von elektronischen
Beweismitteln in Strafverfahren direkt an die auf dem
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland niedergelassenen 
Diensteanbieter zu wenden. 
 
§ 3 § 3 
Benannte Niederlassungen und Vertreter
(Adressaten)  
Benannte Niederlassungen und Vertreter
(Adressaten)  
(1) Diensteanbieter mit einer oder mehreren 
Niederlassungen auf dem Gebiet der Bundesrepublik 
Deutschland und in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, die die in § 2 Absatz 1 genannten 
Rechtsinstrumente anwenden, haben nach Maßgabe 
der Absätze 4 und 5 mindestens eine dieser
Niederlassungen als Adressat zu benennen. Bei der Benennung 
ist ein Ort zu wählen, an dem der Diensteanbieter seine 
Dienste anbietet. Bestehen Niederlassungen
ausschließlich in Mitgliedstaaten im Sinne von Satz 1, in 
denen der Diensteanbieter keine Dienste anbietet, muss 
eine dieser Niederlassungen nach Maßgabe der
Absätze 4 und 5 als Adressat benannt werden. Der
Adressat ist verantwortlich für die Entgegennahme,
Einhaltung und Vollstreckung von Entscheidungen und
Anordnungen, die in den Anwendungsbereich von § 2
Absatz 1 fallen. 
(1) Diensteanbieter mit einer oder mehreren 
Niederlassungen auf dem Gebiet der Bundesrepublik 
Deutschland und in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, die eines oder mehrere der in § 2
Absatz 1 genannten Rechtsinstrumente anwenden, haben 
nach Maßgabe der Absätze 4 und 5 mindestens eine 
dieser Niederlassungen als Adressat zu benennen. Bei 
der Benennung des Adressaten ist ein Mitgliedstaat 
zu wählen, in dem der Diensteanbieter seine Dienste 
anbietet und der das jeweilige in § 2 Absatz 1
genannte Rechtsinstrument anwendet. Bestehen
Niederlassungen ausschließlich in Mitgliedstaaten im 
Sinne von Satz 1, in denen der Diensteanbieter keine 
Dienste anbietet, muss eine dieser Niederlassungen 
nach Maßgabe der Absätze 4 und 5 als Adressat
benannt werden. Der Adressat ist verantwortlich für die 
Entgegennahme, Einhaltung und Vollstreckung von 
Entscheidungen und Anordnungen, die in den
Anwendungsbereich von § 2 Absatz 1 fallen. 
(2) Diensteanbieter mit einer oder mehreren 
Niederlassungen ausschließlich auf dem Gebiet der 
Bundesrepublik Deutschland haben nach Maßgabe der 
Absätze 4 und 5 mindestens eine dieser
Niederlassungen als Adressat im Sinne von Absatz 1 Satz 4 zu
benennen, wenn sie ihre Dienste auf dem Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland und zusätzlich oder alternativ 
in einem weiteren Mitgliedstaat der Europäischen 
Union anbieten. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Diensteanbieter, die ihre Dienste auf dem 
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland anbieten, aber 
weder dort noch in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union, der die in § 2 Absatz 1 genannten
Rechtsinstrumente anwendet, über eine Niederlassung
verfügen, bestellen nach Maßgabe der Absätze 4 und 5
mindestens einen Vertreter als Adressat im Sinne von Ab-
(3) Diensteanbieter, die ihre Dienste auf dem 
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland anbieten, aber 
weder dort noch in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union, der das jeweilige in § 2 Absatz 1
genannte Rechtsinstrument anwendet, über eine
Niederlassung verfügen, bestellen nach Maßgabe der
Absätze 4 und 5 mindestens einen Vertreter als Adressat 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
satz 1 Satz 4 auf dem Gebiet der Bundesrepublik 
Deutschland oder in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union, der die in § 2 Absatz 1 genannten
Rechtsinstrumente anwendet und in dem sie ihre Dienste
anbieten. 
im Sinne von Absatz 1 Satz 4 auf dem Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland oder in einem Mitgliedstaat 
der Europäischen Union, der das jeweilige in § 2
Absatz 1 genannte Rechtsinstrument anwendet und in 
dem sie ihre Dienste anbieten. 
(4) Diensteanbieter, die auf dem Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland niedergelassen sind oder 
Dienste anbieten, haben ihre Adressaten mit den
Befugnissen und Ressourcen auszustatten, die notwendig 
sind, um den seitens eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union ergangenen Entscheidungen und
Anordnungen, die in den in § 2 Absatz 1 festgelegten
Anwendungsbereich fallen, nachzukommen.  
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) Diensteanbieter, die am 18. Februar 2026 in 
der Europäischen Union Dienste anbieten, sind
verpflichtet, bis zum 18. August 2026 mindestens einen 
Adressaten gemäß den Absätzen 1 bis 3 zu benennen 
oder zu bestellen. Diensteanbieter, die nach dem 18. 
Februar 2026 mit dem Anbieten von Diensten in der 
Europäischen Union beginnen, sind verpflichtet,
innerhalb von sechs Monaten nach dem Tag, an dem sie mit 
dem Anbieten von Diensten in der Europäischen Union 
begonnen haben, mindestens einen Adressaten gemäß 
den Absätzen 1 bis 3 zu benennen oder zu bestellen. 
(5) u n v e r ä n d e r t  
(6) Adressaten von Diensteanbietern, die auf 
dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
niedergelassen sind oder Dienste anbieten, sind verpflichtet, bei 
der Entgegennahme von Entscheidungen und
Anordnungen gemäß § 2 Absatz 1 nach Maßgabe der
geltenden Rechtsvorschriften mit den zuständigen Behörden 
zusammenzuarbeiten. 
(6) u n v e r ä n d e r t  
§ 4 § 4 
Mitteilungen und Sprachen u n v e r ä n d e r t  
(1) Diensteanbieter, deren Adressaten ihren Sitz 
auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
haben, haben dem Bundesamt für Justiz nach Maßgabe 
der Absätze 3 bis 5 die Kontaktdaten dieser Adressaten 
und alle diesbezüglichen Änderungen in Textform
mitzuteilen. 
 
(2) Dienstanbieter, die ihre Adressaten in
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union benannt 
oder bestellt haben und  
 
1. auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland 
niedergelassen sind, ohne hier Dienste
anzubieten, oder 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
2. auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland 
ihre Dienste anbieten 
 
haben den gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2023/1544 in der Fassung vom 12. Juli 2023 von 
den jeweiligen Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union benannten zentralen Behörden nach Maßgabe 
der Absätze 3 bis 5 die Kontaktdaten dieser Adressaten 
und alle diesbezüglichen Änderungen in Textform
mitzuteilen. 
 
(3) Diensteanbieter haben in den Mitteilungen 
den genauen räumlichen Geltungsbereich anzugeben 
bei Benennung oder Bestellung  
 
1. mehrerer Adressaten auf dem Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland,  
 
2. eines oder mehrerer Adressaten in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union neben einem 
oder mehreren Adressaten auf dem Gebiet der 
Bundesrepublik Deutschland, 
 
3. mehrerer Adressaten nur in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union. 
 
(4) In den Mitteilungen haben die
Diensteanbieter anzugeben, welche Amtssprache oder welche
Amtssprachen der Europäischen Union im Austausch mit 
dem oder den Adressaten verwendet werden kann oder 
können. Zu diesen Sprachen muss, wenn der Adressat 
in Deutschland eingerichtet ist, die deutsche Sprache 
gehören. 
 
(5) Die Mitteilungen haben unverzüglich nach 
Ablauf der jeweils maßgeblichen Frist aus § 3 Absatz 5 
oder, im Falle von Änderungen, unverzüglich nach
deren Eintritt zu erfolgen. 
 
§ 5 § 5 
Gemeinsame Verantwortlichkeit von
Diensteanbieter und Adressat 
u n v e r ä n d e r t  
(1) Für die Nichterfüllung von Verpflichtungen, 
die sich aus in den Anwendungsbereich von § 2
Absatz 1 fallenden Entscheidungen und Anordnungen
ergeben, ist sowohl der Diensteanbieter als auch der
Adressat verantwortlich. Dies gilt unabhängig davon, wer 
von beiden die Handlung oder Unterlassung, die den 
Pflichtverstoß darstellt, begangen hat, und auch dann, 
wenn geeignete interne Verfahren im Verhältnis
zwischen Diensteanbieter und Adressaten fehlen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
(2) Die gemeinsame Verantwortlichkeit gemäß 
Absatz 1 entfällt, soweit die den Pflichtverstoß
begründende Handlung oder Unterlassung auf dem Gebiet der 
Bundesrepublik Deutschland einen Straftatbestand
erfüllt. 
 
§ 6 § 6 
Zentrale Behörde u n v e r ä n d e r t  
(1) Das Bundesamt für Justiz überwacht auf dem 
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland als zentrale 
Behörde die Erfüllung der Pflichten, die sich für die 
Diensteanbieter und deren Adressaten aus den §§ 3 
und 4 ergeben. Das Bundesamt für Justiz darf die zur 
Erfüllung der Aufgabe nach Satz 1 erforderlichen
Daten einschließlich personenbezogener Daten erheben 
und weiterverarbeiten. Darüber hinaus darf das
Bundesamt für Justiz von den auf deutschem Hoheitsgebiet 
befindlichen Adressaten Auskünfte und Nachweise
anfordern, insbesondere zu der Ausstattung der
Adressaten mit Befugnissen und Ressourcen nach § 3 Absatz 4. 
 
(2) Das Bundesamt für Justiz arbeitet zur
Erfüllung seiner Aufgabe gemäß Absatz 1 mit den zentralen 
Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union und, soweit erforderlich, mit der Europäischen 
Kommission zusammen und stimmt sich mit diesen 
Akteuren ab. Dabei unterstützt das Bundesamt für
Justiz die zentralen Behörden der anderen Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union durch alle geeigneten
Informationen und Amtshilfe.  
 
(3) Das Bundesamt für Justiz übermittelt die 
nach § 4 erhaltenen Informationen und sich darauf
beziehende Aktualisierungen umgehend nach Erhalt von 
den Diensteanbietern dem Europäischen Justiziellen 
Netz für Strafsachen, damit sie auf dessen öffentlich 
zugänglicher Internetseite veröffentlicht werden
können. Zudem veröffentlicht das Bundesamt für Justiz die 
Informationen auf seiner eigenen Internetseite.  
 
(4) Das Bundesamt für Justiz teilt der
Kommission jährlich mit, welche Diensteanbieter ihren in
Absatz 1 genannten Pflichten gemäß den §§ 3 und 4 nicht 
nachgekommen sind, welche
Durchsetzungsmaßnahmen gegen sie ergriffen und welche Sanktionen gegen 
sie verhängt wurden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
T e i l  3  T e i l  3  
D u r c h f ü h r u n g  d e r  V e r o r d n u n g  
( E U )  2 0 2 3 / 1 5 4 3  
u n v e r ä n d e r t  
Kapitel 1 
 
Allgemeine Vorschriften  
§ 7 
 
Anwendbarkeit anderer Verfahrens- und
Zuständigkeitsvorschriften 
 
Soweit die Verordnung (EU) 2023/1543 in der 
Fassung vom 12. Juli 2023 und die nachfolgenden 
Bestimmungen des dritten Teils dieses Gesetzes keine 
besonderen Verfahrens- und
Zuständigkeitsvorschriften vorsehen, gelten die Vorschriften des
Gerichtsverfassungsgesetzes, des Einführungsgesetzes zum
Gerichtsverfassungsgesetz, der Strafprozessordnung, des 
Jugendgerichtsgesetzes, der Abgabenordnung und des 
Gesetzes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und der 
illegalen Beschäftigung. 
 
Kapitel 2 
 
Europäische Herausgabe- und
Sicherungsanordnungen 
 
§ 8 
 
Datenkategorien bei ausgehenden Anordnungen  
(1) Als Teilnehmerdaten im Sinne von Artikel 3 
Nummer 9 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der
Fassung vom 12. Juli 2023 gelten insbesondere 
 
1. Bestandsdaten gemäß § 3 Nummer 6 und Daten 
nach § 172 des Telekommunikationsgesetzes, 
 
2. Bestandsdaten gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 2 des 
Telekommunikation-Digitale-Dienste-
Datenschutz-Gesetzes. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
(2) Als Daten, die ausschließlich zum Zweck der 
Identifizierung des Nutzers angefordert werden, im 
Sinne von Artikel 3 Nummer 10 der Verordnung (EU) 
2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 gelten
insbesondere Nutzungsdaten gemäß § 2 Absatz 2
Nummer 3 Buchstabe a des Telekommunikation-Digitale-
Dienste-Datenschutz-Gesetzes. 
 
(3) Als Verkehrsdaten im Sinne von Artikel 3 
Nummer 11 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der 
Fassung vom 12. Juli 2023 gelten insbesondere 
 
1. Verkehrsdaten gemäß § 3 Nummer 70 des
Telekommunikationsgesetzes, 
 
2. Nutzungsdaten gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 3 
Buchstabe b und c des Telekommunikation-
Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes. 
 
§ 9 
 
Verfahren bei Europäischen
Herausgabeanordnungen betreffend Teilnehmer- und
Identifizierungsdaten 
 
(1) Die Zuständigkeit der Gerichte und
Staatsanwaltschaften für den Erlass von Europäischen
Herausgabeanordnungen zur Erlangung von Teilnehmerdaten 
oder von ausschließlich zum Zweck der Identifizierung 
des Nutzers angeforderten Daten nach Artikel 4
Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2023/1543 in 
der Fassung vom 12. Juli 2023 und für die
Übermittlung der dazugehörigen Bescheinigung richtet sich 
nach dem Achten Abschnitt des Ersten Buchs der
Strafprozessordnung.  
 
(2) Soweit sie nach dem nationalen Recht zur 
Strafverfolgung tätig werden dürfen, sind für den
Erlass von Europäischen Herausgabeanordnungen zur
Erlangung von Teilnehmerdaten oder von ausschließlich 
zum Zweck der Identifizierung des Nutzers
angeforderten Daten die folgenden Stellen nach Artikel 4
Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/1543 in 
der Fassung vom 12. Juli 2023 zuständig: 
 
1. die Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft 
(§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes), 
 
2. die Finanzbehörden in den Fällen des § 399
Absatz 1 und des § 386 Absatz 2 der
Abgabenordnung, 
 
3. die Behörden der Zollverwaltung in den Fällen 
der §§ 14a und 14b des Gesetzes zur Bekämpfung 
der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
(3) In Fällen des Absatzes 2 übermitteln die
Anordnungsbehörden die Europäische
Herausgabeanordnung der Staatsanwaltschaft zur Validierung. Im Falle 
der Validierung übermittelt die Staatsanwaltschaft die 
Bescheinigung über die Europäische
Herausgabeanordnung an den Adressaten. Die Entscheidung über die 
Validierung und die Übermittlung der Bescheinigung 
an den Adressaten sind aktenkundig zu machen. 
 
(4) Örtlich zuständig für die Validierung ist die 
ermittlungsführende Staatsanwaltschaft. Sollten die
Finanzbehörden oder die Behörden der Zollverwaltung 
nach nationalem Recht die Ermittlungen selbst führen, 
ist für die Validierung die Staatsanwaltschaft bei dem 
Landgericht zuständig, in dessen Bezirk die
Anordnungsbehörde ihren Sitz hat. Die Länder können für die 
örtliche Zuständigkeit abweichende Regelungen
treffen. 
 
(5) Ist nach nationalem Recht die
Anordnungszuständigkeit der Gerichte begründet, richtet sich das 
Verfahren nach § 10 Absatz 2 und 3. 
 
§ 10 
 
Verfahren bei Europäischen
Herausgabeanordnungen betreffend Verkehrs- und Inhaltsdaten 
 
(1) Die Zuständigkeit der Gerichte für den
Erlass von Europäischen Herausgabeanordnungen zur
Erlangung von Verkehrsdaten mit Ausnahme von
ausschließlich zum Zweck der Identifizierung des Nutzers 
angeforderter Daten oder zur Erlangung von
Inhaltsdaten nach Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe a der
Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023 und für die Übermittlung der
dazugehörigen Bescheinigung richtet sich nach dem Achten
Abschnitt des Ersten Buchs der Strafprozessordnung. 
 
(2) Vor Erhebung der öffentlichen Klage erfolgt 
der Erlass der Europäischen Herausgabeanordnung auf 
Antrag der ermittlungsführenden Staatsanwaltschaft, 
in den Fällen, in denen die Finanzbehörden oder die 
Behörden der Zollverwaltung die Ermittlungen nach 
nationalem Recht selbständig führen, auf deren Antrag. 
Die Regelung des § 162 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 
sowie des § 169 der Strafprozessordnung, des Dritten 
Abschnitts des Achten Teils der Abgabeordnung sowie 
des Vierten Abschnitts des Gesetzes zur Bekämpfung 
der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung gelten 
entsprechend. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
(3) Bei Erlass der Europäischen
Herausgabeanordnung übermittelt das Gericht die Bescheinigung an 
den Adressaten. Hat eine der in Absatz 2 Satz 1
genannten Behörden den Erlass der Europäischen
Herausgabeanordnung beantragt und liegen nach
gerichtlicher Prüfung die Voraussetzungen dafür nicht vor, 
lehnt das Gericht den Antrag ab. Für Rechtsbehelfe
gegen die ablehnende Entscheidung gelten die §§ 304 
und 306 der Strafprozessordnung entsprechend. Der 
Erlass der Europäischen Herausgabeanordnung und die 
Übermittlung der dazugehörigen Bescheinigung oder 
die Ablehnung des Antrags sind aktenkundig zu
machen. 
 
§ 11 
 
Zuständige Vollstreckungsbehörde  
(1) Vollstreckungsbehörde gemäß Artikel 3 
Nummer 17 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der 
Fassung vom 12. Juli 2023 ist die Staatsanwaltschaft. 
Örtlich zuständig ist die Staatsanwaltschaft bei dem 
Landgericht, in dessen Bezirk der Adressat der
Anordnung wohnhaft ist oder seinen Sitz hat. Die Länder 
können für die örtliche Zuständigkeit abweichende
Regelungen treffen. 
 
(2) Wendet sich die Anordnungsbehörde eines 
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union an eine 
nicht zuständige inländische Behörde, ist die Anfrage 
unverzüglich an die nach Absatz 1 zuständige Behörde 
weiterzuleiten und die Anordnungsbehörde über die 
zuständige Stelle zu informieren. 
 
§ 12 
 
Statistikpflichten  
(1) Die Landesjustizverwaltungen und der
Generalbundesanwalt erheben in ihrem
Zuständigkeitsbereich die in Artikel 28 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 benannten 
Daten und übermitteln diese dem Bundesamt für Justiz 
kalenderjährlich jeweils bis zum 28. Februar des dem 
Berichtsjahr folgenden Jahres. 
 
(2) Das Bundesamt für Justiz erstellt eine
Übersicht über die Daten nach Absatz 1 und übermittelt die 
Übersicht bis spätestens 31. März des dem Berichtsjahr 
folgenden Jahres an die Europäische Kommission. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Kapitel 3 
 
Rechtsschutz   
A b s c h n i t t  1  
 
R e c h t s b e h e l f e  g e g e n  a u s g e h e n d e  
A n o r d n u n g e n  
 
§ 13 
 
Anwendbare Vorschriften  
(1) Für Rechtsbehelfe gegen Europäische
Herausgabeanordnungen, mit denen Teilnehmerdaten
angefordert werden, gelten § 98 Absatz 2 Satz 2, § 304 
Absatz 1 sowie die §§ 306 und 310 Absatz 2 der
Strafprozessordnung entsprechend. Gleiches gilt für
staatsanwaltschaftlich angeordnete Europäische
Herausgabeanordnungen zur Erhebung von Daten zur
ausschließlichen Identifizierung des Nutzers. 
 
(2) Für Rechtsbehelfe gegen Europäische
Herausgabeanordnungen, mit denen Verkehrsdaten
angefordert werden, gilt § 101a Absatz 6 Satz 2 in
Verbindung mit § 101 Absatz 7 Satz 2 und § 311 der
Strafprozessordnung entsprechend. Gleiches gilt für gerichtlich 
angeordnete Europäische Herausgabeanordnungen zur 
Erhebung von Daten zur ausschließlichen
Identifizierung des Nutzers. 
 
(3) Für Rechtsbehelfe gegen Europäische
Herausgabeanordnungen, mit denen Inhaltsdaten
angefordert werden, gelten § 95a Absatz 5 Satz 1 und 2, § 101 
Absatz 7 Satz 2 und 3, § 304 Absatz 1, die §§ 306, 310 
Absatz 2 und § 311 der Strafprozessordnung
entsprechend. 
 
(4) Die Rechtsbehelfe nach den Absätze 1 bis 3 
stehen nur Personen zur Verfügung, deren Daten im 
Wege einer Europäischen Herausgabeanordnung nach 
der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023 angefordert wurden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
§ 14 
 
Gerichtliche Entscheidung  
(1) Das Gericht prüft im Fall Europäischer
Herausgabeanordnungen, ob die Voraussetzungen für den 
Erlass gemäß Artikel 4 Absatz 1, 2, 4 und 5 sowie
Artikel 5 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung 
vom 12. Juli 2023 erfüllt sind.  
 
(2) Liegen die Voraussetzungen nicht vor, stellt 
das Gericht die Rechtswidrigkeit fest und hebt die
Europäische Herausgabeanordnung auf. 
 
A b s c h n i t t  2  
 
V e r f a h r e n  b e i  e i n a n d e r  w i d e r -
s p r e c h e n d e n  V e r p f l i c h t u n g e n  
 
§ 15 
 
Gerichtliches Verfahren  
(1) Für den Antrag der Anordnungsbehörde auf 
gerichtliche Entscheidung bei einander
widersprechenden Verpflichtungen nach Artikel 17 Absatz 3 Satz 2 
der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023 ist der Rechtsweg zu den ordentlichen 
Gerichten eröffnet. 
 
(2) Über den Antrag der Anordnungsbehörde 
nach Absatz 1 entscheidet das Oberlandesgericht.
Örtlich zuständig ist das Oberlandesgericht, in dessen
Bezirk die Anordnungsbehörde ihren Sitz hat.
Abweichend von Satz 1 entscheidet der Bundesgerichtshof in 
Fällen, in denen der Generalbundesanwalt oder der
Ermittlungsrichter des Bundesgerichtshofs die
Anordnung erlassen hat. 
 
(3) Die Anordnungsbehörde hat dem Antrag das 
Ergebnis ihrer Überprüfung des begründeten Einwands 
und der etwaigen Anmerkungen des
Vollstreckungsstaats gemäß Artikel 17 Absatz 3 Satz 1 der
Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023 beizufügen. 
 
(4) Für die Berechnung der Frist nach Artikel 17 
Absatz 2 Satz 3 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der 
Fassung vom 12. Juli 2023 gelten die §§ 42 und 43
Absatz 2 der Strafprozessordnung entsprechend. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
§ 16 
 
Gerichtliche Entscheidung  
Die Entscheidung des Oberlandesgerichts oder 
des Bundesgerichtshofs nach Artikel 17 Absatz 5 oder 
Absatz 8 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der
Fassung vom 12. Juli 2023 ergeht durch unanfechtbaren 
Beschluss.  
 
A b s c h n i t t  3  
 
R e c h t s b e h e l f e  g e g e n  E n t s c h e i -
d u n g e n  i m  V o l l s t r e c k u n g s v e r -
f a h r e n  
 
§ 17 
 
Anwendbarkeit des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten 
 
Für Rechtsbehelfe gegen Entscheidungen im 
Vollstreckungsverfahren gemäß Artikel 16 Absatz 10 
Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung 
vom 12. Juli 2023 gelten die Vorschriften des Fünften 
Abschnitts des Zweiten Teils des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten entsprechend. 
 
T e i l  4  T e i l  4  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  u n d  E i n -
s c h r ä n k u n g  e i n e s  G r u n d r e c h t s  
u n v e r ä n d e r t  
§ 18 
 
Bußgeldvorschriften   
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich 
oder fährlässig 
 
1. entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, 2 oder 3 oder § 3 
Absatz 2 eine dort genannte Niederlassung nicht, 
nicht richtig oder nicht rechtzeitig benennt, 
 
2. entgegen § 3 Absatz 3 einen verantwortlichen 
Vertreter nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig 
bestellt oder  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
3. entgegen § 4 Absatz 1 oder 2 eine Mitteilung 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig macht. 
 
(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die
Verordnung (EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023 verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig 
 
1. entgegen Artikel 10 Absatz 1 oder 2 Satz 2 nicht, 
nicht richtig oder nicht rechtzeitig tätig wird, 
 
2. entgegen Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 nicht
sicherstellt, dass angeforderte Daten übermittelt
werden, 
 
3. entgegen Artikel 10 Absatz 3 nicht dafür sorgt, 
dass angeforderte Daten übermittelt werden, 
 
4. entgegen Artikel 10 Absatz 4 Satz 1 angeforderte 
Daten nicht oder nicht rechtzeitig übermittelt, 
 
5. entgegen Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 1 
Satz 1, Absatz 7 Satz 1 oder Absatz 8 Satz 1 oder 
Artikel 11 Absatz 5 Unterabsatz 1, Absatz 6 
Satz 1 oder Absatz 7 Satz 1 jeweils eine dort
genannte Behörde nicht, nicht richtig oder nicht 
rechtzeitig in Kenntnis setzt, 
 
6. entgegen Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 1 
Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig macht, 
 
7. entgegen Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 2 
Satz 2 oder Artikel 11 Absatz 5 Unterabsatz 2 
nicht sicherstellt, dass er die dort genannte
Klarstellung oder Berichtigung erhalten kann, 
 
8. entgegen Artikel 11 Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit Satz 2 angeforderte Daten nicht oder 
nicht rechtzeitig oder nicht für die
vorgeschriebene Dauer sichert, 
 
9. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 11 
Absatz 1 Satz 3 zuwiderhandelt, 
 
10. entgegen Artikel 11 Absatz 2 angeforderte Daten 
nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer
sichert oder 
 
11. entgegen Artikel 13 Absatz 4 eine dort genannte 
Maßnahme nicht, nicht richtig oder nicht
vollständig trifft. 
 
(3) Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet
werden 
 
1. in den Fällen des   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
a) Absatzes 1 und  
b) Absatzes 2 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 11  
mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend 
Euro und  
 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 5 und 6 mit 
einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro.  
 
(4) Gegenüber einem Diensteanbieter mit einem 
Gesamtumsatz von mehr als 25 Millionen Euro kann 
abweichend von Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b, 
auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, eine
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 11 mit 
einer Geldbuße bis zu 2 Prozent des Gesamtumsatzes 
geahndet werden. 
 
(5) Gegenüber einem Diensteanbieter mit einem 
Gesamtumsatz von mehr als 5 Millionen Euro kann
abweichend von Absatz 3 Nummer 2, auch in
Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten, eine Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 2 Nummer 5 oder 6 mit einer Geldbuße bis zu 2 
Prozent des Gesamtumsatzes geahndet werden. 
 
(6) Gesamtumsatz im Sinne der Absätze 4 und 5 
ist die Summe aller Umsatzerlöse, die der
Diensteanbieter in dem der Behördenentscheidung
vorausgegangenen Geschäftsjahr weltweit erzielt hat. Der
Gesamtumsatz kann geschätzt werden.  
 
(7) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist auf die Festsetzung der Geldbuße
gegen einen Diensteanbieter in den Fällen des Absatzes 2 
nicht anzuwenden. 
 
(8) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36
Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist 
 
1. in den Fällen des Absatzes 1 das Bundesamt für 
Justiz,  
 
2. in den Fällen des Absatzes 2 die
Vollstreckungsbehörde nach § 11 Absatz 1. 
 
§ 19 
 
Einschränkung eines Grundrechts  
Das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 Absatz 1 
des Grundgesetzes) wird nach Maßgabe dieses
Gesetzes eingeschränkt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung des Telekommunikationsgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Telekommunikationsgesetz vom 23. Juni 
2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 24. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 181)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
 
Nach § 170 Absatz 11 wird der folgende Absatz 12 
eingefügt: 
 
„(12) Die Regelungen des Absatzes 1 Nummer 3 
Buchstabe b und des Absatzes 2 Nummer 2
Buchstabe c gelten nicht im Anwendungsbereich der
Richtlinie (EU) 2023/1544 in der Fassung vom 12. Juli 
2023.“ 
 
Artikel 3 Artikel 3 
Änderung des Telekommunikation-Digitale-
Dienste-Datenschutz-Gesetzes 
u n v e r ä n d e r t  
Das Telekommunikation-Digitale-Dienste-
Datenschutz-Gesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982; 
2022 I S. 1045), das zuletzt durch Artikel 44 des
Gesetzes vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:   
a) Nach der Angabe zu § 13 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 13a Erfüllung von Pflichten gemäß den 
Artikeln 10 und 11 der Verordnung 
(EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023“. 
 
b) Nach der Angabe zu § 24 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„§ 24a Erfüllung von Pflichten gemäß den 
Artikeln 10 und 11 der Verordnung 
(EU) 2023/1543 in der Fassung vom 
12. Juli 2023“. 
 
2. Nach § 13 wird der folgende § 13a eingefügt:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
„§ 13a 
 
Erfüllung von Pflichten gemäß den Artikeln 10 
und 11 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der 
Fassung vom 12. Juli 2023 
 
Anbieter von Telekommunikationsdiensten 
und die von ihnen gemäß § 3 Absatz 1 bis 3 des 
Elektronische-Beweismittel-Umsetzungs-und-
Durchführungsgesetzes eingerichteten
Adressaten dürfen personenbezogene Daten verarbeiten, 
soweit dies zur Erfüllung einer Europäischen
Herausgabeanordnung oder einer Europäischen
Sicherungsanordnungen gemäß der Verordnung 
(EU) 2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023 
erforderlich ist. Das Fernmeldegeheimnis
(Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit 
eingeschränkt.“ 
 
3. Nach dem § 24 wird der folgende §24a eingefügt:  
„§ 24a 
 
Erfüllung von Pflichten gemäß den Artikeln 10 
und 11 der Verordnung (EU) 2023/1543 in der 
Fassung vom 12. Juli 2023 
 
Anbieter von digitalen Diensten und die von 
ihnen gemäß § 3 Absatz 1 bis 3 des
Elektronische-Beweismittel-Umsetzungs-und-
Durchführungsgesetzes eingerichteten Adressaten dürfen 
personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies 
zur Erfüllung einer Europäischen
Herausgabeanordnung oder einer Europäischen
Sicherungsanordnungen gemäß der Verordnung (EU) 
2023/1543 in der Fassung vom 12. Juli 2023
erforderlich ist. “ 
 
Artikel 4 Artikel 4 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des
Absatzes 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des
Absatzes 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Am 18. August 2026 treten in Kraft:  (2) Am 18. August 2026 treten in Kraft:  
1. in Artikel 1die §§ 7 bis 17, 18 Absatz 2, 3
Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2, Absatz 4 bis 7 
sowie 8 Nummer 2 und § 19 des Elektronische-
1. in Artikel 1 die §§ 7 bis 17, 18 Absatz 2, 3
Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2, Absatz 4 bis 7 
sowie 8 Nummer 2 und § 19 des Elektronische-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Beweismittel-Umsetzungs-und-
Durchführungsgesetzes und 
Beweismittel-Umsetzungs-und-
Durchführungsgesetzes und 
2. Artikel 3.  2. Artikel 3.  
EU-Rechtsakte: EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 2014/41/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 3. April 2014 über die Europäische
Ermittlungsanordnung in Strafsachen (ABl. L 130 vom 1.5.2014, 
S. 1; L 143 vom 9.6.2015, S. 16), die zuletzt durch die 
Richtlinie (EU) 2023/2843 vom 13. Dezember 2023 (ABl. 
L, 2023/2843, 27.12.2023) geändert worden ist 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über Europäische 
Herausgabeanordnungen und Europäische
Sicherungsanordnungen für elektronische Beweismittel in
Strafverfahren und die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach
Strafverfahren (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 118) 
2. Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über Europäische 
Herausgabeanordnungen und Europäische
Sicherungsanordnungen für elektronische Beweismittel in
Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach 
Strafverfahren (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 118) 
3. Richtlinie (EU) 2023/1544 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 12. Juli 2023 zur Festlegung
einheitlicher Regeln für die Benennung von benannten
Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern zu Zwecken der 
Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren 
(ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 181) 
3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Christian Moser, Knuth Meyer-Soltau, Carmen Wegge, 
Dr. Lena Gumnior und Luke Hoß 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3192 in seiner 51. Sitzung am 19.
Dezember 2025 beraten und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz überwiesen. Der Parlamentarische
Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich gutachtlich beteiligt.  
II. Stellungnahme des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung und 
Zukunftsfragen 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich mit der Vorlage auf 
Drucksache 21/3192 in seiner 9. Sitzung am 17. Dezember 2025 befasst und festgestellt, dass die
Bundesregierung die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem 
die einschlägigen globalen Ziele für eine nachhaltige Entwicklung sowie die nationalen Ziele und Prinzipien der 
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie herausgestellt wurden.  
Die Regelungen des Gesetzesvorhabens sollen auf die Zielerreichung des Sustainable Development Goal (SDG) 
16 „Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang 
zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen 
aufbauen“ und auf die Zielvorgaben (16.6 „Effektive und transparente Institutionen“ und 16.a „Institutionen zur 
Bekämpfung von Gewalt, Terrorismus und Kriminalität stärken“ der UN-Agenda 2030 hinwirken.  
In der Umsetzung der UN-Agenda 2030 sei das SDG 16 „Frieden, Gerechtigkeit und starke Institution“ sowie die 
Leitprinzipien „(1) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen
Entscheidungen anwenden“ und „(5) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“ 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie betroffen. 
Die Darstellung der Nachhaltigkeitsprüfung sei plausibel. Eine Prüfbitte sei daher nicht erforderlich. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 18. Sitzung am 17. Dezember 2025 beschlossen, 
eine öffentliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3192 durchzuführen. Der Ausschuss für 
Recht und Verbraucherschutz hat diese Anhörung in seiner 20. Sitzung am 12. Januar 2026 durchgeführt. Hieran 
haben folgende Sachverständige teilgenommen: 
 
Univ.-Prof. Dr. Dr. h.c. Kai Ambos 
 
Lehrstuhl für Straf- und Strafprozessrecht, Rechtsvergleichung, 
internationales Strafrecht und Völkerrecht 
 
Leonora Holling 
 
Bundesrechtsanwaltskammer  
Rechtsanwältin 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kai Kempgens 
 
Deutscher Anwaltverein e. V.  
Rechtsanwalt, Fachanwalt für Strafrecht 
 
Sven Kurenbach 
 
Vizepräsident des Bundeskriminalamtes  
 
Sebastian Murer 
 
Oberstaatsanwalt bei der Generalstaatsanwaltschaft München  
 
Dr. Anna Oehmichen 
 
Freie Universität Berlin 
Lehrbeauftragte am Lehrstuhl für Strafrecht und Kriminologie  
Rechtsanwältin  
 
Prof. Dr. Prof. h.c. Arndt Sinn 
 
Lehrstuhl für Deutsches und Europäisches Straf- und
Strafprozessrecht, Internationales Strafrecht sowie
Strafrechtsvergleichung der Universität Osnabrück   
Hinsichtlich der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird auf das Protokoll der 20. Sitzung vom 12.
Januar 2026 mit den anliegenden Stellungnahmen der Sachverständigen sowie die Aufzeichnung der Sitzung in der 
Mediathek des Deutschen Bundestages verwiesen. 
In seiner 23. Sitzung am 28. Januar 2026 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den Gesetzentwurf 
auf Drucksache 21/3192 abschließend beraten. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit 
den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei 
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Annahme des Gesetzentwurfs in der aus der 
Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung. Die Änderungen beruhen auf einem Änderungsantrag auf
Ausschussdrucksache 21(6)54, den die Fraktionen der CDU/CSU und SPD in den Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz eingebracht haben und der mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
angenommen wurde. 
Darüber hinaus empfiehlt der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme der aus der Beschlussempfehlung ersichtlichen Entschließung auf 
Ausschussdrucksache 21(6)55. 
Die Fraktion der SPD führt aus, dass zwar ein direkter Kommunikationskanal zwischen Vollstreckungsbehörde 
und Diensteanbieter in der Verordnung nicht vorgesehen sei und deshalb nicht in ein Gesetz aufgenommen
werden könne. Allerdings werde durch den Entschließungsantrag das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz gebeten, einen solchen Kanal in die zu erlassenden Durchführungsrichtlinien aufzunehmen. Weiterhin 
gebe es auch gegen die in Deutschland eingehenden Ersuchen Rechtsbehelfe, allerdings nicht in Deutschland 
selbst, sondern in dem jeweils ersuchenden Staat. Es sei deshalb davon abgesehen worden, Rechtsbehelfe, – die 
in der Verordnung nicht vorgesehen seien – einzuführen, da es als eher schädlich für die Akzeptanz angesehen 
werde, wenn in Deutschland erfolgreiche Rechtsmittel im Zweifel in einem anderen Staat nicht anerkannt würden 
und damit auch nicht durchgesetzt werden könnten.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, dass bei der Durchführung der Verordnung nur ein
eingeschränkter Spielraum bestanden habe. Allerdings sei das Fehlen von nachträglichen Rechtsmitteln ein großes 
Manko des Gesetzesentwurfs, das weder durch den Änderungs- noch durch den Entschließungsantrag behoben 
worden sei. Dem vorgelegten Gesetzesentwurf würde es nicht gelingen, die nationalen Ermittlungsbefugnisse an 
die internationalen Standards anzupassen. Insbesondere hätte der Schutz von Berufsgeheimnisträgern durch einen 
nachgelagerten Rechtsschutz verbessert werden können.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der CDU/CSU schließt sich den Ausführungen der Fraktion der SPD an und führt darüber hinaus 
aus, dass es sich insgesamt um eine komplexe Regelungsmaterie gehandelt habe, bei der wegen der
europarechtlichen Vorgaben nicht viel habe geändert werden können. Allerdings sei den Bedenken der Rechtsanwaltschaft 
durch den Änderungsantrag Rechnung getragen worden. Außerdem merkt sie an, dass nunmehr klargestellt
worden sei, dass sich der Geltungsbereich der neuen Regelungen nicht nur auf die Strafverfolgung, sondern auch auf 
die Strafvollstreckung beziehe. 
B. Besonderer Teil 
A. Allgemeines 
Im Folgenden werden lediglich die vom Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfohlenen Änderungen 
gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte
Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die jeweilige Begründung in Drucksache 21/3192 verwiesen. 
Das gilt grundsätzlich auch für die Begründung zu Artikel 1 §§ 9, 10 und 14. Nach dem Ergebnis der Anhörung 
und den anschließenden Beratungen legt der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz – ergänzend zu den 
Erwägungen der Bundesregierung – folgendes Verständnis zugrunde: 
1. Artikel 1 §§ 9 und 10  
Artikel 1 § 9 betrifft das Verfahren bei Europäischen Herausgabeanordnungen zu Teilnehmer- und
Identifizierungsdaten, § 10 das Verfahren bei Europäischen Herausgabeanordnungen zu Verkehrs- und Inhaltsdaten. Das 
Instrument der Europäischen Herausgabeanordnung findet unter bestimmten Voraussetzungen nicht nur für
Ermittlungszwecke, sondern auch zur Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder einer freiheitsentziehenden Maß-
regel der Sicherung mit einer Mindestdauer von vier Monaten Anwendung (Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2023/1543). Die Hintergründe erläutert Erwägungsgrund 25 der Verordnung: Es soll möglich sein,
Verurteilte, die sich der Justiz entzogen haben, zu lokalisieren und der Vollstreckung zuzuführen. 
Im nationalen Recht gilt in diesem Zusammenhang § 457 Absatz 3 Satz 1 StPO, der die Befugnisse der
Strafverfolgungsbehörden auch den Strafvollstreckungsbehörden zubilligt, soweit die Maßnahmen der Ergreifung des 
Verurteilten dienen. Hierauf verweist jeweils der erste Absatz der §§ 9 und 10, indem er den Achten Abschnitt 
des Ersten Buchs der Strafprozessordnung für maßgeblich erklärt. Damit finden die §§ 9 und 10 auch auf die 
Vollstreckungskonstellation Anwendung. 
2. Artikel 1 § 14  
Artikel 1 § 14 betrifft die gerichtliche Entscheidung, wenn die von einer Europäischen Herausgabeanordnung 
betroffene Person einen Rechtsbehelf nach Artikel 1 § 13 eingelegt hat. Liegen die Anordnungsvoraussetzungen 
nicht vor, stellt das Gericht gemäß § 14 Absatz 2 „die Rechtswidrigkeit fest und hebt die Europäische
Herausgabeanordnung auf“. Welche Konsequenz sich hieraus für die Verwertung der Daten ergib, geht aus der Begründung 
des Gesetzentwurfs hervor. Dort wird ausgeführt, dass eine Einzelfallprüfung anhand der allgemeinen
strafprozessualen und datenschutzrechtlichen Grundsätze vorzunehmen ist. Ein pauschales Verwertungsverbot oder eine 
Löschpflicht wären dem deutschen Recht fremd. Zudem ist davon auszugehen, dass eine solche Regelung mit der 
Verordnung (EU) 2023/1543 nicht vereinbar wäre. Denn sie sieht für einzelne Konstellationen explizit eine
Löschung oder Verwendungsbeschränkung vor. Dies betrifft Artikel 4 Absatz 5 – nicht erteilte Validierung bei 
Vorab-Übermittlung einer Herausgabeanordnung im Eilfall; Artikel 10 Absatz 4 – Übermittlung im Eilfall bei 
laufender Unterrichtung gemäß Artikel 8 mit späterer Erhebung eines Ablehnungsgrundes gemäß Artikel 12;
Artikel 12 Absatz 4 – Möglichkeit für die unterrichtete Behörde, einen Ablehnungsrund an eine
Verwendungsbeschränkung zu knüpfen. Aus der Tatsache, dass diese Einzelszenarien gesondert und explizit in der Verordnung 
(EU) 2023/1543 geregelt sind, lässt sich ableiten, dass eine generelle Regel zur Datenlöschung durch den EU-
Gesetzgeber gerade nicht intendiert ist. 
B. Zu den einzelnen Vorschriften 
Zu Artikel 1 (Gesetz über Europäische Herausgabe- und Sicherungsanordnungen zu elektronischen
Beweismitteln – Elektronische-Beweismittel-Umsetzungs-und-Durchführungsgesetz – EBewMG) 
Änderung des § 3 EBewMG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Änderungen in Artikel 1 § 3 Absatz 1 und 3 EBewMG haben lediglich klarstellende Funktion. Sie sollen 
verdeutlichen, dass die Diensteanbieter die Frage der Adressateneinrichtung mit Blick auf jedes einzelne der in 
Artikel 1 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2023/1544 (Artikel 1 § 2 Absatz 1 EBewMG) genannte Rechtsinstrument 
individuell beurteilen müssen. 
Hintergrund ist Folgender: Aus Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie ergibt sich, dass die Adressaten in 
Mitgliedstaaten belegen sein müssen, welche die in Artikel 1 Absatz 2 der Richtlinie genannten
Rechtsinstrumente anwenden. Denn dies ist Voraussetzung für die in den Rechtsinstrumenten jeweils vorgesehene behördliche 
Einbindung (etwa bei der Verordnung (EU) 2023/1543 die Unterrichtung der Vollstreckungsbehörde nach
Artikel 8 oder im Zusammenhang mit der Richtlinie 2014/41/EU die Übermittlung einer Europäischen
Ermittlungsanordnung an die zuständige Vollstreckungsbehörde). 
Die Richtlinie (EU) 2023/1544 spricht in Artikel 3 Absatz 1 jedoch stets ohne Differenzierung von „den in Artikel 
1 Absatz 2 genannten Instrumenten“. Dies war im Gesetzentwurf zunächst so übernommen worden. Damit hätte 
das Missverständnis entstehen können, dass Adressaten in Mitgliedstaaten einzurichten sind, die sämtliche der 
genannten Instrumente anwenden, und dass die Adressaten stets für sämtliche Rechtsinstrumente zuständig sein 
müssen. Das allerdings ist nicht der Fall; es ist möglich, einen Adressaten für die Verordnung (EU) 2023/1543 
zum Beispiel in Irland, für die Richtlinie über die Europäische Ermittlungsanordnung hinge-gen in Deutschland 
einzurichten. Gerade weil Irland die Richtlinie über die Europäische Ermittlungsanordnung nicht umsetzt, dort 
aber viele US-amerikanische Diensteanbieter europäische Niederlassungen eingerichtet haben, erscheint eine 
Klarstellung sinnvoll. 
Berlin, den 28. Januar 2026 
Christian Moser 
Berichterstatter 
Knuth Meyer-Soltau 
Berichterstatter 
Carmen Wegge 
Berichterstatterin 
Dr. Lena Gumnior 
Berichterstatterin 
Luke Hoß 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.