Deutscher Bundestag Drucksache 21/3907 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(16. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksache 21/3194 –
Entwurf eines Gesetzes  
zu den Entschließungen LP.3(4) vom 30. Oktober 2009  
und LP.5(14) vom 11. Oktober 2019 über die Änderung des Artikels 6  
des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen 
über die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen 
von Abfällen und anderen Stoffen von 1972 (Londoner Protokoll) 
b) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksache 21/3195 –
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Hohe-See-
Einbringungsgesetzes 
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Fabian Fahl, Luigi Pantisano,
Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1546 –
Zukunft sichern, Klima schützen – Naturverträgliche Lösungen vor
Verfahren zur CO2-Abscheidung und -Speicherung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A. Problem 
Zu Buchstabe a) 
Das Protokoll vom 7. November 1996 zum Übereinkommen über die Verhütung 
der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und anderen
Stoffen von 1972 (Londoner Protokoll) verbietet grundsätzlich die Ausfuhr von
Abfällen und sonstigen Stoffen zum Zwecke der Einbringung oder Verbrennung auf 
See. Mit der Entschließung LP.1(1) vom 2. November 2006 wurde jedoch die 
Beseitigung von Kohlendioxidströmen in geeigneten geologischen Formationen 
des Meeresuntergrunds unter bestimmten Voraussetzungen zugelassen, um den 
Auswirkungen steigender Kohlendioxidkonzentrationen in der Atmosphäre sowie 
der Versauerung der Meere entgegenzuwirken. 
Da nicht alle Vertragsstaaten über geeignete geologische Voraussetzungen zur 
Speicherung von Kohlendioxid im Meeresuntergrund verfügen, besteht ein
Bedarf an grenzüberschreitenden Lösungen. Mit der Entschließung LP.3(4) vom 30. 
Oktober 2009 wurde daher eine Änderung des Artikels 6 des Londoner Protokolls 
beschlossen, die unter bestimmten Bedingungen den Export von
Kohlendioxidströmen zur dauerhaften Speicherung ermöglicht. Diese Änderung ist bislang 
nicht in Kraft getreten, da die erforderliche Ratifikation durch zwei Drittel der 
Vertragsparteien noch aussteht. 
Um dennoch bereits vor Inkrafttreten der Änderung eine begrenzte Anwendung 
zu ermöglichen, wurde mit der Entschließung LP.5(14) vom 11. Oktober 2019 die 
Möglichkeit der vorläufigen Anwendung der Entschließung LP.3(4) geschaffen. 
Für die Bundesrepublik Deutschland bedarf es zur Ratifikation der Entschließung 
LP.3(4) sowie zur Abgabe einer Erklärung zur vorläufigen Anwendung nach 
LP.5(14) eines Vertragsgesetzes nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes. 
Zu Buchstabe b) 
Zur Erreichung der nationalen Klimaschutzziele, insbesondere der Verpflichtung 
zur Herstellung der Klimaneutralität bis 2045, ist neben der Minderung von
Treibhausgasemissionen auch die Abscheidung und dauerhafte Speicherung von
Kohlendioxid erforderlich. In bestimmten industriellen Bereichen lassen sich
Kohlendioxidemissionen kurzfristig nicht vollständig vermeiden. Technologien zur
Abscheidung, zum Transport und zur geologischen Speicherung von Kohlendioxid 
(Carbon Capture and Storage – CCS) werden daher als notwendige Ergänzung 
der Klimaschutzinstrumente betrachtet. 
Nach geltendem Recht ist das Einbringen von Abfällen und sonstigen Stoffen in 
die Hohe See, zu der auch die deutsche ausschließliche Wirtschaftszone zählt, 
grundsätzlich verboten. Das Hohe-See-Einbringungsgesetz sieht bislang keine 
ausdrückliche Ausnahme für die Speicherung von Kohlendioxid im
Meeresuntergrund vor. Dies führt zu Rechtsunsicherheiten und Wertungswidersprüchen im 
Verhältnis zum geplanten Ausbau der Offshore-Speicherung nach dem
Kohlendioxid-Speicherungsgesetz. 
Darüber hinaus ist der Export von abgeschiedenem Kohlendioxid in andere
Staaten zur dortigen Offshore-Speicherung bislang national nicht ausdrücklich
geregelt. Angesichts begrenzter inländischer Speicherkapazitäten kann jedoch auch 
der Zugang zu ausländischen Speicherstätten erforderlich sein, um die Klimaziele 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu erreichen. Hierfür bedarf es eines klaren nationalen Rechtsrahmens, der die 
völkerrechtlichen Vorgaben des Londoner Protokolls berücksichtigt. 
Ferner besteht Anpassungsbedarf im Hinblick auf die zulässigen
Forschungsmaßnahmen des marinen Geo-Engineerings. Die bislang im Hohe-See-
Einbringungsgesetz vorgesehenen Möglichkeiten beschränken sich auf wenige Methoden und 
werden dem aktuellen Stand der Forschung nicht mehr vollständig gerecht.
Zusätzlich besteht Regelungsbedarf zur rechtssicheren Anwendung von
Dispergatoren zur Gefahrenabwehr bei Schiffsunfällen, insbesondere zur Bekämpfung von 
Ölverschmutzungen in Notlagen. 
Zu Buchstabe c) 
Die Antragsteller haben einen Antrag eingebracht, mit dem der Deutsche
Bundestag die Bundesregierung unter anderem dazu auffordern soll, eine Strategie
vorzulegen, die konsequent auf die Vermeidung von Treibhausgasemissionen setzt 
und zur Kompensation von nachweislich unvermeidbaren Restemissionen auf
naturverträgliche, risikoarme und gesellschaftlich akzeptierte Methoden fokussiert. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a) 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3194 in unveränderter
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Zu Buchstabe b) 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/3195 in geänderter Fassung 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Zu Buchstabe c) 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/1546 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke 
bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
[Genaues Votum des Ausschusses] 
C. Alternativen 
Zu Buchstabe a) 
Ablehnung des Gesetzentwurfs. 
Zu Buchstabe b) 
Ablehnung des Gesetzentwurfs. 
Zu Buchstabe c) 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Zu Buchstaben a) – c) 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3194 unverändert anzunehmen; 
b) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3195 in der aus der nachstehenden 
Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/1546 abzulehnen. 
Berlin, den 28. Januar 2026 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und  
nukleare Sicherheit 
Lorenz Gösta Beutin 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Mark Helfrich 
Berichterstatter 
Dr. Michael Blos 
Berichterstatter 
Dunja Kreiser 
Berichterstatterin 
Lisa Badum 
Berichterstatterin 
Dr. Fabian Fahl 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des  
Hohe-See-Einbringungsgesetzes 
– Drucksache 21/3195 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(16. Ausschuss) 
Entwurf  Beschlüsse des 16. Ausschusses 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Hohe-See-
Einbringungsgesetzes 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Hohe-See-
Einbringungsgesetzes 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Hohe-See-Einbringungsgesetzes Änderung des Hohe-See-Einbringungsgesetzes 
Das Hohe-See-Einbringungsgesetz vom 25.
August 1998 (BGBl. I S. 2455), das zuletzt durch
Artikel 127 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I 
S. 1328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Hohe-See-Einbringungsgesetz vom 25.
August 1998 (BGBl. I S. 2455), das zuletzt durch
Artikel 127 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I 
S. 1328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 2 Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe 
„Hohe See“ die Angabe „im Sinne des Satzes 1“ 
eingefügt und wird die Angabe „umfaßt“ durch 
die Angabe „umfasst“ ersetzt. 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. § 3 wird wie folgt geändert: 2. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:   
aa) In Nummer 5 wird die Angabe „Geo-
Engineerings.“ durch die Angabe „Geo-
Engineerings,“ ersetzt. 
 
bb) Nach Nummer 5 wird die folgende 
Nummer 6 eingefügt: 
 
„6. jede Zuführung von Stoffen in die 
Hohe See, die die natürliche
Verteilung von Öl in der Wassersäule 
erleichtern und somit zur
Reduzierung schädlicher
Umwelteinwirkungen durch Schiffsunfälle 
und andere Havarien beitragen.“ 
 
b) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt:  
 
  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf  Beschlüsse des 16. Ausschusses 
„Marines Geo-Engineering im Sinne dieses 
Gesetzes ist das gezielte Eingreifen in die 
Meeresumwelt zur Beeinflussung
natürlicher Prozesse, das nachteilige Auswirkungen 
auf die Umwelt oder auf die Gesundheit von 
Menschen haben kann, insbesondere wenn 
diese Auswirkungen weitreichend,
langanhaltend oder schwerwiegend sein können.“ 
 
3. § 4 Satz 2 wird wie folgt geändert: 3. § 4 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 3 wird die Angabe „eingebracht 
werden.“ durch die Angabe „eingebracht 
werden,“ ersetzt.  
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Nach Nummer 3 wird die folgende
Nummer 4 eingefügt: 
b) Nach Nummer 3 wird die folgende
Nummer 4 eingefügt: 
„4. Kohlendioxidströme nach § 3
Nummer 8 des Kohlendioxid-
Speicherungsgesetzes vom 17. August 2012 
(BGBl. I S. 1726), das zuletzt durch 
Artikel 4 des Gesetzes vom 27.
Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 70)
geändert worden ist, in seiner jeweils
geltenden Fassung, zur dauerhaften
Speicherung gemäß § 3 Nummer 1 des 
Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes.“ 
„4. Kohlendioxidströme nach § 3
Nummer 8 des Kohlendioxid-
Speicherung-und-Transport-Gesetzes vom 
17. August 2012 (BGBl. I S. 1726), 
das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 25. November 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 282) geändert worden ist, in 
seiner jeweils geltenden Fassung, zur 
dauerhaften Speicherung gemäß § 3 
Nummer 1 des Kohlendioxid-
Speicherung-und-Transport-Gesetzes.“ 
4. § 5 wird wie folgt geändert: 4. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „daß“ 
durch die Angabe „dass“ ersetzt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „voraus“ 
durch die Angabe „Voraus“ ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 
eingefügt: 
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 
eingefügt: 
„(5) Für das Einbringen von
Kohlendioxidströmen nach § 4 Satz 2 Nummer 4 in 
den Meeresuntergrund unter deutscher
Souveränität sowie in den Meeresuntergrund der 
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone 
und des deutschen Festlandsockels finden 
die Zulassungsvorschriften des
Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes Anwendung;
einer Erlaubnis nach diesem Gesetz bedarf es 
insoweit nicht.“ 
„(5) Für das Einbringen von
Kohlendioxidströmen nach § 4 Satz 2 Nummer 4 in den 
Meeresuntergrund unter deutscher
Souveränität sowie in den Meeresuntergrund der
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und 
des deutschen Festlandsockels finden die
Zulassungsvorschriften des Kohlendioxid-
Speicherung-und-Transport-Gesetzes
Anwendung; einer Erlaubnis nach diesem Gesetz
bedarf es insoweit nicht.“ 
5. § 5a wird wie folgt geändert: 5. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 2 wird wie folgt geändert:   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf  Beschlüsse des 16. Ausschusses 
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe 
„diese“ durch die Angabe „das 
Erreichen der Schutzziele
dieser Gebiete“ ersetzt. 
 
bbb) In Nummer 4 wird die Angabe 
„ist und“ durch die Angabe 
„ist,“ ersetzt. 
 
ccc) In Nummer 5 wird die Angabe 
„werden.“ durch die Angabe 
„werden und“ ersetzt. 
 
ddd) Nach Nummer 5 wird die
folgende Nummer 6 eingefügt: 
 
„6. die Auswirkungen des 
Vorhabens auf die
Meeresumwelt, die
Ökosysteme und die biologische 
Vielfalt untersucht und 
nachvollziehbar
dokumentiert werden sowie 
dass die gewonnenen 
Daten dem
Umweltbundesamt, dem Bundesamt 
für Naturschutz und dem 
Bundesamt für
Seeschifffahrt und
Hydrographie elektronisch 
übermittelt werden.“ 
 
bb) Nach Satz 2 werden die folgenden 
Sätze eingefügt: 
 
„Die Untersuchungs-, Dokumentations- 
und Berichtspflichten nach Satz 2 
Nummer 6 sind nach Anhörung des 
Vorhabenträgers und unter
Berücksichtigung der im Vorhaben vorgesehenen 
Messparameter spätestens in der
Erlaubnis festzulegen. Der Umfang der 
Pflichten nach Satz 2 Nummer 6 richtet 
sich dabei nach dem Stand der Technik 
und den potentiellen Auswirkungen der 
nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 
eingebrachten Stoffe oder
Gegenstände.“ 
 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 
eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf  Beschlüsse des 16. Ausschusses 
„(3) Vorhaben im Rahmen des marinen 
Geo-Engineerings dürfen die sonstigen 
rechtmäßigen Nutzungen des Meeres nach 
dem Seerechtsübereinkommen der
Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 
(BGBl. II 1994 S. 1798, 1799) nicht
unangemessen beeinträchtigen.“ 
 
6. Nach § 6 wird der folgende § 6a eingefügt: 6. u n v e r ä n d e r t  
„§ 6a 
 
Ausfuhrverbot, Ausnahmen  
(1) Die Ausfuhr von Abfällen und
sonstigen Stoffen und Gegenständen in andere Staaten 
zum Zweck eines Einbringens in die Hohe See 
oder einer Verbrennung auf Hoher See ist
verboten. 
 
(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen
Kohlendioxidströme nach § 4 Satz 2 Nummer 4 in
einen anderen Staat zum Zweck eines Einbringens 
in die Hohe See ausgeführt werden, wenn  
 
1. zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Empfängerstaat eine Übereinkunft 
geschlossen oder eine Abmachung getroffen 
wurde, die den Anforderungen der
Entschließung LP.3(4) zur Änderung von Artikel 6 
des Londoner Protokolls entspricht, die die 
Vertragsparteien des Protokolls vom 7.
November 1996 zum Übereinkommen über die 
Verhütung der Meeresverschmutzung durch 
das Einbringen von Abfällen und anderen 
Stoffen von 1972 am 30. Oktober 2009
angenommen haben, und 
 
2. die Übereinkunft oder Abmachung nach 
Nummer 1 bei der Internationalen
Seeschifffahrts-Organisation notifiziert wurde.  
 
Für Ausfuhren in Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und Vertragsstaaten des
Europäischen Wirtschaftsraums gelten vorrangig die 
Maßgaben des einschlägigen Unionsrechts sowie 
die zur Umsetzung dieses Unionsrechts
erlassenen Regelungen.“ 
 
7. § 7 wird durch den folgenden § 7 ersetzt: 7. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf  Beschlüsse des 16. Ausschusses 
„§ 7 
 
Notlage  
(1) § 4 Satz 1 gilt nicht, wenn Stoffe in die 
Hohe See eingebracht oder eingeleitet werden, um 
eine Gefahr für das Leben oder die Gesundheit 
von Personen oder für die Sicherheit eines
Schiffes, Luftfahrzeuges oder einer festen oder 
schwimmenden Plattform oder Vorrichtung zur 
Erforschung und Ausbeutung des Festlandsockels 
abzuwenden. Der Führer des Schiffes oder des 
Luftfahrzeuges oder die für die Sicherheit der
Anlage verantwortliche Person hat das Einbringen 
oder Einleiten unverzüglich unter Angabe der
näheren Umstände und der Art und Menge der
eingebrachten oder eingeleiteten Stoffe dem
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zu
melden. 
 
(2) § 4 Satz 1 gilt ferner nicht, wenn  
1. Stoffe gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 
in die Hohe See eingebracht werden, um eine 
Gefahr für die Meeresumwelt abzuwenden, 
 
2. andere wirksame Methoden nicht eingesetzt 
werden können und  
 
3. die durch das Einbringen bewirkten
positiven Folgen gegenüber den negativen Folgen 
für die Meeresumwelt überwiegen.“ 
 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 8. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:   
aa) In Satz 1 wird die Angabe
„Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit“ durch die
Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Abs.“ durch 
die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
 
cc) In Satz 3 wird die Angabe
„Seeschiffahrt“ durch die Angabe
„Seeschifffahrt“ ersetzt. 
 
dd) In Satz 4 wird die Angabe „Abs.“ durch 
die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf  Beschlüsse des 16. Ausschusses 
ee) In Satz 5 wird die Angabe
„Seeschiffahrt“ durch die Angabe
„Seeschifffahrt“ ersetzt. 
 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 
eingefügt: 
 
„(4) Für das Einbringen von Stoffen 
gemäß § 7 Absatz 2 ist das
Havariekommando nach § 1 der Vereinbarung zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland und den 
Ländern der Freien Hansestadt Bremen, 
Freie und Hansestadt Hamburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und 
Schleswig-Holstein über die Errichtung des 
Havariekommandos vom 19. Juni 2002 
(GVOBl. Schl.-H. 2003, S. 238) zuständig. 
Sofern keine Gefahr im Verzug vorliegt, 
trifft es Entscheidungen über ein Einbringen 
von Stoffen nach § 7 Absatz 2 im Benehmen 
mit  
 
1. dem Bundesamt für Seeschifffahrt und 
Hydrographie,  
 
2. dem Umweltbundesamt,   
3. dem Bundesamt für Naturschutz und   
4. den nach Landesrecht zuständigen
Behörden. 
 
Sind unter der Voraussetzung des Satzes 2 
Auswirkungen auf nach § 57 Absatz 2 des 
Bundesnaturschutzgesetzes geschützte
Meeresgebiete zu erwarten, ist das Einvernehmen 
des Bundesamtes für Naturschutz
erforderlich.“ 
 
c) Die bisherigen Absätze 4 bis 6 werden zu den 
Absätzen 5 bis 7. 
 
9. § 10 wird wie folgt geändert: 9. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „Satz 1“ 
gestrichen. 
 
bb) Die Nummern 3 bis 5 werden durch die 
folgenden Nummern 3 bis 5 ersetzt: 
 
„3. einer vollziehbaren Auflage nach 
§ 5 Absatz 2 Satz 1
zuwiderhandelt, 
 
4. entgegen § 6 Abfälle oder
sonstige Stoffe verbrennt, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf  Beschlüsse des 16. Ausschusses 
5. entgegen § 6a Absatz 1 Abfälle 
oder sonstige Stoffe oder
Gegenstände ausführt oder“. 
 
cc) In Nummer 6 wird die Angabe „§ 7 
Satz 2“ durch die Angabe „§ 7 Absatz 1 
Satz 2“ ersetzt. 
 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
 
„(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des 
§ 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist 
 
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 
und 3 das Umweltbundesamt beim
Einbringen von Stoffen oder Gegenständen 
nach § 4 Satz 2 Nummer 3, 
 
2. in den übrigen Fällen des Absatzes 1 
das Bundesamt für Seeschifffahrt und 
Hydrographie.“ 
 
10. In § 11 Satz 1 wird die Angabe
„Strafprozeßordnung“ durch die Angabe „Strafprozessordnung“ 
ersetzt. 
10. u n v e r ä n d e r t  
11. Die Anlage wird durch die folgende Anlage
ersetzt: 
11. Die Anlage wird durch die folgende Anlage
ersetzt: 
„Anlage  „Anlage  
(zu § 4 Satz 2 Nummer 3) (zu § 4 Satz 2 Nummer 3) 
Maßnahmen des marinen Geo-
Engineerings 
Maßnahmen des marinen Geo-
Engineerings 
Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings nach 
§ 4 Satz 2 Nummer 3 sind die folgenden
Tätigkeiten, wenn sie ausschließlich der
wissenschaftlichen Forschung dienen: 
u n v e r ä n d e r t  
1. Einbringung von Materialien zur Anregung 
der Primärproduktion im Meer, um die
Aufnahmefähigkeit der Biomasse für
Kohlendioxid aus der Atmosphäre zu erhöhen
(Meeresdüngung); 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Einbringung von Materialien zur Erhöhung 
der Alkalinität des Meerwassers, um die 
Aufnahmefähigkeit des Meerwassers für 
Kohlendioxid aus der Atmosphäre zu
erhöhen oder der Versauerung entgegenzuwirken 
(Ozean-Alkalinisierung); 
2. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf  Beschlüsse des 16. Ausschusses 
3. Versenkung oder Freisetzung von
biologischem Material lebender oder toter
Organismen auf den Meeresboden, um dem
natürlichen Kohlenstoffkreislauf Kohlenstoff zu 
entziehen (Versenkung von Biomasse im 
Meer); dies umfasst nicht Tätigkeiten zur 
Wiederherstellung von Lebensräumen; 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. Verbringung von Kohlendioxid zur
Mineralisierung im Basaltgestein der oberen
Ozeankruste, um Kohlenstoff in diesen
Gesteinsschichten einzulagern (Speicherung in
ozeanischer Kruste); dies umfasst keine
Speichervorhaben im Sinne von § 3 Nummer 3 des 
Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes
(Forschungsspeicher); 
4. Verbringung von Kohlendioxid zur
Mineralisierung im Basaltgestein der oberen
Ozeankruste, um Kohlenstoff in diesen
Gesteinsschichten einzulagern (Speicherung in
ozeanischer Kruste); dies umfasst keine
Speichervorhaben im Sinne von § 3 Nummer 3 des 
Kohlendioxid-Speicherung-und-
Transport-Gesetzes (Forschungsspeicher); 
5. Umverteilung von Meerwasser durch
technisch unterstütze Maßnahmen, um die
Aufnahme von Kohlendioxid aus der
Atmosphäre durch das Meerwasser oder die
Meeresorganismen zu erhöhen (künstlicher
Auftrieb).“ 
5. u n v e r ä n d e r t  
Artikel 2 Artikel 2 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt an dem Tag in Kraft, an 
dem wenigstens eine der folgenden Entschließungen 
betreffend das Protokoll vom 7. November 1996 zum 
Übereinkommen über die Verhütung der
Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und 
anderen Stoffen von 1972 (BGBl. 1998 II S. 1345, 
1346), das durch das Gesetz vom 4. Dezember 2018 
(BGBl. 2018 II S. 691, 692) geändert worden ist, für 
die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt: 
(1) Dieses Gesetz tritt an dem Tag in Kraft, an 
dem wenigstens eine der folgenden Entschließungen 
betreffend das Protokoll vom 7. November 1996 zum 
Übereinkommen über die Verhütung der
Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und 
anderen Stoffen von 1972 (BGBl. 1998 II S. 1345, 
1346), das durch das Gesetz vom 4. Dezember 2018 
(BGBl. 2018 II S. 691, 692) geändert worden ist, für 
die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt: 
1. die in der Vierten Sitzung der Vertragsparteien 
des Protokolls am 30. Oktober 2009
angenommene Entschließung LP.3(4) über die Änderung 
des Artikels 6 des Protokolls nach Artikel 21
Absatz 3 des Protokolls, 
1. die in der Vierten Sitzung der Vertragsparteien 
des Protokolls am 30. Oktober 2009
angenommene Entschließung LP.3(4) über die Änderung 
des Artikels 6 des Protokolls nach Artikel 21
Absatz 3 des Protokolls, 
2. die in der Vierzehnten Sitzung der
Vertragsparteien des Protokolls am 11. Oktober 2019
angenommene Entschließung LP.5(14) über die
vorläufige Anwendung der Änderung des Artikels 6 
des Protokolls nach Ziffer 2 der Entschließung. 
2. die in der Vierzehnten Sitzung der
Vertragsparteien des Protokolls am 11. Oktober 2019
angenommene Entschließung LP.5(14) über die
vorläufige Anwendung der Änderung des Artikels 6 
des Protokolls nach Ziffer 2 der Entschließung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf  Beschlüsse des 16. Ausschusses 
(2) Das Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt den 
Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes im
Bundesgesetzblatt bekannt. 
(2) Das Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt den 
Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes im
Bundesgesetzblatt bekannt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Mark Helfrich, Dr. Michael Blos, Dunja Kreiser, Lisa 
Badum und Dr. Fabian Fahl 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a) 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/3194 wurde in der 50. Sitzung des Deutschen
Bundestages am 18. Dezember 2025 zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit überwiesen. 
Zu Buchstabe b) 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/3195 wurde in der 50. Sitzung des Deutschen
Bundestages am 18. Dezember 2025 zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit überwiesen. 
Zu Buchstabe c) 
Der Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 21/1546 wurde in der 21. Sitzung des Deutschen Bundestages 
am 11. September 2025 zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a) 
Mit dem Gesetzentwurf wird die innerstaatliche Voraussetzung für die Ratifikation der Entschließung LP.3(4) 
vom 30. Oktober 2009 sowie für die Abgabe einer Erklärung zur vorläufigen Anwendung nach der Entschließung 
LP.5(14) vom 11. Oktober 2019 geschaffen. Hierdurch wird es der Bundesrepublik Deutschland ermöglicht, sich 
völkerrechtlich an der geänderten Regelung des Artikels 6 des Londoner Protokolls zu beteiligen. 
Der Gesetzentwurf schafft die verfassungsrechtliche Grundlage nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes für die Ratifikation der genannten Entschließungen. Eine unmittelbare Verpflichtung zur Ausfuhr von
Kohlendioxid oder zum Abschluss entsprechender bilateraler Vereinbarungen wird hierdurch nicht begründet. Der 
Entwurf dient ausschließlich der Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für eine mögliche Beteiligung an der 
geänderten völkerrechtlichen Regelung. 
Zu Buchstabe b) 
Der Gesetzentwurf schafft die verfassungsrechtliche Grundlage nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes für die Ratifikation der genannten Entschließungen. Eine unmittelbare Verpflichtung zur Ausfuhr von
Kohlendioxid oder zum Abschluss entsprechender bilateraler Vereinbarungen wird hierdurch nicht begründet. Der 
Entwurf dient ausschließlich der Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für eine mögliche Beteiligung an der 
geänderten völkerrechtlichen Regelung. 
Mit dem Gesetzentwurf wird das Hohe-See-Einbringungsgesetz an die geänderten völkerrechtlichen und
nationalen Rahmenbedingungen zur Abscheidung und Speicherung von Kohlendioxid angepasst. Ziel ist es, die
Offshore-Speicherung von Kohlendioxid im Meeresuntergrund der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und 
des deutschen Festlandsockels zu ermöglichen und hierfür einen klaren nationalen Rechtsrahmen zu schaffen. 
Hierzu wird das bestehende Einbringungsverbot für Abfälle und sonstige Stoffe um eine Ausnahme für
Kohlendioxidströme ergänzt. Die Genehmigungsvoraussetzungen für die Speicherung von Kohlendioxid richten sich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dabei nach den Regelungen des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes. Zugleich wird ein ausdrückliches
Ausfuhrverbot für Abfälle und sonstige Stoffe normiert, das durch eine eng begrenzte Ausnahme für den Export von 
Kohlendioxidströmen zur Offshore-Speicherung ergänzt wird, sofern entsprechende völkerrechtliche
Vereinbarungen bestehen und notifiziert wurden. 
Darüber hinaus erweitert der Gesetzentwurf die zulässigen Maßnahmen des marinen Geo-Engineerings zu
Forschungszwecken. Neben der bisher zulässigen Meeresdüngung werden weitere Methoden, unter anderem zur 
Ozean-Alkalinisierung, zur Versenkung von Biomasse sowie zur Mineralisierung von Kohlendioxid in
ozeanischer Kruste, in den Katalog erlaubnisfähiger Forschungsvorhaben aufgenommen. Gleichzeitig werden
Anforderungen an die Beobachtung, Dokumentation und Berichterstattung über die Umweltauswirkungen dieser
Maßnahmen festgelegt. 
Ferner enthält der Gesetzentwurf Regelungen zur rechtssicheren Anwendung von Dispergatoren zur
Gefahrenabwehr bei Schiffsunfällen, insbesondere zur Bekämpfung von Ölverschmutzungen in Notlagen. Zuständigkeiten, 
Verfahrensregelungen sowie Ordnungswidrigkeitentatbestände werden entsprechend angepasst. 
Zu Buchstabe c) 
Die Antragsteller haben im Wesentlichen einen Antrag eingebracht, mit dem der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung dazu auffordern soll, eine Strategie vorzulegen, die konsequent auf die Vermeidung von
Treibhausgasemissionen setzt und zur Kompensation von nachweislich unvermeidbaren Restemissionen auf
naturverträgliche, risikoarme und gesellschaftlich akzeptierte Methoden fokussiert. Die Strategie soll sich an folgendem
Rahmen orientieren und insbesondere beinhalten: 
ein umfassendes Bundesprogramm zur Wiedervernässung von Mooren, zum klimagerechten Waldumbau und zur 
Wiederaufforstung, um natürliche CO2-Senken zu stärken und die Biodiversität zu fördern;  
eine ambitioniertere Circular-Economy-Strategie, die durch intelligentes Produktdesign, deutlich erhöhte
Recyclingquoten und die Vermeidung von Abfällen, insbesondere bei der Müllverbrennung, Emissionen an der Quelle 
reduziert;  
die Förderung einer sozial-ökologischen Agrar- und Ernährungswende, um Emissionen aus der Landwirtschaft 
signifikant zu senken und Flächenkonflikte zu lösen;  
einen Ausschluss von CCS in Deutschland, das sich auf die Speicherung von CO2 in unterirdischen Lagerstätten 
richtet;  
CO2-Exporte nur dann innerhalb der EU zu erlauben, wenn ökologische, soziale und geologische
Voraussetzungen zur Speicherung in den Importländern erfüllt sind, und außerhalb Europas aus Gründen der globalen
Gerechtigkeit auszuschließen;  
globale Freigabe von Patenten auf Schlüsseltechnologien zur CO2-Entfernung inklusive CCS, damit auch andere 
Staaten diese Technologien nutzen können;  
CO2-Pipelines nur für lokale Strecken für unvermeidbare Restemissionen und CCU, zum Beispiel aus der
Stahlproduktion zuzulassen und ein Pipeline-Netz, auch für Emissionen aus Nachbarstaaten, zu vermeiden;  
CO2-Entnahme von der Ausstellung von Kompensationszertifikaten auszuschließen, die fossile Emissionen
legitimieren würden;  
die Forschung über weitere Möglichkeiten für negative Emissionen und die Dekarbonisierung unvermeidbarer 
Restemissionen zu intensivieren und zu fördern. 
III. Gutachtliche Stellungnahmen des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung 
und Zukunftsfragen 
Zu Buchstabe a) 
Im Rahmen seines Auftrags zur Überprüfung von Gesetzentwürfen und Verordnungen der Bundesregierung auf 
Vereinbarkeit mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie hat sich der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen gemäß Einsetzungsantrag (BT-Drs. 21/571) in seiner 11. Sitzung am 28. Januar 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2026 mit dem Entwurf eines Gesetzes zu den Entschließungen LP.3(4) vom 30. Oktober 2009 und LP.5(14) vom 
11. Oktober 2019 über die Änderung des Artikels 6 des Protokolls vom 7. November 1996 zum Übereinkommen 
über die Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen und anderen Stoffen von 1972 
(Londoner Protokoll) (BT- Drs. 21/3194) befasst. 
In der Begründung des Gesetzentwurfs wurden zur Nachhaltigkeit keine konkreten Aussagen getroffen. 
Bewertung durch den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen: 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen stellt fest, dass in der Begründung 
des Gesetzentwurfs keine konkreten Aussagen zur Nachhaltigkeit getroffen worden sind. 
Obwohl es sich bei dem Gesetzentwurf um eine Umsetzung eines völkerrechtlichen Vertrages handelt, wäre es 
wünschenswert gewesen, wenn die Bundesregierung ihrer Verpflichtung nachgekommen wäre, zu prüfen, welche 
Auswirkungen das Vorhaben auf eine nachhaltige Entwicklung hat (§ 44 Absatz 1 Satz 4 GGO). 
Dennoch wird vorliegend von einer Prüfbitte abgesehen, ohne eine Prüfbitte in vergleichbaren Fällen für die 
Zukunft auszuschließen. 
Eine Prüfbitte ist nicht erforderlich. 
Zu Buchstabe b) 
Im Rahmen seines Auftrags zur Überprüfung von Gesetzentwürfen und Verordnungen der Bundesregierung auf 
Vereinbarkeit mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie hat sich der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
Entwicklung und Zukunftsfragen gemäß Einsetzungsantrag (BT-Drs. 21/571) in seiner 11. Sitzung am 28. Januar 
2026 mit dem Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Hohe-See-Einbringungsgesetzes (BT- Drs. 
21/3195) befasst. 
In der Begründung des Gesetzentwurfs wurden zur Nachhaltigkeit folgende Aussagen getroffen: 
„Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UNAgenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung dient. 
Bezugspunkt für die Prüfung sind die Prinzipien, Indikatoren und Ziele der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, 
die sich in ihrer Systematik an den Sustainable Development Goals (SDG) der Vereinten Nationen orientieren. 
Das Regelungsvorhaben steht insbesondere mit den in der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie beschriebenen 
Prinzipien für nachhaltige Entwicklung Nummer 3 „Natürliche Lebensgrundlage erhalten“, Nummer 4
„Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und Nummer 6 „Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer
nachhaltigen Entwicklung nutzen“ sowie den UN-Nachhaltigkeitszielen SDG 8 „Menschenwürdige Arbeit und
Wirtschaftswachstum“, SDG 9 „Industrie, Innovation und Infrastruktur“, SDG 13 „Maßnahmen zum Klimaschutz“ 
und SDG 14 „Leben unter Wasser“ im Einklang. 
Eine Behinderung anderer Nachhaltigkeitsziele durch das Regelungsvorhaben wurde nicht festgestellt.“ 
Bewertung durch den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung: 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen stellt fest, dass die
Bundesregierung die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem 
die betroffenen Leitprinzipien einer nachhaltigen Entwicklung und die SDGs benennt:  
• Nachhaltigkeitsziel 8 (SDG 8) „Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive 
Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle fördern“, 
• Nachhaltigkeitsziel 9 (SDG 9) „Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige 
Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“, 
• Nachhaltigkeitsziel 13 (SDG 13) „Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner 
Auswirkungen ergreifen“, 
• Nachhaltigkeitsziel 14 (SDG 14) „Ozeane, Meere und Meeresressourcen im Sinne einer nachhaltigen
Entwicklung erhalten und nachhaltig nutzen“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schließlich werden die Leitprinzipien einer nachhaltigen Entwicklung erwähnt, die mit dem Vorhaben verfolgt 
werden: 
• (3) „Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, 
• (4) „Nachhaltiges Wirtschaften stärken“, 
• (6) „Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung nutzen“. 
Auf eine Prüfbitte kann verzichtet werden, weil durch die Aufzählung der Nachhaltigkeitskriterien erkennbar ist, 
dass die Bundesregierung eine Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung durchgeführt hat. Dennoch wäre es
wünschenswert gewesen, wenn auch die Wirkungen des Vorhabens auf die Nachhaltigkeitsziele dargestellt worden 
wären. 
Eine Prüfbitte ist nicht erforderlich. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 21/3194, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/3195 sowie 
den Antrag auf Drucksache 21/1546 in seiner 23. Sitzung am 28. Januar 2026 in verbundener Debatte
abschließend behandelt. 
Die Fraktion der CDU/CSU betonte, dass das Ziel der Klimaneutralität ohne den Einsatz von Carbon Capture 
and Storage (CCS) sowie Carbon Capture and Utilization (CCU) angesichts unvermeidbarer Restemissionen nicht 
erreichbar sei. Diese Einschätzung werde inzwischen auch vom Umweltbundesamt geteilt. Mit dem bereits
verabschiedeten Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetz seien erste Voraussetzungen für Transport,
Speicherung und Nutzung von CO2 geschaffen worden. Darüber hinaus seien jedoch weitere gesetzliche Regelungen 
erforderlich, um das Gesamtsystem funktionsfähig zu machen. Dies betreffe insbesondere die Offshore-
Speicherung von CO2 unter dem Meeresboden sowie die Möglichkeit des CO2-Exports. Hierfür seien die Ratifizierung 
von Artikel 6 des London-Protokolls sowie Änderungen des Hohe-See-Einbringungsgesetzes notwendig. Damit 
werde ein grundlegender Paradigmenwechsel vollzogen, da CO2 bislang rechtlich als Abfall gegolten habe, dessen 
Export und Einbringung ins Meer untersagt gewesen seien. Die Fraktion der CDU/CSU verwies auf erhebliche 
Potenziale für die Offshore-Speicherung in der Nordsee, unter anderem in der Deutschen Bucht, die auch von der 
Deutschen Allianz Meeresforschung bestätigt würden. Zudem zeigten bestehende Projekte in Norwegen sowie 
fortgeschrittene Vorhaben in Dänemark, den Niederlanden und Großbritannien, dass die CO2-Speicherung unter 
dem Meeresboden technisch umsetzbar sei. Mehrere dieser Staaten hätten bereits angeboten, Speicherkapazitäten 
bereitzustellen. CCS sei neben Elektrifizierung und Wasserstoff eine zentrale Säule der Dekarbonisierung und 
damit sowohl für den Klimaschutz als auch für die Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts von großer
Bedeutung. Zugleich stellte die Fraktion der CDU/CSU klar, dass CCS kein Allheilmittel sei und die Vermeidung von 
CO2-Emissionen weiterhin oberste Priorität behalten müsse. 
Die Fraktion Die Linke lehnte den Einsatz von Carbon Capture and Storage grundsätzlich ab. Sie widersprach 
der Darstellung, CCS sei für unvermeidbare Restemissionen erforderlich, und argumentierte, die Technologie 
diene in der vorgesehenen Ausgestaltung vor allem der Absicherung und Subventionierung fossiler
Geschäftsmodelle. Insbesondere der Aufbau von CO2-Transport- und Speicherinfrastruktur rechne sich nach Auffassung der 
Fraktion nur bei einer langfristigen Einspeisung großer Mengen aus Gaskraftwerken. CCS trage daher nicht zur 
Emissionsvermeidung bei, sondern ermögliche eine Verlängerung fossiler Nutzung. 
Kritisch bewertete die Fraktion Die Linke zudem die geplante Errichtung neuer Gaskraftwerke, die nicht nur als 
Reserve für Dunkelflauten, sondern in erheblichem Umfang im Grundlastbetrieb vorgesehen seien und damit in 
Konkurrenz zu erneuerbaren Energien träten. Da CO2-Abscheideanlagen nicht flexibel betrieben werden könnten, 
würden diese Strukturen den dauerhaften Betrieb fossiler Kraftwerke begünstigen. Die dafür erforderlichen
staatlichen Investitionen fehlten aus ihrer Sicht beim Ausbau von Speichern für erneuerbare Energien. Zudem blieben 
Fragen nach Fertigstellung, Wirtschaftlichkeit und Betrieb der Infrastruktur – auch über das Jahr 2045 hinaus – 
ungeklärt. Sie äußerte darüber hinaus grundsätzliche Zweifel an der energiepolitischen Strategie hinter CCS und 
verwies auf fortbestehende Abhängigkeiten von Gasimporten aus geopolitisch problematischen Regionen. Auch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geologische Unsicherheiten, unzureichende Forschung, Altbohrlöcher sowie mögliche Umweltauswirkungen 
beim Bau von Anlagen und Leitungen, auch in Schutzgebieten, wurden als Risiken benannt. Langfristige
Haftungsfragen würden aus ihrer Sicht auf die Allgemeinheit übertragen. 
Die Fraktion der SPD erklärte, dass mit dem Vorhaben das Hohe-See-Einbringungsgesetz an internationale
Vorgaben angepasst und so ausgestaltet werde, dass eine Speicherung von CO2 im Meeresuntergrund nur unter streng 
völkerrechtskonformen Voraussetzungen zulässig sei. Das Gesetz knüpfe jede Form des Einbringens an klare 
Schutzziele für die Meeresumwelt und verlange, dass positive Mitwirkungen etwa für den Klimaschutz die
möglichen negativen Folgen für das Meer deutlich überwiegen müssten. Zugleich stelle der Gesetzentwurf klar, dass 
durch diesen Rechtsrahmen keine zusätzlichen Haushaltsbelastungen entstünden und dass CCS kein
Freifahrtschein sei, sondern nur ergänzend zu einer Intensivierung der Emissionsminderung und zum Erhalt natürlicher 
CO2-Senken eingesetzt werden dürfe. Besonders wichtig sei, dass die Gesetzentwürfe der Bundesregierung das 
Meer nicht zur Problemhalde machten, sondern den Schutz der Meeresökosysteme ausdrücklich als Maßstab
politischer Entscheidungen definierten. Angesichts der erheblichen Belastungen von Nord- und Ostsee durch
Erderhitzung, Lärmübernutzung und Verschmutzung, sei diese rechtliche Leitplanke erforderlich. Es sei klar, dass 
CCS im Meeresuntergrund kein Ersatz für konsequenten Klimaschutz sei, sondern eine ergänzende Option für 
unvermeidbare Restemissionen energie- und industrieintensiver Prozesse. Dies stärke Planungssicherheit für
Unternehmen, die in Deutschland in Zukunft klimaneutral produzieren wollten, ohne dass die Meere zum
Experimentierfeld würden. Der eingebrachte Änderungsantrag sei schließlich nur redaktioneller Art, da der Transport 
im Gesetz verankert worden sei. In diesem Zusammenhang werde die Bezeichnung „Kohlenstoffdioxid-
Speichergesetz“ in Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetz geändert. 
Die Fraktion der AfD kritisierte, dass mit den vorliegenden Gesetzentwürfen weitreichende Eingriffe in Umwelt-
, Meeres- und Wirtschaftsrecht verbunden seien. CO2 werde zum zentralen Staatsproblem erklärt, dessen
Vermeidung über alle anderen Belange gestellt werde. Nun solle aufgrund des nicht vermeidbaren Rest-CO2s ein
komplexes System aus Abscheidung, Verflüssigung, Transport, Verpressung und internationalen Verträgen aufgebaut 
werden, um dieses aus ihrer Sicht politisch definierte CO2-Problem zu managen. Mit der Änderung des Londoner 
Protokolls werde außerdem völkerrechtlich der Weg geöffnet, CO2 grenzüberschreitend zu exportieren und im 
Meeresuntergrund zu speichern. Mit der Änderung des Hohe-See-Einbringungsgesetzes werde diese Logik
national verankert. Ein Gesetz, das dem Schutz der Meeresumwelt diene, werde damit zu einem Instrument
klimapolitischer Steuerung umgebaut. Zum Antrag der Fraktion Die Linke führte sie aus, dass die Ablehnung bestimmter 
Maßnahmen aus sehr unterschiedlichen politischen Grundannahmen erfolgen könne. Während die Fraktion Die 
Linke Umweltpolitik als Instrument eines klimapolitisch begründeten „sozialistischen Gesellschaftsumbaus“ mit 
erweiterter staatlicher Steuerung verstehe und, setze die Fraktion der AfD auf wissenschaftliche Vernunft und 
Freiheit statt „Klimasozialismus“. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN erklärte, dass sie wesentlichen Teilen des Antrags der Fraktion Die 
Linke zustimme, insbesondere der Kritik, dass der Einsatz von CCS die Gefahr berge, fossile Geschäftsmodelle 
zu verlängern und falsche Anreize zu setzen. Unterschiede bestünden aus ihrer Sicht vor allem in der Bewertung 
und Tonalität. Es solle vermieden werden, die Technologie insgesamt auszuschließen, da Möglichkeiten
internationaler Zusammenarbeit – etwa beim CO2-Export in benachbarte europäische Staaten – grundsätzlich sinnvoll 
sein könnten. Ein Export in Länder des globalen Südens sei hingegen abzulehnen. Insgesamt sei davon
auszugehen, dass es sich bei CCS um sehr begrenzte Mengen handele. Die Forderung nach einer generellen Freigabe von 
Patenten habe bei der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Irritation ausgelöst, da sie den Eindruck erwecke, 
CCS werde als lebensrettende Technologie verstanden. In der Gesamtabwägung kündigte die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN Enthaltung zum Antrag der Fraktion Die Linke an. 
Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung äußerte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erhebliche
Vorbehalte. Zwar werde CCS als Instrument für unvermeidbare Restemissionen dargestellt, jedoch fehle im
einschlägigen Rechtsrahmen eine klare Definition dieser Restemissionen. Gleichzeitig kritisierte sie die energiepolitische 
Ausrichtung der Bundesregierung, insbesondere die starke Forcierung von Gaskraftwerken als
Grundlastkraftwerke sowie die Möglichkeit, dort ebenfalls CO2-Abscheidung vorzusehen. Dadurch würden aus ihrer Sicht
falsche Anreize gesetzt und ambitionierter Klimaschutz unterlaufen. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
betonte, dass die gesetzlichen Regelungen nur dann tragfähig wären, wenn sie Teil einer klaren, ambitionierten 
Klimaschutzstrategie mit einem eindeutigen Fokus auf Emissionsvermeidung wären. Vor dem Hintergrund
aktueller politischer Debatten über eine Abschwächung der Klimaziele äußerte sie Zweifel an der klimapolitischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zielrichtung der Bundesregierung und erklärte, dem Gesetzentwurf in der vorliegenden Form nicht zustimmen zu 
können. 
In ihrer Replik stellte die Fraktion Die Linke klar, dass die tatsächlichen Speicherkapazitäten stark begrenzt seien. 
Die in Norwegen bislang gespeicherten Mengen entsprächen lediglich einem sehr geringen Anteil der jährlichen 
deutschen Emissionen. Zudem sei der Begriff der „Restemissionen“ wissenschaftlich nicht eindeutig definiert; 
häufig genannte Sektoren wie Zement böten ebenfalls Einsparpotenziale durch alternative Bauweisen. Statt CCS 
plädierte sie für eine stärkere Förderung natürlichen Klimaschutzes, etwa durch den Erhalt und Ausbau von
Wäldern, Mooren und Seegraswiesen. 
 
Zu Buchstabe a) 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu empfehlen, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf 
Drucksache 21/3194 unverändert anzunehmen. 
Zu Buchstabe b) 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu empfehlen, den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD auf Ausschussdrucksache 21(16)99 anzunehmen. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke zu empfehlen, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/3195 mit Änderungen 
anzunehmen. 
Zu Buchstabe c) 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beschloss mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke, bei Stimmenthaltung 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu empfehlen, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 21/1546 abzulehnen. 
 
V. Begründung zu den Änderungen 
Zu Artikel 1 
Zu Nummer 3 
Bei der Änderung von § 4 Satz 2 Nummer 4 handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung infolge der
geänderten Gesetzesbezeichnung des Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes vom 17. August 2012 
(BGBl. I S. 1726) durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. November 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 282). 
Zu Nummer 4 
Bei der Änderung von § 5 Absatz 5 handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung infolge der geänderten 
Gesetzesbezeichnung des Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes vom 17. August 2012 (BGBl. I S. 
1726) durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. November 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 282). Damit wird zugleich
sichergestellt, dass für das Einbringen von Kohlendioxidströmen nach § 4 Satz 2 Nummer 4 in den Meeresuntergrund 
unter deutscher Souveränität sowie in den Meeresuntergrund der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und 
des deutschen Festlandsockels die aktuellen Zulassungsvorschriften nach dem novellierten Kohlendioxid-
Speicherung-und-Transport-Gesetz Anwendung finden. 
Zu Nummer 11 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei der Änderung von Nummer 4 der Anlage zu § 4 Satz 2 Nummer 3 handelt es sich um eine redaktionelle 
Anpassung infolge der geänderten Gesetzesbezeichnung des Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes 
vom 17. August 2012 (BGBl. I S. 1726) durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. November 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 
282). 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 28. Januar 2026 
Mark Helfrich 
Berichterstatter 
Dr. Michael Blos 
Berichterstatter 
Dunja Kreiser 
Berichterstatterin 
Lisa Badum 
Berichterstatterin 
Dr. Fabian Fahl 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.