Deutscher Bundestag Drucksache 21/4113 
21. Wahlperiode 12.02.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Sandra Detzer, Andreas Audretsch, Dr. Julia 
Verlinden, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/2723 –
Wirtschaft 2045 – Innovationen stärken, Zukunftstechnologien fördern, fairen 
Wettbewerb sichern 
A. Problem
Die Fraktion schickt ihrem Antrag voraus, die deutsche Wirtschaft befinde sich in 
einer schwerwiegenden Strukturkrise. Es gebe fast drei Millionen Arbeitslose, 
zahlreiche Entlassungen bei Schwergewichten der deutschen Industrie sowie 
Zollkriege, hohe Lebenshaltungskosten und soziale Abstiegsängste. 
Es sei ein schwerer Fehler, das Sondervermögen nicht rein für zusätzliche
Investitionen zu verwenden. Wichtig sei jetzt eine Wirtschaftspolitik, die verlässliche 
politische Rahmenbedingungen für nachhaltigen Wohlstand schaffe. Dazu gehöre 
auch, gesetzte Klimaziele einzuhalten, um Vertrauensschutz für Unternehmen zu 
gewährleisten und Preise durch erneuerbare und grüne Technologien zu senken. 
Es brauche eine aktive Industriepolitik, welche die Erforschung und Produktion 
von Zukunftstechnologien fördere und die Volkswirtschaft resilienter mache.
Zudem seien effektive Maßnahmen notwendig, um unfairem Wettbewerb zu
begegnen und Wettbewerbsverzerrungen zu korrigieren. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Kosten
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/2723 abzulehnen. 
Berlin, den 28. Januar 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Sebastian Roloff 
Berichterstatter 
Mathias Weiser 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Sebastian Roloff und Mathias Weiser 
I. Überweisung 
Der Antrag auf Drucksache 21/2723 wurde in der 40. Sitzung des Deutschen Bundestages am 13. November 
2025 an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur Federführung sowie an den Auswärtigen Ausschuss, den 
Finanzausschuss, den Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, den
Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend, den
Verkehrsausschuss, den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit, den Ausschuss für 
Menschenrechte und humanitäre Hilfe, den Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und
Technikfolgenabschätzung, den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union sowie den Ausschuss für
Digitales und Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die antragstellende Fraktion fordert die Bundesregierung zu zehn Maßnahmen für einen starken
Innovationsstandort, sechs Maßnahmen für eine aktive Industriepolitik, weiteren sechs Maßnahmen für einen wirksamen 
Schutz für den europäischen Binnenmarkt, drei Maßnahmen für eine zeitgemäße Handelspolitik und neue
Absatzmärkte sowie zu elf Maßnahmen für attraktive Standortbedingungen auf. 
Für einen starken Innovationsstandort fordert die antragstellende Fraktion unter anderem die Einsetzung des
Sondervermögens für zusätzliche Investitionen, die Einhaltung der Klima- und Biodiversitätsziele, die Stärkung der 
europäischen digitalen Wertschöpfung, der anwendungsorientierten Forschung, des Mittelstandes und des
Handwerks. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordert für eine aktive Industriepolitik insbesondere die
Beschleunigung der Elektrifizierung für ein künftiges Stromzeitalter sowie des Hochlaufes der grünen Wasserstoffwirtschaft, 
die Bereitstellung von 25 Milliarden Euro bis 2047 für Modernisierungsinstrumente, die Stärkung der Produktion 
von Zukunftstechnologien, die Etablierung von grünen Leitmärkten und die vollumfängliche Umsetzung der
Nationalen Kreislaufwirtschaftsstrategie. 
Für einen wirksamen Schutz für den europäischen Binnenmarkt fordert die antragstellende Fraktion unter
anderem die Unterstützung der EU-Kommission bei Antidumpingverfahren und Antisubventionsverfahren, den
verstärkten Einsatz von Local-Content-Anforderungen, die Umsetzung von Klimaschutz, die Aufstockung des
Rohstofffonds auf mindestens 2,5 Milliarden Euro bis über das Jahr 2029 hinaus und die Stärkung der
Marktüberwachung für ein faires Level-Playing-Field. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordert außerdem für eine zeitgemäße Handelspolitik und neue
Absatzmärkte die Gründung einer neuen Allianz für fairen Handel und gemeinsamen Klimaschutz, die Unterstützung 
von Unternehmen bei dem Aufbau von transparenten und resilienten Lieferketten und die Förderung von
Technologiepartnerschaften mit Middle-Partnern. 
Für attraktive Standortbedingungen fordert die antragstellende Fraktion unter anderem die Stärkung von
öffentlichen Investitionen, Sozialversicherungen, des gewünschten Umfangs der Erwerbstätigkeit von Frauen im
Zusammenhang mit einem Ausbau von qualitativ hochwertiger Kinderbetreuung sowie von gesellschaftlicher Vielfalt 
in Führungspositionen. Zudem spricht sich die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für die konsequente
Weiterentwicklung des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes, für den Bürokratieabbau ohne Abschwächung von
Schutzstandards und für einen Digitalisierungsschub in der öffentlichen Verwaltung aus. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse
Der Auswärtige Ausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 in seiner 16. Sitzung am 28. Januar 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 in seiner 23. Sitzung am 28. Januar 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 in seiner 29. Sitzung am 28. Januar 2026
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 in seiner 
15. Sitzung am 28. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke dessen Ablehnung.
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 in seiner 18. Sitzung am 28. 
Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen
Ablehnung. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 
in seiner 16. Sitzung am 28. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, 
AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Verkehrsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 in seiner 19. Sitzung am 28. Januar 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag auf
Drucksache 21/2723 in seiner 23. Sitzung am 28. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 in seiner 
16. Sitzung am 28. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke 
dessen Ablehnung.
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat den Antrag auf 
Drucksache 21/2723 in seiner 14. Sitzung am 28. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 in 
seiner 16. Sitzung am 28. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, 
AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion 
Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 in seiner 
17. Sitzung am 28. Januar 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke 
dessen Ablehnung.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag auf Drucksache 21/2723 in seiner 23. Sitzung am 28. 
Januar 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erläuterte, der Antrag enthalte eine saubere Analyse, wie die
gegenwärtigen Baustellen in der Wirtschaft jeweils zu bewerten seien. Es gehe darum, gute Standortbedingungen zu 
schaffen und die Transformation erfolgreich zu gestalten. Die Dekarbonisierung biete insbesondere für
Klimatechnologien in Deutschland enorme Wachstumspotenziale. Die Bundesregierung müsse auch die Geopolitik in den 
Blick nehmen und sich im Rahmen der europäischen Partnerschaften um fairen Wettbewerb bemühen. Sie sähen 
die Verzögerung bei der Umsetzung des Industrial Accelerator Acts auf Europäischer Ebene mit großer Sorge. 
Das Potenzial des Binnenmarktes müsse gehoben und die Zölle zwischen den Mitgliedsstaaten gesenkt werden. 
Die Fraktion der CDU/CSU kritisierte, der Antrag beinhalte im Wesentlichen die Wirtschaftspolitik, die im 
letzten Jahr abgewählt worden sei. Die Bestandsanalyse sei bemerkenswert. In den letzten dreieinhalb Jahren habe 
man eher an Wettbewerbsfähigkeit verloren als diese zu beschleunigen. Positiv sei, dass der Antrag die Themen 
faire Wettbewerbsbedingungen in Bezug auf China, die Stabilisierung von Lohnnebenkosten und die
Flexibilisierung des Renteneintritts thematisiere. Nicht nachvollziehbar sei dagegen die Forderung, Finanzmärkte
transparenter zu machen. Diese seien in den letzten Jahren übertransparent geworden. 
Die Fraktion der AfD führte aus, der Antrag sei wirtschaftsfeindlich und die Umsetzung dieses Antrages käme 
einem wirtschaftlichen Suizid des Industriestandortes Deutschlands gleich. Die antragstellende Fraktion halte 
weiterhin an der gescheiterten Energiewende fest und würde mit der in dem Antrag vorgeschlagenen Politik die 
Produktion in Deutschland verteuern. Die Produkte wären auf dem Weltmarkt dann nicht mehr absatzfähig. 
Die Fraktion der SPD lobte zunächst, dass man nun schrittweise aus der Stagnation herauskomme. Dies ändere 
aber nichts an der strukturellen Krise. Die Maßnahmen der Bundesregierung, die auf den Weg gebracht worden 
seien, würden bereits wirken, benötigten aber noch etwas Zeit, um ihre volle Wirkung zu entfalten. In dem Antrag 
seien einige Punkte enthalten, die sie teilten. Beispielsweise in Bezug auf die Themen grüne Leitmärkte, local 
content und Energiepreise. 
Die Fraktion Die Linke äußerte, es sei grundsätzlich ein guter Antrag, der viele Probleme richtig benenne.
Korrekt seien auch die Forderungen in Bezug auf eine aktive Industriepolitik, gute Löhne und das Voranbringen der 
Energiewende. Sie erachteten allerdings die Punkte, welche die Fraktion der CDU/CSU gut gefunden habe, für 
kritisch. Insbesondere die Flexibilisierung des Renteneintrittsalters und die Frage der Lohnnebenkosten. Da sie 
dennoch vieles an dem Antrag für gut befänden, handle es sich ihrerseits um eine sehr wohlwollende Enthaltung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke, 
die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2723 zu empfehlen. 
Berlin, den 28. Januar 2026 
Sebastian Roloff 
Berichterstatter 
Mathias Weiser 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.