Deutscher Bundestag Drucksache 21/6885 
21. Wahlperiode 06.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksache 21/6560 –
Entwurf eines Gesetzes zur Entlastung der Länder und ihrer Kommunen 
(Länder- und Kommunalentlastungsgesetz – LKEG) 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Christian Görke, Sascha Wagner, Janine
Wissler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/5821 –
Altschuldenhilfe für Kommunen und ostdeutsche Wohnungsgesellschaften 
A. Problem
Zu Buchstabe a
Um die finanzielle Situation der Länder und ihrer Kommunen zu unterstützen, hat 
sich die Bundesregierung entschlossen, über ein zeitlich befristetes
Entlastungspaket sowohl Änderungen im Finanzausgleichsgesetz (FAG) wie auch
Anpassungen im Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz (AAÜG)
vorzunehmen. Das Vorhaben umfasst eine Entlastung finanzstarker Länder im
Finanzkraftausgleich, eine Kompensation finanzschwacher Länder über eine Anhebung der 
Bundesergänzungszuweisungen, die Einführung neuer Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen zur Beteiligung des Bundes an der Finanzierung
übermäßiger kommunaler Liquiditätskreditbestände (den sogenannten „Altschulden“) 
sowie schließlich die Übernahme von weiteren 10 Prozentpunkten an den AAÜG-
Lasten aus den Zusatzversorgungssystemen zugunsten der Länder. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Beteiligung des Bundes an Maßnahmen der Länder zur Entlastung ihrer
Kommunen von übermäßigen Liquiditätskrediten im Einzelnen: 
Zahlreiche Kommunen in Deutschland sind erheblich mit hohen
Liquiditätskreditbeständen belastet. Ende 2024 beliefen sich die Liquiditätskredite
(Kassenkredite und Wertpapierschulden zur Liquiditätssicherung) in den finanzschwachen 
Flächenländern auf insgesamt rund 32 Milliarden Euro. Der weitaus größte Teil 
dieser Kredite diente entgegen ihrer eigentlichen Zweckbestimmung nicht zur
unterjährigen Liquiditätssicherung, sondern der dauerhaften Finanzierung von 
Haushaltsdefiziten in diesen Kommunen. Diese Defizite lassen sich zu einem
wesentlichen Teil auf strukturelle Faktoren zurückführen. Sie sind zudem insofern 
problematisch, als dass ihnen, anders als den Investitionskrediten, keine
Vermögensbildung gegenübersteht. 
Vielen betroffenen Kommunen gelingt es nicht, sich ohne Hilfe von ihren hohen 
Liquiditätskreditbeständen zu befreien. Die hohen Zins- und Tilgungslasten
dieser Kredite schränken die ohnehin durch Finanz- und Strukturschwäche belasteten 
Haushaltsspielräume der betroffenen Kommunen erheblich ein. Im Hinblick auf 
die aktuell schwierige kommunale Finanzlage besteht die Gefahr, dass gerade
finanzschwache Kommunen mit hohen Kassenkrediten ihren Bürgerinnen und
Bürgern kein ausreichendes Angebot in wichtigen Lebensbereichen – von der
Verkehrs-, Schul- und Betreuungsinfrastruktur bis hin zur sozialen Daseinsvorsorge – 
zur Verfügung stellen können und auf Investitionen in ihre Infrastruktur
verzichten müssen. Es bedarf daher einer Entlastung dieser Kommunen von den
Finanzierungslasten übermäßiger Kassenkredite durch die betroffenen Länder, welche 
die grundgesetzliche Finanzverantwortung für ihre Kommunen tragen. Durch die 
Gewährung der Sonderbedarf-Ergänzungszuweisungen sollen die
finanzschwachen Länder bei dieser Aufgabe unterstützt werden. 
Zu Buchstabe b 
Aus Sicht der antragstellenden Fraktion Die Linke ist die Verschuldung in Form 
kurzfristiger Kassen- bzw. Liquiditätskredite in einer Vielzahl von Gemeinden 
und Gemeindeverbänden zuletzt wieder stark angestiegen. Diese Verschuldung 
schränkt gerade finanz- und strukturschwache Kommunen in ihrer
Handlungsfähigkeit stark ein. Ohne eine strikte Einhaltung des Konnexitätsprinzips werden 
erneut strukturbedingte Finanzierungslücken entstehen, die die kommunalen 
Haushalte dauerhaft belasten. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Finanzstarke Länder werden in den Jahren von 2026 bis 2029 durch eine Kürzung 
ihrer jeweiligen Umsatzsteuerabschläge im Finanzkraftausgleich um insgesamt 
400 Millionen Euro jährlich entlastet. Die Verteilung der Entlastung auf die
finanzstarken Länder erfolgt entsprechend ihrer Anteile am Gesamtvolumen der 
Umsatzsteuerabschläge. Infolge der Kürzung der Umsatzsteuerabschläge werden 
die Umsatzsteuerzuschläge für die finanzschwachen Länder im
Finanzkraftausgleich in den Jahren von 2026 bis 2029 ebenfalls um insgesamt 400 Millionen 
Euro jährlich abgesenkt. Zum Ausgleich werden die allgemeinen
Bundesergänzungszuweisungen in den Jahren von 2026 bis 2029 für diese Länder um
insgesamt 400 Millionen Euro jährlich erhöht. Die Aufteilung dieser Erhöhung auf die 
finanzschwachen Länder stellt sicher, dass die Kürzung der
Umsatzsteuerzuschläge für jedes einzelne finanzschwache Land exakt ausgeglichen wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vor dem Hintergrund der Lageanalyse im Abschnitt A unterstützt der Bund von 
2026 bis 2029 finanzschwache Flächenländer mit insgesamt 250 Millionen Euro 
jährlich bei ihren Maßnahmen zur Entlastung ihrer von übermäßigen
Kassenkrediten betroffenen Kommunen. Die finanziellen Mittel sollen einen Beitrag zur
Sicherstellung der Handlungsfähigkeit der Kommunen leisten. Die Mittel werden 
im Zeitraum von 2026 bis 2029 als Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen zum Ausgleich von Sonderlasten gewährt, die sich aus den übermäßigen
kommunalen Liquiditätsbeständen in diesen Ländern ergeben. Die Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen werden auf die Länder entsprechend ihrer zum 
31. Dezember 2024 bestehenden kommunalen Schuldenbestände verteilt. Die zu 
berücksichtigenden kommunalen Schuldenbestände eines Landes setzen sich
zusammen aus dem Bestand übermäßiger Liquiditätskredite der Gemeinden und
Gemeindeverbände eines Landes sowie ggf. bei dem Land noch bestehende
Entschuldungsvolumina aus einem bereits durchgeführten
Entschuldungsprogramm – jeweils zum Stichtag 31. Dezember 2024. Als übermäßig gelten
Liquiditätskredite einer Kommune, wenn diese einen Sockelbetrag von 100 Euro je 
Einwohner überschreiten. 
Der von den ostdeutschen Ländern zu tragende Anteil an den Erstattungen für die 
Aufwendungen der Rentenversicherung aus den Zusatzversorgungssystemen der 
ehemaligen DDR wird in den Jahren von 2026 bis 2029 von 50 Prozent auf 40 
Prozent reduziert. Der Anteil des Bundes steigt entsprechend von 50 Prozent auf 
60 Prozent. Damit werden die Haushalte der ostdeutschen Länder in den
kommenden Jahren deutlich entlastet und damit deren finanzielle Spielräume
verbessert. 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/6560 in unveränderter
Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei 
Stimmenthaltung der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe b 
Soweit ein Land seine Gemeinden und Gemeindeverbände von bestehenden
Kassen- bzw. Liquiditätskrediten entschuldet bzw. entschuldet hat, kann sich der 
Bund zu 50 Prozent an der Entschuldung beteiligen. Ferner kann der Bund die die 
Schulden der Länder Berlin, Bremen und Hamburg übernehmen, die durch
Wahrnehmung kommunaler Aufgaben bedingt entstanden sind, um eine Entschuldung 
in Höhe von 50 Prozent des Verschuldungsvolumens vergleichbarer deutscher 
Großstädte in Flächenländern zu erzielen. 
Die Altschulden kommunaler Wohnungsunternehmen und Genossenschaften in 
Ostdeutschland werden unverzüglich in Gänze durch den Bund übernommen und 
getilgt. Auch werden den Bundesländern durch den Bund die Kosten erstattet, 
insoweit sie die Gesellschaften bereits entschuldet haben. 
Schließlich soll ein gemeinsames Dialogformat von Bund, Ländern und
Kommunen initiiert werden, welches die strukturelle Neuordnung der Kommunalfinanzen 
zum Ziel hat, so dass die Kommunen langfristig auf eine solide und auskömmliche 
Einnahmebasis gestellt sowie Aufgabenübertragungen stets bedarfsgerecht durch 
Bund und Länder finanziert werden. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5821 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Zu Buchstabe a 
Keine. 
Zu Buchstabe b 
Annahme des Antrags auf Drucksache 21/5821. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
In den Jahren von 2026 bis 2029 ergeben sich für den Bund jährliche
Mehrbelastungen im Rahmen der allgemeinen Bundesergänzungszuweisungen in Höhe von 
400 Millionen Euro aufgrund der Entlastung der finanzstarken Länder im
Finanzkraftausgleich sowie 250 Millionen Euro jährlich durch die befristete Einführung 
neuer Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen (SoBEZ), denen
entsprechende Mehreinnahmen der Länder gegenüberstehen. Für die Mindereinnahmen 
des Bundes von insgesamt 650 Millionen Euro jährlich ist in der geltenden
Finanzplanung im Einzelplan 60 bereits Vorsorge getroffen. Der Bund erwartet, 
dass die Länder die Mehreinnahmen aus den neuen SoBEZ – neben eigenen
Entlastungsmaßnahmen – zur zusätzlichen Entlastung ihrer von übermäßigen
Liquiditätskrediten betroffenen Kommunen einsetzen. 
Aus der Verringerung des von den ostdeutschen Ländern zu tragenden Anteils an 
den Erstattungen für die Aufwendungen der Rentenversicherung aus den
Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR von 50 Prozent auf 40 Prozent in den 
Jahren von 2026 bis 2029 resultiert eine Entlastung für die ostdeutschen Länder 
in Höhe von rund 350 Millionen Euro jährlich. Die Entlastung der ostdeutschen 
Länder entspricht der Belastung des Bundes in Form von Mindereinnahmen. Dies 
ist in der geltenden Finanzplanung des Bundes ab 2026 im Einzelplan 11
berücksichtigt. 
Die Steuerkraftverschiebungen und Belastungen vom Bund zu den Ländern sind 
in Tabelle 1 nach Jahren und Maßnahmen aufgeschlüsselt.  
Tabelle 1: Steuerkraftverschiebungen und Belastungen des Bundes zugunsten der 
Länder, 2026 bis 2029 
 
Jahr 
Artikel 1 Nr. 1–3
(Finanzkraftausgleich, BEZ) 
Artikel 1 Nr. 4 
(SoBEZ) 
Artikel 2 
(AAÜG) 
2026 - 400 000 000 Euro - 250 000 000 Euro - 346 000 000 Euro 
2027 - 400 000 000 Euro - 250 000 000 Euro - 349 000 000 Euro 
2028 - 400 000 000 Euro - 250 000 000 Euro - 351 000 000 Euro 
2029 - 400 000 000 Euro - 250 000 000 Euro - 348 000 000 Euro 
 
Die Mindereinnahmen des Bundes zugunsten der Länder belaufen sich auf
insgesamt rund 996 Millionen Euro im Jahr 2026, im Jahr 2027 auf rund 999 Millio-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nen Euro, im Jahr 2028 auf rd. 1.001 Millionen Euro und im Jahr 2029 auf rd. 
998 Millionen Euro. 
Zu Buchstabe b 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand wurden nicht erörtert. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Zu Buchstabe a 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Zu Buchstabe b 
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger wurde nicht erörtert. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zu Buchstabe a 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Zu Buchstabe b 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft wurde nicht erörtert. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Zu Buchstabe a 
Es werden keine Informationspflichten neu eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
Zu Buchstabe b 
Es wurden keine Bürokratiekosten aus Informationspflichten erörtert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Buchstabe a 
Für die Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Buchstabe b 
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung wurde nicht erörtert. 
F. Weitere Kosten 
Zu Buchstabe a 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, bestehen nicht. 
Zu Buchstabe b 
Weitere Kosten wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6560 unverändert anzunehmen; 
b) den Antrag auf Drucksache 21/5821 abzulehnen. 
Berlin, den 6. Juli 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Christian Haase 
Berichterstatter 
Dr. Michael Espendiller 
Berichterstatter 
Dr. Thorsten Rudolph 
Berichterstatter 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Ines Schwerdtner 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Christian Haase, Dr. Michael Espendiller, Dr. Thorsten 
Rudolph, Dr. Sebastian Schäfer und Ines Schwerdtner 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6560 in seiner 86. Sitzung am 25. Juni 2026 
beraten und dem Haushaltsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Finanzausschuss, dem Ausschuss 
für Arbeit und Soziales und dem Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur
Mitberatung überwiesen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich gutachtlich beteiligt. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/5821 in seiner 86. Sitzung am 25. Juni 2026 beraten 
und dem Haushaltsausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Finanzausschuss zur Mitberatung
überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Finanzstarke Länder werden in den Jahren von 2026 im Finanzkraftausgleich bis 2029 durch eine Kürzung ihrer 
jeweiligen Umsatzsteuerabschläge um insgesamt 400 Millionen Euro jährlich entlastet. Die Verteilung der
Entlastung auf die finanzstarken Länder erfolgt entsprechend ihrer Anteile am Gesamtvolumen der
Umsatzsteuerabschläge. Infolge der Kürzung der Umsatzsteuerabschläge werden die Umsatzsteuerzuschläge für die
finanzschwachen Länder im Finanzkraftausgleich in den Jahren von 2026 bis 2029 ebenfalls um insgesamt 400 Millionen 
Euro jährlich abgesenkt. Zum Ausgleich werden die allgemeinen Bundesergänzungszuweisungen in den Jahren 
von 2026 bis 2029 um insgesamt 400 Millionen Euro jährlich erhöht. Die Aufteilung dieser Erhöhung auf die 
finanzschwachen Länder stellt sicher, dass die Kürzung der Umsatzsteuerzuschläge für jedes einzelne
finanzschwache Land exakt ausgeglichen wird. 
Der Bund gewährt den finanzschwachen Flächenländern im Zeitraum von 2026 bis 2029 Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen (SoBEZ) von jährlich insgesamt 250 Millionen Euro zum Ausgleich von Sonderlasten, 
die sich aus den kommunalen Liquiditätskreditbeständen in diesen Ländern ergeben. 
Die SoBEZ von jährlich 250 Millionen Euro werden auf die oben genannten Länder entsprechend ihrem
jeweiligen Anteil an der Summe der zu berücksichtigenden kommunalen Schulden aller genannten Länder zum Stichtag 
31. Dezember 2024 verteilt. Die zu berücksichtigenden kommunalen Schulden eines Landes bemessen sich nach 
dem Bestand der übermäßigen Liquiditätskredite der Gemeinden und Gemeindeverbände (Kommunen) eines 
Landes. Als übermäßig gelten Liquiditätskredite einer Kommune, wenn diese einen Sockelbetrag von 100 Euro 
je Einwohner überschreiten. Im Fall der Länder Niedersachsen, Rheinland-Pfalz und Saarland sind die
Entschuldungsvolumina des jeweiligen durchgeführten Entschuldungsprogramms – soweit die übernommenen Schulden 
zum Zeitpunkt 31. Dezember 2024 noch nicht getilgt worden sind – hinzuzurechnen. 
Der von den ostdeutschen Ländern zu tragende Anteil an den Erstattungen für die Aufwendungen der
Rentenversicherung aus den Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR wird in den Jahren von 2026 bis 2029 von 
50 Prozent auf 40 Prozent reduziert. Der Anteil des Bundes steigt entsprechend von 50 Prozent auf 60 Prozent. 
Damit werden die Haushalte der ostdeutschen Länder in den kommenden Jahren deutlich entlastet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Die hohen Kassen- bzw. Liquiditätskredite in einer Vielzahl der Kommunen gefährden deren Handlungsfähigkeit 
und damit das Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland. Zwar sind die Kredite im letzten Jahrzehnt 
insgesamt etwas abgesunken, seit 2023 steigen sie aber wieder deutlich an. Ohne weitere Hilfe von außen können 
die betroffenen Kommunen ihre finanzielle Situation nicht dauerhaft verbessern, zumal sie momentan mit der 
Finanzierung von gesetzlichen Aufgaben konfrontiert sind, für die vom Bund und den Ländern keine adäquate 
Finanzierung bereitgestellt wird. 
Der Bund hat bisher keine verfassungsrechtliche Kompetenz für die Übernahme von Schulden der Länder oder 
Kommunen. Grundsätzlich gilt im Grundgesetz die Verantwortung der Länder für ihre Kommunen sowie die 
Finanzautonomie der Kommunen. Ungeachtet dessen ist in der aktuellen Lage eine Beteiligung des Bundes an 
Hilfsmaßnahmen der Länder für die Kommunen nötig. Die Kompetenzverteilung des Grundgesetzes soll dabei 
grundsätzlich unberührt bleiben. Die Hilfe des Bundes setzt zudem voraus, dass ein Land seine Gemeinden und 
Gemeindeverbände von bestehenden Kassen- bzw. Liquiditätskrediten befreit, wobei frühere
Entschuldungsmaßnahmen berücksichtigt werden können. Die Ermächtigung des Bundes zur Schuldübernahme beträgt der Höhe 
nach 50 Prozent des Entschuldungsvolumens der Landesmaßnahme. Für die Länder Berlin, Hamburg und Bremen 
soll es eine Entschuldung geben, die vergleichbaren Entschuldungen in Städten der Flächenländer entspricht. 
Werden die Kommunen bei Aufgabenübertragungen durch Bund und Länder auch zukünftig nur unzureichend 
ausgestattet, werden die Liquiditätsengpässe der Kommunen selbst bei Entschuldungshilfen durch Bund und
Länder weiter zunehmen. Sind sie hingegen bedarfsgerecht ausgestattet, dürften entsprechend auch keine Schulden 
aus Liquiditätsengpässen entstehen. 
Die Wohnungsgesellschaften haben mit dem Beitritt der ostdeutschen Bundesländer zu Bundesrepublik
Deutschland auf Grundlage des Einigungsvertrages hohe Altschulden aus dem DDR-Wohnungsbau aufgebürdet
bekommen, die bis heute in deren Büchern liegen. Das führt unter anderem dazu, dass die energetische Sanierung des 
Wohnungsbestandes massiv erschwert bis unmöglich wird. 
Die Bundesregierung will die ostdeutschen Bundesländer zwar bei der Rente zusätzlich entlasten, indem der Bund 
beim Gesetz zur Überführung von Ansprüchen und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungs-systemen 
des Beitrittsgebietes (AAÜG) in der Kostenaufteilung zwischen Bund und Ländern weitere zehn Pro-zentpunkte 
übernimmt. Auch das Altschuldenhilfe-Gesetz soll die Situation verbessern. Diese Maßnahmen reichen jedoch 
nicht, um an der grundsätzlichen Altschuldenbelastung und den daraus resultierenden Investitionshindernissen 
etwas zu ändern. Deshalb sollten die Altschulden kommunaler Wohnungsunternehmen komplett vom Bund
übernommen und getilgt werden, der für diese Situation die Verantwortung trägt. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6560 in seiner 40. Sitzung am 6. Juli 2026
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die Annahme des
Gesetzentwurfs. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6560 in seiner 34. Sitzung am 
6. Juli 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die
Annahme des Gesetzentwurfs. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Gesetzentwurf auf
Drucksache 21/6560 in seiner 27. Sitzung am 6. Juli 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion der AfD die Annahme des Gesetzentwurfs. 
Im Rahmen seines Auftrags zur Überprüfung von Gesetzentwürfen und Verordnungen der Bundesregierung auf 
Vereinbarkeit mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie hat sich der Parlamentarische Beirat für nachhaltige 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwicklung und Zukunftsfragen gemäß Einsetzungsantrag (Drucksache 21/571) in seiner 19. Sitzung am 
10. Juni 2026 mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Entlastung der Länder und ihrer Kommunen (Länder- und 
Kommunalentlastungsgesetz - LKEG) (Bundesrats-Drucksache 254/26) befasst. 
In der Begründung des Gesetzentwurfs wurden zur Nachhaltigkeit folgende Aussagen getroffen: 
„Das Gesetzesvorhaben steht im Einklang mit dem Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, indem es dazu beiträgt, dass Bund und Länder ihre
Aufgaben weiterhin sachgerecht und angemessen erfüllen können. Das Vorhaben entspricht dem Leitprinzip LP 1 – 
nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden 
– der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie.“ 
Bewertung durch den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen: 
„Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen stellt fest, dass die
Bundesregierung die Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem 
es auf das Leitprinzip einer nachhaltigen Entwicklung abstellt, welches durch den Gesetzentwurf gefördert werden 
soll: 
a) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen
anwenden“. 
Daher sind die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden. 
Eine Prüfbitte ist daher nicht erforderlich.“ 
Zu Buchstabe b 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/5821 in seiner 40. Sitzung am 6. Juli 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung des Antrags. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6560 sowie den Antrag auf
Drucksache 21/5821 in seiner 43. Sitzung am 6. Juli 2025 abschließend beraten. 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD führten aus, dass mit dem Länder- und
Kommunalentlastungsgesetz (LKEG) eine wichtige Maßnahme des Koalitionsvertrags 1:1 umgesetzt werde. Mit Hilfe erheblicher
Steuerkraftverschiebungen zu Lasten des Bundes und zugunsten der Länder sollen die Haushalte der Länder und ihrer 
Kommunen entlastet werden. Dies geschehe trotz einer extrem schwierigen Haushaltslage des Bundes. Damit 
werde der Bund über das normale Maß hinaus seiner gesamtstaatlichen Verantwortung gerecht. 
Der Gesetzentwurf sehe eine Gesamtentlastung der Länder in Höhe von 4 Milliarden Euro im Zeitraum 
2026 bis 2029 vor. Im Einzelnen: 
1. Von 2026 bis 2029 unterstütze der Bund finanzschwache Flächenländer mit insgesamt 250 Millionen Euro 
jährlich bei ihren Maßnahmen zur Entlastung ihrer von übermäßigen Kassenkrediten betroffenen Kommunen. 
Damit betrage die Entlastungswirkung für die Länder insgesamt 1 Milliarde Euro. 
2. Um die finanziellen Spielräume der ostdeutschen Länder zu verbessern, werde das Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetz (AAÜG) geändert. Der von den ostdeutschen Ländern zu tragende Anteil an den
Erstattungen für die Aufwendungen der Rentenversicherung aus den Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen 
DDR reduziere sich in den Jahren von 2026 bis 2029 von 50 Prozent auf 40 Prozent. Der Anteil des Bundes steige 
entsprechend von 50 Prozent auf 60 Prozent. Die Entlastungswirkung der ostdeutschen Länder liege bei 350
Millionen Euro pro Jahr bzw. 1,4 Milliarden Euro über 4 Jahre. 
3. Finanzstarke Länder würden in den Jahren von 2026 bis 2029 durch eine Kürzung ihrer jeweiligen
Umsatzsteuerabschläge im Finanzkraftausgleich um insgesamt 400 Millionen Euro jährlich entlastet. Die Verteilung der 
Entlastung auf die finanzstarken Länder erfolge entsprechend ihrer Anteile am Gesamtvolumen der Umsatzsteu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erabschläge. Zum Ausgleich erhöhe man die Bundesergänzungszuweisungen um insgesamt 400 Millionen Euro 
jährlich. Damit betrage die Entlastungswirkung für die Länder insgesamt 1,6 Milliarden Euro. 
Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD hoben hervor, dass das Maßnahmenpaket ein wichtiges Signal und 
gleichzeitig auch ein wichtiger finanzieller Baustein sei, wohlwissend dass hiermit nicht alle Probleme der Länder 
und Kommunen gelöst seien. 
Die Fraktion der AfD führte aus, dass das als „Länder- und Kommunalentlastungsgesetz“ bezeichnete Vorhaben 
der Sache nach eine Länder- und keine Kommunalentlastung darstelle. Der Gesetzentwurf verpflichte die Länder 
an keiner Stelle, die neu geschaffene Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisung in Höhe von jährlich 250
Millionen Euro an ihre Kommunen weiterzuleiten; es fehle an einer Zweckbindung, an einem Verwendungsnachweis 
und an einer Rückforderungsmöglichkeit. Der Bund „erwarte“ die Weitergabe lediglich. Damit seien diese Mittel 
nichts anderes als eine allgemeine Budgethilfe für die Länderhaushalte. Nach den Erfahrungen der Vergangenheit 
– vom Bundesrechnungshof wiederholt dokumentiert, etwa beim Corona-Rettungsschirm für den öffentlichen 
Nahverkehr, bei den Regionalisierungsmitteln und beim Krankenhausstrukturfonds II – behielten die Länder 
zweckgebundene Bundesmittel jedoch überwiegend ein oder verwendeten sie zweckwidrig, sodass auch mit dem 
LKEG für die Kommunen letztlich kein Cent gesichert sei. 
Ferner kritisierte sie, dass das Gesetz Mehrbelastungen des Bundes von insgesamt rund 4 Milliarden Euro in den 
Jahren 2026 bis 2029 vorsehe, ohne dass eine Gegenfinanzierung oder eine Evaluierung der Wirksamkeit
vorgesehen sei. Zugleich verfügten Länder und Kommunen mit zusammen zuletzt rund 566 Milliarden Euro über
deutlich höhere Steuereinnahmen als der Bund mit rund 389 Milliarden Euro, würden aber ihre Kernaufgaben –
insbesondere in der Bildung – nicht erfüllen und gingen mit Mitteln in Milliarden-Höhe nicht zielführend um. Das 
eigentliche Strukturproblem der Kommunalfinanzen, die unzureichende Gegenfinanzierung übertragener
Aufgaben (Konnexität), werde durch eine einmalige Hilfe nicht gelöst; absehbar entstünden erneut Liquiditätslücken. 
Der richtige Ansatz bestehe daher nicht in wiederkehrenden Finanzhilfen, sondern darin, die Kommunen von 
jenen Aufgaben zu entlasten, die ihnen der Bund immer wieder aufbürde – etwa in den Bereichen Migration, 
kommunale Wärmeplanung, Klimaauflagen und Ganztagesanspruch –, ohne für einen ausreichenden finanziellen 
Ausgleich zu sorgen. 
Lediglich die in Artikel 2 vorgesehene Anhebung des Bundesanteils an der AAÜG von 50 auf 60 Prozent betreffe 
echte einigungsbedingte Lasten, für die der Bund sachlich einzustehen habe. Dieser sachlich berechtigte Teil im 
Artikelgesetz sei jedoch untrennbar mit den abzulehnenden Länderentlastungen verbunden und ebenfalls nicht 
gegenfinanziert, was einen Zielkonflikt auslöse. Die Fraktion der AfD mahnte die Herstellung der Konnexität 
sowie eine grundlegende Neuordnung der Aufgaben- und Finanzverteilung zwischen Bund, Ländern und
Kommunen an. 
Zum Antrag auf Drucksache 21/5821 führte die Fraktion der AfD aus, dass dieser den Bund per
Grundgesetzänderung ermächtigen wolle, sich zu 50 Prozent an der landesseitigen Entschuldung kommunaler Kassenkredite zu 
beteiligen, die kommunal bedingten Schulden der Stadtstaaten zu übernehmen und die DDR-Altschulden
ostdeutscher Wohnungsunternehmen vollständig zu tilgen. Damit öffne er den Bundeshaushalt für eine potenziell
zweistellige Milliardenbelastung – allein die hälftige Beteiligung an kommunalen Kassenkrediten von rund 32
Milliarden Euro belaste den Bund mit einem Vielfachen der bislang in Rede stehenden Beträge – und binde über 
Jahrzehnte Mittel, die für Kernaufgaben und Konsolidierung fehlten. 
Zugleich greife der Antrag tief in die föderale Kompetenzordnung ein: Für die Finanzausstattung der Kommunen 
seien die Länder zuständig; der Antrag räume selbst ein, dass dem Bund die Kompetenz zur Schuldenübernahme 
fehle, und wolle diese Ordnung aufweichen – ein Präzedenzfall für weitere Zugriffe auf den Bundeshaushalt. 
Schließlich belohne eine Bundesentschuldung rückwirkend unsolide Haushaltsführung („Moral Hazard“) und
benachteilige diszipliniert wirtschaftende Länder und Kommunen, ohne das strukturelle Konnexitätsproblem zu
lösen. Zielführend sei stattdessen die konsequente Umsetzung des Grundsatzes „Wer bestellt, bezahlt“. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führte aus, das LKEG stelle keine angemessene Antwort auf das 
massive Problem der Kommunalfinanzen dar. Laut der Prognosen der Spitzenverbände wachse das Gesamtdefizit 
der Kommunen im Jahr 2028 auf voraussichtlich 36,1 Milliarden Euro an. Diese verheerende Finanzlage sei eine 
massive Bedrohung für den wirtschaftlichen Aufschwung und die Daseinsvorsorge, wie etwa den öffentlichen 
Nahverkehr, den Betrieb von Bibliotheken und Schwimmbädern, die Sanierung von Schulen oder notwendige 
Investitionen in Infrastruktur – und damit Elemente einer funktionierenden Demokratie. Es brauche dringend so-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wohl kurzfristige als auch langfristige strukturelle Lösungen, doch die Bundesregierung scheine die Dramatik 
nicht erkannt zu haben.  
Der Gesetzentwurf sei keine geeignete Grundlage für die groß angekündigte Entlastung der Kommunen. Im
Gegenteil – der nun von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf widerspreche grundsätzlich der Logik des 
im Grundgesetz festgehaltenen Anspruchs zum Herstellen Gleichwertiger Lebensverhältnisse (Art. 72 Abs. 2 GG) 
und dem Selbstverwaltungsrecht der Kommunen (Art. 28 Abs. 2 GG), denn frei gestalten könnten Städte und 
Gemeinden in der gegenwärtigen Situation kaum mehr. Ausgerechnet die Länder, die am meisten hätten,
profitierten von diesem Gesetz am meisten: Der größte Teil der Mittel gehe mit 400 Millionen Euro an Geberländer.  
Darüber hinaus bleibe der Gesetzentwurf auch dort hinter seinem eigenen Anspruch zurück, wo es um die
tatsächliche Entlastung der kommunalen Ebene gehe. Wer Kommunen entlasten wolle, müsse gesetzlich
sicherstellen, dass die bereitgestellten Mittel auch tatsächlich bei Städten, Gemeinden und Kreisen ankämen. Die
Bundesregierung müsse hier nachsteuern und im Gesetz eine verbindliche Weitergabe der Mittel an die kommunale 
Ebene vorsehen. 
Die im LKEG zur Altschuldenentlastung geplanten Finanzmittel entsprächen außerdem nur einem Bruchteil des 
kommunalen Altschuldenbestands. Dieser belaufe sich inzwischen auf 42 Milliarden Euro, die geplante
Entlastung mache davon nur 3 Prozent aus. Insgesamt stehe die geplante Kommunalentlastung somit in keinem
Verhältnis zum Ausmaß der kommunalen Finanzkrise und stelle keine nachhaltige Lösung des Problems dar. 
Die Fraktion Die Linke führte aus, das LKEG zeige Ansätze zur Lösung von Problemen der Finanzbeziehungen 
zwischen Bund, Ländern und Kommunen, bleibe aber weit hinter den notwendigen Maßnahmen zurück. Die 
Fraktion Die Linke schließe sich dabei der Kritik des Bundesrats (Bundesrats-Drucksache 254/1/26) am
Gesetzentwurf an. Die Summe von jährlich 250 Millionen Euro bis 2029 zur Entlastung der Kommunen von
übermäßigen Kassenkrediten reiche bei weitem nicht aus angesichts des kommunalen Kassenkreditbestands von 41,6
Milliarden Euro zum Stichtag 31. Dezember 2025. Der Bund müsse in die Lage versetzt werden, sich zu 50 Prozent 
an der Entschuldung von Kommunen zu beteiligen. Dazu gehörten auch die Stadtstaaten Berlin, Hamburg und 
Bremen, die bislang nicht berücksichtigt seien. Altschulden kommunaler Wohnungsunternehmen und
Genossenschaften in Ostdeutschland müssten unverzüglich in Gänze durch den Bund übernommen und getilgt werden 
sowie den Bundesländern die Kosten erstattet werden, insoweit sie die Gesellschaften bereits entschuldet hätten. 
Es sei weiterhin nicht zu erklären, warum die ostdeutschen Bundesländer über 35 Jahre nach der
Wiedervereinigung noch Lasten aus dem AAÜG in Höhe von heute 2,6 Milliarden Euro jährlich mit steigender Tendenz tragen 
müssten. Der Bund müsse 100 Prozent der Lasten aus den Sonder- und Zusatzversorgungssystemen der
ehemaligen DDR tragen. Dies müsse auch Gegenstand der angekündigten weiteren Reformen der Finanzbeziehungen 
zwischen Bund und Ländern sein, bei denen vom Bund beschlossene Maßnahmen gegenüber den Kommunen 
auch finanziell kompensiert werden sollen. 
Sodann beschloss der Haushaltsausschuss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD 
dem Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/6560 in unveränderter Fassung 
anzunehmen. 
Ferner beschloss der Haushaltsausschuss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke dem Deutschen Bundestag zu
empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/5821 abzulehnen. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 6. Juli 2026 
Christian Haase 
Berichterstatter 
Dr. Michael Espendiller 
Berichterstatter 
Dr. Thorsten Rudolph 
Berichterstatter 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Ines Schwerdtner 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.