Deutscher Bundestag Drucksache 21/5549 
21. Wahlperiode 22.04.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Verkehrsausschusses (15. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Victoria Broßart, Tarek Al-Wazir, Swantje Henrike 
Michaelsen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/3842 –
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz novellieren – Kommunen stärken und 
Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs langfristig absichern 
A. Problem
Die Antragsteller haben einen Antrag eingebracht, in dem unter anderem
festgestellt wird, dass der Koalitionsvertrag vom Mai 2025 vorsehe, die ÖPNV-
Finanzierung auf eine „neue gesetzliche Grundlage“ zu stellen und die Mittel des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) schrittweise zu erhöhen. Bislang 
setze die Bundesregierung aber lediglich die seit 2020 im GVFG ohnehin
festgeschriebene Erhöhung um. Dabei fehle es den Kommunen an Geld, um den Erhalt 
der ÖPNV-Infrastruktur abzusichern und in Projekte zur Verbesserung und zum 
Ausbau der ÖPNV-Netze zu investieren. Die derzeit im GVFG verfügbaren
Mittel seien für die Jahre 2025 bis 2029 bereits vollständig verplant und die im Gesetz 
festgeschriebene jährliche Dynamisierung von 1,8 Prozent sei nicht mehr
zeitgemäß. Die GVFG-Mittel könnten aktuell nicht mit den steigenden Planungs- und 
Baukosten mithalten. 
Die Antragsteller fordern in zwölf Punkten vor allem Anpassungen des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes. Unter anderem verlangen sie, die Mittel des 
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes dauerhaft zu erhöhen und sie mit einer 
jährlichen Dynamisierung zu versehen, die sich an der tatsächlichen
Preisentwicklung orientieren solle, sowie finanzschwache Kommunen bei der Vergabe der 
Fördermittel zu priorisieren.  
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Annahme des Antrags. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/3842 abzulehnen. 
Berlin, den 22. April 2026 
Der Verkehrsausschuss 
Tarek Al-Wazir 
Vorsitzender 
Michael Donth 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht des Abgeordneten Michael Donth 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/3842 in seiner 56. Sitzung am 29. Januar 2026
beraten und hat ihn an den Verkehrsausschuss zur federführenden Beratung sowie an den Haushaltsausschuss und 
an den Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Antrag beinhaltet im Wesentlichen Forderungen zur Anpassung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes 
(GVFG). Nach diesen Forderungen sollen unter anderem die Mittel des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes 
dauerhaft erhöht und mit einer jährlichen Dynamisierung versehen werden, die sich an der tatsächlichen
Preisentwicklung orientieren solle. Finanzschwache Kommunen sollen danach bei der Vergabe der Fördermittel
priorisiert werden. Weiter wird in dem Antrag gefordert,  
• die Planungskosten von förderfähigen ÖPNV-Infrastrukturprojekten mit dem gleichen Förderanteil wie 
die Baukosten zu übernehmen;  
• die Förderung der Grunderneuerung von ÖPNV-Infrastruktur zu entfristen;  
• den Bau und Ausbau von Bahnhöfen, Haltestellen und Umsteigeanlagen bis zur tatsächlichen
Klimaneutralität des ÖPNV zu fördern;  
• den Ausbau von Ladeinfrastruktur in Betriebshöfen als förderfähige Maßnahme im GVFG zu verankern;  
• auf die Förderung von Magnetschwebebahnen zu verzichten;  
• Bus-Leit- und Informationssysteme (Bus-LIS) als förderfähige Maßnahme im GVFG zu verankern;  
• Neubau, Instandhaltung und Ersatz von Stationen des ÖPNV auf dem Wasser sowie
Infrastrukturmaßnahmen zur Etablierung autonomen Fahrens im ÖPNV als Fördertatbestand in das GVFG aufzunehmen;  
• eine explizite Regelung zur Erlaubnis von Vor- und Zwischenfinanzierungen durch Länder und
Kommunen und die Rückzahlung der Mittel durch den Bund zu entwickeln;  
• Projekte, die der Bund aus dem Deutschlandtakt abgeleitet hat und für die er eine Finanzierung über 
GVFG vorsieht, mit einem Fördersatz von 90 Prozent zu unterstützen;  
• bürokratische Hürden abzubauen und 
• Fördermittel nur zu vergeben, wenn ein Vorhaben die Anforderungen an die Barrierefreiheit erfüllt. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 35. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Antrag auf Drucksache 
21/3842 in seiner 22. Sitzung am 22. April 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke dessen 
Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Verkehrsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/3842 in seiner 30. Sitzung am 22. April 2026 beraten. 
Die Fraktion der CDU/CSU bekundete, es bestehe Einigkeit, dass der ÖPNV eine wichtige Rolle für Wirtschaft, 
Klimaschutz und Daseinsvorsorge spiele. Deshalb habe man zusammen mit der SPD schon im Jahr 2020 erheb-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
liche neue Fördertatbestände geschaffen und habe die GVFG-Mittel stark erhöht. Hinzu komme, dass die Länder 
im Rahmen der Grundgesetzänderung 2025 100 Milliarden Euro über einen Zeitraum von 12 Jahren erhielten, die 
sie gemeinsam mit den Kommunen sinnvoll einsetzen könnten. Es gebe zwar mehr GVFG-Anträge aus den
Kommunen als Mittel verfügbar seien, aber als Bund könne man nicht alles finanzieren. Manche Länder setzten in 
diesem Bereich auch erhebliche eigene Mittel ein, andere aber nur in einem deutlich geringeren Umfang. Auch 
die Forderung des Antrags zu den Deutschland-Takt-Projekten sehe man kritisch. Wenn man ohnehin feststelle, 
dass die Mittel nicht ausreichten, führe eine Ausweitung von Fördertatbeständen zu einer weiteren Verknappung 
der Mittel für alle anderen. Zudem sei eine weitere Ausdehnung des Engagements des Bundes in kommunalen 
Aufgabenbereichen die Folge. Manche Aspekte des Antrags, wie etwa zu Bürokratieabbau und
Planungssicherheit, seien zwar an sich positiv zu sehen. Sie seien aber finanziell nicht hinterlegt und vom Bund auch nicht 
leistbar.  
Die Fraktion der AfD stellte fest, sie sehe den größten Teil des Antrags sehr kritisch. Zusätzliche
Fördertatbestände und eine Verlängerung sowie eine Ausweitung der Förderung stießen an Grenzen der Machbarkeit, auch 
in der Konkurrenz zu anderen sinnvollen Ausgaben im Verkehrsbereich. Für den teilweisen Verlust an Qualität 
im öffentlichen Nahverkehr sehe man andere Gründe als die derzeitige Ausgestaltung des GVFG. Nicht alle
Maßnahmen, die in dem Antrag gefordert würden, seien falsch. Die Kopplung der Höhe der Mittel an die tatsächliche 
Inflation sei sicherlich sinnvoll und auch hinsichtlich einer Entfristung bei der Grunderneuerung der ÖPNV-
Infrastruktur sei man offen. Viele andere Forderungen würden aber Mittel binden, die anders besser verwendet
werden könnten. Auch die Dauersubvention für das Deutschlandticket führe an anderen Stellen zu
Mittelverknappungen. 
Die Fraktion der SPD führte aus, der Antrag enthalte viele Punkte, die man diskutieren müsse. Wenn man in der 
Verantwortung stehe, müsse man sich aber auch die Frage nach der Finanzierung stellen. Es würde ein hoher 
zweistelliger Milliardenbetrag erforderlich sein, um die Forderungen aus dem Antrag umzusetzen. Das sei
kurzfristig einfach nicht realisierbar, zumal die Forderungen mit der höchsten Priorität auch den höchsten finanziellen 
Aufwand erfordern würden. Daher werde sie dem Antrag auch nicht zustimmen. Sie danke aber für die in dem 
Antrag entwickelten Ideen, die man bei gegebenen Finanzierungsmöglichkeiten noch einmal prüfen könne. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bemerkte, wenn die Union zusätzliche Fördertatbestände ablehne, 
stehe das im Widerspruch zu Forderungen, Magnetschwebebahnen in das GVFG aufzunehmen. Zu den
Forderungen aus ihrem Antrag stelle sie fest, wenn die Höhe der Dynamisierung der Mittel unterhalb der Höhe der 
Inflation liege, verringere sich der Wert der Mittel über die Jahre. Auch wenn man zusätzliche Mittel ablehne, 
müsse man doch zumindest gewährleisten, dass sich die Mittel nicht real verringerten. Sie betonte, wie wichtig es 
sei, die Kommunen auch beim Ausbau des ÖPNV zu unterstützen. Die Grunderneuerung des ÖPNV bilde zudem 
eine Daueraufgabe, deren Finanzierung man nicht bis 2030 befristen könne. Auch den Ausbau von Haltestellen 
zur Erreichung der Klimaneutralität könne man nicht bis 2030 befristen, denn 2030 werde man noch keine
Klimaneutralität erreicht haben. Insoweit gehe es auch nicht um neue Tatbestände, sondern nur um die Weiterführung 
der vorhandenen. Wichtig sei es auch, dass man Kommunen nicht nur beim Bau unterstütze, sondern auch bei der 
Planung. Viele Projekte scheiterten, weil die Kommunen die Planung nicht finanzieren könnten. 
Die Fraktion Die Linke bekundete, der vorgelegte Antrag sei ein Schritt in die richtige Richtung. Er sei aber nur 
ein erster Schritt, wenn der ÖPNV nicht nur modernisiert, sondern auch ausgebaut werden solle. Ein solcher 
Ausbau sei dringend erforderlich, um die Klimaziele im Verkehr zu erreichen und Mobilität für alle zu sichern. 
Der Finanzierungsbedarf sei immens. Der VDV gehe in seinem Szenario „Deutschlandangebot 2040“ von einem 
jährlichen Mehrbedarf der öffentlichen Finanzierung von über drei Milliarden Euro aus. Er gehe aber zur
Finanzierung des Ausbaus zudem von steigenden Ticketpreisen aus, was sie ablehne. Sie plädiere dafür, die ÖPNV-
Finanzierung endlich langfristig und gebündelt zu denken, statt im „Klein-Klein“ komplizierter Förderinstrumente 
mit kurzer Laufzeit zu verharren und diese immer wieder neu zu diskutieren. Dazu könne man bereits bestehende 
Instrumente verbessern und zu deren Ergänzung Beispiele bei europäischen Nachbarn aufgreifen, etwa durch 
einen verkehrsträgerübergreifenden Infrastrukturfonds oder eine Arbeitgeberabgabe für den Nahverkehr. Damit 
sei die Finanzierung auch möglich. 
Der Verkehrsausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/3842. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 22. April 2026 
Michael Donth 
Berichterstatter 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.