Deutscher Bundestag Drucksache 21/5672 
21. Wahlperiode 30.04.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen 
(24. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Carolin Bachmann, Marc Bernhard,  
Sebastian Münzenmaier, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/4756 – 
Einsetzung einer Enquete-Kommission „Evaluation der Finanzlage der  
Kommunen und Lehren für die Zukunft ziehen“ 
A. Problem 
Die Fraktion der AfD fordert die Einsetzung einer Enquete-Kommission mit dem 
Titel „Evaluation der Finanzlage der Kommunen und Lehren für die Zukunft
ziehen“. Laut Antrag solle die Kommission aus 14 Abgeordneten und 14 externen 
Sachverständigen bestehen und die finanzielle Lage der Kommunen umfassend 
untersuchen und aufarbeiten. Dazu gehöre unter anderem eine Analyse der
Tragfähigkeit und Gerechtigkeit des kommunalen Steuersystems sowie die Bewertung 
der kommunalen Beteiligung an Gemeinschaftssteuern und am Finanzausgleich 
sowie die Prüfung von möglichen Anpassungen. Außerdem sollten die vom Bund 
und den Ländern übertragenen Pflichtaufgaben sowie deren Entwicklung
überprüft werden. Ferner solle die Kommission den Umfang des Investitionsstaus bei 
Infrastruktur und Daseinsvorsorge und die Ursachen mangelnder
Investitionstätigkeit ermitteln. Am Ende solle die Kommission Handlungsempfehlungen
abgeben. Der Abschlussbericht müsse bis zum 31. August 2028 vorgelegt werden und 
damit rechtzeitig vor den Verhandlungen über den Bundeshaushalt für das Jahr 
2029. 
Die Antragsteller begründen ihre Forderungen mit der kommunalen Finanzkrise. 
Im Jahr 2024 hätten die Kommunen ein historisch hohes Finanzierungsdefizit von 
24,8 Milliarden Euro verzeichnet. In den ersten drei Quartalen des Jahres 2025 
habe das Defizit bereits bei 28,3 Milliarden Euro gelegen. Die finanzielle
Handlungsfähigkeit vieler Städte, Gemeinden und Landkreise sei so erheblich
eingeschränkt, dass zentrale Aufgaben der Daseinsvorsorge wie Bildungsinfrastruktur, 
Verkehrswege, Digitalisierung sowie Brand- und Katastrophenschutz und
Zukunftsinvestitionen nicht mehr aus eigener Kraft finanziert werden könnten.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD.  
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
D. Kosten
Die Kosten wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/4756 abzulehnen. 
Berlin, den 22. April 2026 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen 
Caren Lay 
Vorsitzende 
Carolin Bachmann 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Carolin Bachmann 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/4756 in seiner 65. Sitzung am 
19. März 2026 in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung dem Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen überwiesen und zur Mitberatung dem Finanzausschuss, dem
Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, dem Verkehrsausschuss und dem Ausschuss für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Die Kommunen würden sich in einer der schwierigsten Finanzkrisen seit der Nachkriegszeit befinden. Die vom 
Deutschen Bundestag eingesetzte Enquete-Kommission solle die Ursachen, Auswirkungen und strukturellen
Ungleichheiten der kommunalen Finanzlage untersuchen, umfassend aufarbeiten und konkrete Empfehlungen sowie 
Reformvorschläge ableiten, unabhängig von und zusätzlich zu aktuellen Gesetzgebungsverfahren. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Finanzausschuss hat in seiner 32. Sitzung am 22. April 2026 die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/4756 empfohlen mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 35. Sitzung am 22. April 2026 die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/4756 empfohlen mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 28. Sitzung am 22. April 2026 die Ablehnung des Antrags 
auf Drucksache 21/4756 empfohlen mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Der Verkehrsausschuss hat in seiner 30. Sitzung am 22. April 2026 die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/4756 empfohlen mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat in seiner 34. Sitzung am 
22. April 2026 die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/4756 empfohlen mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat in seiner 22. Sitzung am 22. 
April 2026 den Antrag auf Drucksache 21/4756 abschließend beraten und die Ablehnung des Antrags empfohlen 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD. 
Die Fraktion der AfD sprach auf eigenen Wunsch als letzte Fraktion. Sie betonte, dass alle Fraktionen die
Finanzlage der Kommunen kennen würden. Im letzten Jahr hätten 13 Oberbürgermeister im Rahmen eines offenen 
Briefes deutlich erklärt, dass der Bund verstehen müsse, dass die Kommunen am absoluten Limit seien. 100
Milliarden Euro aus dem Sondervermögen reichten nicht. Der Landkreistag habe darüber hinaus Vorschläge zur
Verbesserung der Situation gefordert. Es werde eine Reduzierung von Aufgaben und der Abbau von Standards benö-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tigt und vor allem eine Strukturreform. Es würde keine Enquete-Kommission benötigt, wenn die Bundesregierung 
Strukturreformen einleiten würde. 
Die Fraktion der CDU/CSU führte aus, dass der Antrag in Ansätzen die Situation richtig beschreibe. Eine
Enquete-Kommission helfe jedoch im gegenwärtigen Zeitpunkt in keiner Weise weiter, denn die Kommunen
bräuchten jetzt dringend Entlastung und nicht erst nach Abschluss eines Berichts der Enquete-Kommission im Jahr 2028. 
Herr Dr. Ruge als Hauptgeschäftsführer des Deutschen Landkreistages habe in der letzten Woche im Rahmen des 
öffentlichen Fachgesprächs ausgeführt, dass es kein Erkenntnisproblem gebe. Der Weg der Koalition sei die
Einsetzung eines „Bund-Länder-Kommunen-Zukunftspakts“. Im Zuge der Sozialgesetzgebung seien in den letzten 
Jahren erhebliche Fehler gemacht worden mit der Übertragung der Kostenlast auf die Kommunen. Das Ziel sei 
nun eine kommunale Entlastung, die durch den Bund-Länder-Zukunftspakt vorangebracht werden solle. 
Die Fraktion der SPD verwies auf die lange Laufzeit einer Enquete-Kommission. Sie könne zwei und mehr Jahre 
laufen, so dass Ergebnisse erst nach dieser Zeit vorhanden wären. Sie sei daher nicht zielführend. Im Hinblick auf 
die Finanzlage der Kommunen müssten schneller Resultate vorliegen. Es gebe eine Unterfinanzierung der
Kommunen und alle seien gefordert, diese nicht nur zu verhindern, sondern auch die Situation der Kommunen zu 
verbessern. Der Antrag auf Einsetzung einer Enquete-Kommission sei Effekthascherei, aber keine Hilfe für die 
Kommunen.  
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklärte, dass die kommunale Finanzkrise aktuell vorliegen würde 
und man wisse, wie sofort geholfen werden könne. Wie man langfristig helfen könne, sei in der letzten Woche 
auch im Ausschuss beraten worden. Eine Enquete-Kommission, die erst bis Mitte 2028 Ergebnisse vorlegen 
würde, helfe nicht. Die Bundesregierung habe ein „Geld für Söder-Gesetz“ mit dem Länder- und
Kommunalentlastungsgesetz – LKEG vorgesehen. Man frage sich, was das Gesetz für die Kommunen bringen solle. Wie werde 
die Einbringung eines Gesetzes begründet, welches nicht Kommunen, sondern Bundesländer entlaste. 
Die Fraktion Die Linke kritisierte den erwogenen Abbau von Sozialleistungen als Lösung des Problems. Es gehe 
dabei beispielsweise um Leistungen nach der UN-Behindertenrechtskonvention, für die Verbände und Betroffene 
lange gekämpft hätten. Unter der Rückabwicklung würden viele Familien leiden, insbesondere auch unter dem 
Wegfall von Erziehungshilfen oder Integrationshilfen für junge geflüchtete Menschen mit Behinderung. Die AfD 
sei sich bei dem Sozialleistungsabbau offenbar einig mit der Fraktion der CDU/CSU. 
Berlin, den 22. April 2026 
Carolin Bachmann 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.