Deutscher Bundestag Drucksache 21/6406 
21. Wahlperiode 10.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Digitales und Staatsmodernisierung (23. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Sonja Lemke, Clara Bünger, Doris Achelwilm, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/4758 – 
Gesellschaftliche Risiken von KI-Anwendungen ernst nehmen 
A. Problem 
Die Fraktion Die Linke stellt fest, Anwendungen von künstlicher Intelligenz (KI-
Anwendungen) zögen in immer mehr Bereiche des täglichen Lebens ein. Sie seien 
jedoch kein Allheilmittel für alle gesellschaftlichen Herausforderungen, sondern 
eine Technologie, deren Einsatz große gesellschaftliche Risiken mit sich bringe. 
Dies müsse die Bundesverwaltung in besonderem Maße bei deren Einsatz kritisch 
in den Blick nehmen. Ein entscheidendes Risiko bestehe darin, dass in den
Trainingsdaten vorhandene Vorurteile nicht nur übernommen, sondern meist noch 
verstärkt würden. Dies führe zu einem rassistischen, sexistischen und
ableistischen Bias in den meisten KI-Anwendungen. Die KI-Systeme verschärften so
bereits bestehende gesellschaftliche Ungleichheiten. Die Regulierung von KI sowie 
die konkreten Einsatzszenarien müssten einen Fokus darauf haben, dies zu
verhindern. Darüber hinaus sei für die Verwaltung von besonderer Bedeutung, dass 
nicht nachvollziehbar sein könne, wie und warum KI-Systeme zu bestimmten
Ergebnissen kämen. Der Einsatz solcher Systeme bei Ermessensentscheidungen der 
Verwaltung sei daher hochproblematisch. Die antragstellende Fraktion verweist 
darüber hinaus auf aus ihrer Sicht bestehende negative Auswirkungen auf die
Arbeitswelt. Immer mehr Arbeitsprozesse würden durch KI-Anwendungen
unterstützt oder ersetzt. In der Folge bauten viele Unternehmen Arbeitsplätze ab. 
Gleichzeitig werde die prekäre Arbeit, die KI erst möglich mache, ausgelagert, 
unsichtbar gemacht und nicht oder kaum entlohnt. KI-Anwendungen würden
zudem zunehmend eingesetzt, um Menschen an ihrem Arbeitsplatz zu überwachen. 
Hinzu komme, dass das Training und der Betrieb von generativen KI-Systemen 
Unmengen an Strom benötigten. Gerade in den USA sei zu beobachten, dass 
dadurch die Strompreise anstiegen und weiter klimaschädlicher Strom produziert 
werde. Diese gesellschaftlichen Kosten müssten in die Gesamtbeurteilung des 
Nutzens von KI-Systemen eingepreist werden. 
Vor diesem Hintergrund solle der Deutsche Bundestag die Bundesregierung
insbesondere dazu auffordern, sich auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass
die Regelungen der KI-Verordnung auf europäischer Ebene nicht gelockert
werden, insbesondere nicht im Rahmen des KI-Omnibus, und auch in der
Datenschutz-Grundverordnung im Rahmen des digitalen Omnibus keine Ausnahmen 
zugunsten von KI-Anwendungen aufgenommen werden. 
B. Lösung 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/4758 abzulehnen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung 
Hansjörg Durz 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Marvin Schulz 
Berichterstatter 
Robin Jünger  
Berichterstatter 
Dr. Carolin Wagner  
Berichterstatterin 
Rebecca Lenhard 
Berichterstatterin 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin
Bericht der Abgeordneten Marvin Schulz, Robin Jünger, Dr. Carolin Wagner, 
Rebecca Lenhard und Sonja Lemke 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/4758 in seiner 66. Sitzung am 20. März 2026 beraten 
und an den Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur federführenden Beratung sowie an den
Ausschuss für Wirtschaft und Energie und an den Ausschuss für Kultur und Medien zur Mitberatung überwiesen. 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat die Vorlage auf Drucksache 21/4758 in seiner 37. Sitzung am 
10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung des Antrags. 
Der Ausschuss für Kultur und Medien hat die Vorlage auf Drucksache 21/4758 in seiner 23. Sitzung am 10. 
Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung des Antrags.  
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat die Vorlage auf Drucksache 21/4758 in seiner 29. 
Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Ablehnung des Antrags.  
Die Fraktion der CDU/CSU lehnte den Antrag ab und betonte, man sei der Bundesregierung für ihren Einsatz 
für den KI-Omnibus auf europäischer Ebene dankbar. 
Die Fraktion der AfD betonte, mit dem Antrag würden Wettbewerb, Innovationen und Effizienz ausgebremst. 
Er werde daher abgelehnt. 
Die Fraktion der SPD legte dar, mit dem vorgelegten Gesetzentwurf (BT-Drucksache 21/4549) würden zentrale 
Intentionen des Antrags erfüllt. Zudem gebe es auf europäischer Ebene bereits neue Entwicklungen und
Dynamiken, die den Antrag obsolet machten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, man sehe bei KI nicht nur Risiken, sondern ausdrücklich 
auch große Chancen für Innovation, Forschung, Verwaltung, Wirtschaft und gesellschaftlichen Fortschritt. Der 
vorliegende Antrag lege den Fokus zwar sehr stark auf die Risiken, doch seien die benannten Gefahren real und 
politisch ernst zu nehmen: KI dürfe nicht zu Diskriminierung, Intransparenz oder Grundrechtsverletzungen
führen. Besonders wichtig sei, dass der Staat beim Einsatz von KI ein Vorbild sei und seine Anwendungen
Transparenz sowie klare Risikobewertungen aufwiesen. Richtig sei auch der Fokus auf den Schutz vor Deepfakes und auf 
die Rechte Kreativer. Innovation brauche Vertrauen, das durch starke Regeln und wirksame Aufsicht entstehe. 
Die Fraktion Die Linke forderte die Bundesregierung auf, auch über die bestehende Regulierung hinaus endlich 
die Risiken von KI-Anwendungen für die Umwelt und Gesellschaft ernst zu nehmen und entsprechende
Maßnahmen zu ergreifen.
Berlin, den 10. Juni 2026 
Marvin Schulz 
Berichterstatter 
Robin Jünger  
Berichterstatter 
Dr. Carolin Wagner 
Berichterstatterin 
Rebecca Lenhard 
Berichterstatterin 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
 
 
 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333