Deutscher Bundestag Drucksache 21/7070 
21. Wahlperiode 09.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Katharina Beck, Max Lucks, Dr. Moritz 
Heuberger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/6656 – 
Organisierte Steuerhinterziehung wie Cum-Cum, Cum-Ex und 
Umsatzsteuerkarusselle auf Bundesebene stärker bekämpfen 
A. Problem 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellt fest, dass es sich bei Cum-Cum- 
und Cum-Ex-Geschäften sowie Umsatzsteuerkarussellen oft um
grenzüberschreitend vernetzte Betrugssysteme handelt, bei denen systematisch ohne tatsächlichen 
Rechtsgrund für nicht geleistete Steuern Erstattungen beantragt werden. Der 
Schaden ist der tatsächliche Abfluss von Steuergeldern aus dem Staatshaushalt. 
B. Lösung 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der
Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern soll,  
1. eine spezialisierte Analyse- und Ermittlungseinheit für international
organisierte Steuerhinterziehung auf Bundesebene mit dem Ziel einzurichten,
komplexe internationale Tatbestände und Großverfahren effektiver zu
bewältigen; 
2. bestehende Gesetzeslücken bei der Bekämpfung komplexer und
internationaler Steuerhinterziehung, wie Cum-Ex- und Cum-Cum-Gestaltungen, zu 
schließen; 
3. zeitnah ein effektives nationales elektronisches Meldesystem für die
Umsatzsteuer auf Grundlage der verpflichtenden-E-Rechnung für Unternehmen 
einzuführen, das einen Transaktionsverlauf in Echtzeit prüft, hiermit teils die 
bestehenden Umsatzsteuermeldungen ersetzt und so gleichzeitig Bürokratie 
abbaut und Umsatzsteuerbetrug bekämpft. 
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Der Antrag diskutiert keine Kosten.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/6656 abzulehnen. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
Katharina Beck 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Katharina Beck 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/6656 in seiner 86. Sitzung am 25. Juni 2026 dem 
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Innenausschuss, dem Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz und dem Haushaltsausschuss zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der Deutsche Bundestag 
I. die Problematik der organisierten Steuerhinterziehung bei Cum-Cum und Cum-Ex-Gestaltungen sowie beim 
Umsatzsteuerbetrug wie im Antrag beschrieben feststellt und 
II. die Bundesregierung auffordert, 
1. eine spezialisierte Analyse- und Ermittlungseinheit für international organisierte Steuerhinterziehung auf 
Bundesebene mit dem Ziel einzurichten, komplexe internationale Tatbestände und Großverfahren effektiver 
zu bewältigen; 
2. bestehende Gesetzeslücken bei der Bekämpfung komplexer und internationaler Steuerhinterziehung, wie 
Cum-Ex- und Cum-Cum-Gestaltungen, zu schließen; 
3. zeitnah ein effektives nationales elektronisches Meldesystem für die Umsatzsteuer auf Grundlage der
verpflichtenden-E-Rechnung für Unternehmen einzuführen, das einen Transaktionsverlauf in Echtzeit prüft, 
hiermit teils die bestehenden Umsatzsteuermeldungen ersetzt und so gleichzeitig Bürokratie abbaut und
Umsatzsteuerbetrug bekämpft. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Innenausschuss hat den Antrag in seiner 38. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Antrag in seiner 46. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 44. Sitzung am 8. Juli 2026 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Finanzausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/6656 in seiner 41. Sitzung am 8. Juli 2026 erstmalig und 
abschließend beraten. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die
Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/6656. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der CDU/CSU bezeichnete den vorliegenden Antrag als Wiederholung altbekannter Forderungen 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Es sei richtig, dass der Staat organisierte Steuerhinterziehung
bekämpfen müsse. Cum-Ex- und Cum-Cum-Gestaltungen seien dabei wichtige Komplexe. Eine saubere Trennung 
der Gestaltungen mit Hilfe von Cum-Ex- und Cum-Cum-Konstruktionen sei dabei notwendig. 
Der Antrag versäume, auf den Bericht des BMF von Oktober 2025 hinzuweisen. Darin werde dargelegt, welche 
Maßnahmen auf Bundes- und Landesebene ergriffen würden. Außerdem würde im Bericht ein Überblick über die 
Zahlen der Fälle sowie der eingeforderten und der nicht ausgezahlten Summen gegeben. Es sei falsch, wenn der 
Antrag suggeriere, dass der Staat bei der Bekämpfung von Cum-Ex- und Cum-Cum-Fällen untätig sei. Die
Bundesländer leisteten gute Arbeit. Probleme gebe es weniger in den Finanzverwaltungen als in den
Staatsanwaltschaften. Wer das Buch von Anne Brorhilker, die die Staatsanwaltschaft Köln verlassen habe, kenne, wisse, dass 
auch der seit 2022 amtierende Justizminister von Nordrhein-Westfalen, der BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
angehöre, durchaus seine Schwierigkeiten mit der effektiven Bekämpfung solcher Fälle gehabt habe. 
Die Forderung des Antrags, eine Sondereinheit auf Bundesebene einzurichten, sei bereits erfüllt: Es gebe eine 
solche Sondereinheit beim Bundeszentralamt für Steuern (BZSt). Die Arbeitsgruppe Finanzen der CDU/CSU 
habe sich in der vergangenen Woche von der Sondereinheit Kapitalmarkt des BZSt umfassend berichten lassen. 
Die Einheit sei gerade damit beschäftigt, Cum-Ex- und Cum-Cum-Fälle aufzudecken, aufzuarbeiten und neue 
Fälle von Steuergestaltung am Kapitalmarkt im Besteuerungsverfahren zu identifizieren. Das BZSt berichte dabei 
von einer guten Zusammenarbeit mit den Bundesländern. Der Antrag fordere daher etwas, das bereits existiere. 
Außerdem führe der Antrag Gesetzeslücken an, benenne dann aber lediglich eine Strafvorschrift. Die Fraktion 
der CDU/CSU erinnerte an die Einführung von § 36 a EStG zur Unterbindung von Cum-Ex-Gestaltungen. Die 
Evaluation dieser Regelung durch das BMF habe gezeigt, dass sie erfolgreich wirke. Weitere Gesetzesänderungen 
seien an dieser Stelle entbehrlich. 
Schließlich arbeite die Koalition bereits an dem vom Antrag darüber hinaus geforderten elektronischen
Meldesystem für die Umsatzsteuer. Dafür werde als Grundlage die E-Rechnung benötigt, die Stück für Stück eingeführt 
werde. Auf dieser Grundlage werde das elektronische Meldesystem aufgebaut, das auch europarechtlich ab 2030 
zwingend vorgeschrieben sei. 
Die Fraktion der AfD erinnerte daran, dass die antragstellende Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN als Teil 
der Ampelkoalition daran beteiligt war, dass der Vorschlag des damaligen Bundesfinanzministers Christian
Lindner für ein Bundesfinanzkriminalamt nicht habe realisiert werden können. Dabei wäre eine solche Struktur
wichtig, um die im Antrag dargelegten Missstände zu bekämpfen. Außerdem wies die Fraktion der AfD darauf hin, 
dass die Fraktion der CDU/CSU noch im Juli 2023 gefordert habe, zum Vorgang um die Hamburger Warburg 
Bank und die Aussagen des ehemaligen Ersten Hamburger Bürgermeisters Olaf Scholz einen
Untersuchungsausschuss einzusetzen. Die Fraktion der CDU/CSU lasse diese Frage nun ruhen, damit sie nicht gegen den eigenen 
Koalitionspartner vorgehen müsse. 
Die Fraktion der AfD habe bereits vor einigen Jahren ebenso wie die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen 
erneuten Untersuchungsausschuss zur Thematik Cum-Ex und zur neu aufgekommenen Cum-Cum-Problematik 
gefordert. Damals habe sich die Fraktion der CDU/CSU dagegen gesträubt und auf den ersten
Untersuchungsausschuss zu Cum-Ex verwiesen. Wenn in der Vergangenheit aber alle notwendigen Maßnahmen ergriffen worden 
wären, müsste man nicht heute erneut über die Problematik diskutieren. 
Die Fraktion der AfD verwies darauf, dass das Vereinigte Königreich gezeigt habe, wie man Umsatzsteuerbetrug 
gerade bei hochwertigen technischen Artikeln mit Hilfe der International Mobile Station Equipment Identity 
(IMEI)-Nummer wirkungsvoll unterbinden könne. Eine solche Lösung fehle in Deutschland bisher vollständig. 
In den Niederlanden würde eine neue Firma nach sechs Wochen vor Ort daraufhin geprüft, ob die
Vorsteuerabzüge dieser Firma plausibel seien. Mit diesen Instrumenten könne der Karussellhandel wirkungsvoll unterbunden 
werden. 
Die Fraktion der AfD lehne den vorliegenden Antrag aufgrund rechtlicher Bedenken ab. Die Forderung nach einer 
weiteren Bundesbehörde für Steuerermittlungen ignoriere das verfassungsrechtliche Grundprinzip der föderalen 
Steuerverwaltung. Die Steuerverwaltung sei in Deutschland Ländersache. Eine zentrale Bundesbehörde mit
Ermittlungsbefugnissen würde in die Länderkompetenz nach Artikel 108 GG eingreifen, ohne dass ein klarer
verfassungsrechtlicher Rahmen dafür geschaffen werde. Eine weitere Parallelbehörde neben BKA, Zoll, der Europä-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ischen Staatsanwaltschaft (EPPO) und den LKAs sei nicht sinnvoll. Stattdessen sollten entweder bestehende 
Strukturen gestärkt oder aber über einen wirklich großen, überparteilichen Wurf zur Zentralisierung bestimmter 
Kompetenzen nachgedacht werden. 
Schließlich sei die im Antrag geforderte Verschärfung des Strafrechts reine Symbolpolitik. Die Abschaffung von 
§ 370a AO im Jahr 2008 sei nicht willkürlich erfolgt, sondern weil die Norm in der Praxis zu übermäßigen Strafen 
und rechtlichen Unsicherheiten geführt habe. Eine Rückkehr zu dieser Regelung wäre kein Fortschritt. 
Die Fraktion der SPD schloss sich den Ausführungen der Fraktion der CDU/CSU an. Die Bekämpfung von 
Steuerkriminalität habe für Bund und Länder eine hohe Priorität. Die verfügbaren Zahlen bis Ende 2024 zeigten, 
dass die eingeleiteten Maßnahmen Wirkung entfalteten. 188 Cum-Ex- und 81 Cum-Cum-Verfahren seien
rechtskräftig abgeschlossen. Mehr als 3,5 Milliarden Euro seien für die öffentlichen Kassen zurückgeholt worden. 
Gleichzeitig liefen mehrere hundert weitere Verfahren. Die Aufarbeitung werde konsequent fortgesetzt. Anders 
als die Antragsteller, die neue Strukturen forderten, setze die Koalition auf den Ausbau und die Optimierung 
bestehender Strukturen. Es gebe die Sondereinheit beim BZSt sowie das Bund-Länder-Kernteam zur Bekämpfung 
von Steuerbetrug. Viele fähige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiteten an der Aufklärung der Fälle, damit die 
kriminell erworbenen Gelder zum öffentlichen Gemeinwesen zurückflössen. Die Fraktion der SPD setze sich 
darüber hinaus für eine Aktualisierung der Steuerstraftatbestände ein. 
Der Kampf gegen den Umsatzsteuerbetrug habe eine große fiskalische Bedeutung. Die EU-Kommission gehe für 
2023 von einem Volumen von mehr als 30 Milliarden Euro allein in Deutschland aus. Die Koalition arbeite an 
einem modernen Meldewesen und an der Registrierkassenpflicht. Österreich habe gezeigt, wie man beim Kampf 
gegen Umsatzsteuerbetrug Fortschritte erzielen könne. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erinnerte daran, dass die Fraktion der AfD die
Aufbewahrungsfristen für Steuerunterlagen im Sommer 2024 auf fünf Jahre habe verkürzen wollen. Damit wären die meisten Cum-
Ex- und auch Cum-Cum-Fälle heute schon nicht mehr verfolgbar. Im Jahr 2025 habe die Fraktion der AfD dann 
eine vollständige Wende vollzogen und eine Verlängerung der Aufbewahrungsfristen auf 15 Jahre gefordert. 
Der Finanzausschuss habe sich vor Kurzem mit Hinweisen darauf beschäftigt, dass auch nach 2016 und sogar 
noch 2019 neue Cum-Cum-Gestaltungen durchgeführt worden seien. Die Thematik bleibe aktuell. Die Tatsache, 
dass noch einige Verfahren zu Cum-Ex und Cum-Cum bei den Staatsanwaltschaften liefen, sei kein Beleg dafür, 
dass die Regierungskoalition aktiv an dieser Problematik arbeite. In den 34 Punkten des Reformpakets der
Bundesregierung werde Sozialbetrug adressiert – nicht aber Umsatzsteuerbetrug, Dividendenstripping, Geldwäsche 
oder andere Finanzkriminalität. Die Umsatzsteuerlücke für Deutschland betrage nach dem VAT-Gap-Report der 
EU-Kommission über 30 Milliarden Euro. Dass die Koalition im Haushaltsentwurf für 2027 nur eine Milliarde 
Euro als zusätzliche Einnahmen aus der Besteuerung von Kryptogewinnen und der Bekämpfung von
Finanzkriminalität ansetze, zeige, wie wenig ambitioniert sie vorgehe. Die Differenz dieses Einnahmeziels zu den in
verschiedenen Studien geschätzten Schadenssummen sei riesig. Offenbar glaube die Koalition selbst nicht an Erfolge 
bei der Bekämpfung von Finanzkriminalität und bei der Besteuerung von Gewinnen im Kryptohandel. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN forderte eine Schnittstelle zwischen der Europäischen
Staatsanwaltschaft (EPPO) und den Bundesbehörden. Damit solle eine zentrale Ansprechstelle geschaffen werden. Es gehe 
um eine effiziente Zusammenarbeit zwischen Finanzbehörden und Staatsanwaltschaft. Es sei unerträglich, dass 
im Jahr 2008 § 370a AO abgeschafft worden sei. Dieser müsse wieder eingeführt werden, was auch die
Rechtspolitiker der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN forderten. Es gehe aber nicht primär um verbleibende
Gesetzeslücken, sondern um die effektive Verfolgung von Kriminalität. Gerade bei den international verflochtenen 
Cum-Cum-Geschäften sei eine zentrale Stelle über das BZSt hinaus wichtig, um die Steuerfahnder zu
koordinieren. Die Unterstützung durch die Bundesbetriebsprüfung aus dem BZSt sei nicht ausreichend. Eine zentralisierte 
Task-Force auf Bundesebene wäre daher sinnvoll. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN forderte die Regierungsfraktionen auf, den Aufbau des elektronischen 
Meldesystems voranzutreiben, um den Umsatzsteuerbetrug zu bekämpfen. Es gehe um viel Geld und dabei sei 
Gefahr im Verzug. Die Regierungskoalition müsse das Anliegen des vorliegenden Antrags ernst nehmen und 
endlich Taten folgen lassen. 
Die Fraktion Die Linke verwies auf die von der Koalition angekündigten Kürzungen im sozialen Bereich. Vor 
diesem Hintergrund seien Anträge der Opposition umso bedeutsamer, die aufzeigten, wie das Geld, das mühsam 
aus dem Sozialstaat gepresst werde, durch die Bekämpfung von Finanzkriminalität eingetrieben werden könnte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es gehe um eine Größenordnung von über 100 Milliarden Euro jährlich allein für Deutschland. Es gebe Belege 
aus unterschiedlichen Quellen und von unterschiedlichen Seiten, dass die derzeitige Ausstattung der
Ermittlungsbehörden nicht ausreiche, um die Ermittlungen im Bereich Cum-Ex und Cum-Cum wirkungsvoll zu führen.
Diejenigen, die Gelder in Milliardenhöhe hinterzogen und sich angeeignet hätten, würden nicht in ausreichendem 
Maße strafrechtlich verfolgt. 
Man müsse eine Debatte über den richtigen Weg zur Verbesserung der Bekämpfung von Finanzkriminalität
führen. Dazu sei der vorliegende Antrag ein guter Beitrag, der eine gemeinsame, verstärkte Ermittlungskompetenz 
auf Bundesebene fordere. Die Fraktion Die Linke setze sich alternativ für eine interdisziplinär arbeitende Behörde 
ein, die die Kompetenzen von Staatsanwaltschaft, Polizei, Zoll und Betriebsprüfung bündle. Die Debatte über den 
richtigen Ansatz könne aber nicht ausreichend geführt werden, weil die Mehrheit im Deutschen Bundestag keine 
Notwendigkeit sehe, überhaupt tätig zu werden. Dies sei angesichts der Faktenlage nicht nachvollziehbar. 
Die Fraktion Die Linke begrüßte die Forderung nach Anhebung der Mindeststrafen bei besonders schwerer
Steuerhinterziehung und deren Einordnung als Verbrechen. Darüber hinaus sollte erwogen werden, die besonders 
schwere Steuerhinterziehung vollständig aus der Abgabeordnung herauszulösen und als eigenständigen
Verbrechenstatbestand in das Strafgesetzbuch zu überführen. Eine solche Zuordnung würde ein deutliches Signal setzen, 
dass es sich bei Steuerhinterziehung um schwere Kriminalität handle. 
Die Fraktion Die Linke stimmte dem Antrag zu, hielt aber eine Debatte über einen strukturell stärkeren Ansatz 
geboten. Eine andere Organisationsform könnte das Wissen und die Ermittlungserfahrung auf Bundesebene
verstetigen und institutionell besser sichern. Bekannte Probleme wie die Interoperabilität der IT-Systeme könnten 
ebenfalls besser gelöst werden. Es wäre außerdem zu prüfen, einer solchen Struktur originäre
Ermittlungsergebnisse zu übertragen und die Länder zu verpflichten, Verfahren ab einer gewissen Größenordnung an diese
abzugeben. 
 
 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Katharina Beck 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.