Deutscher Bundestag Drucksache 21/6526 
21. Wahlperiode 16.06.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden, Dr. Alaa Alhamwi, Lisa 
Badum, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/6007 –
Jetzt für den nächsten Winter vorsorgen – Gasverbrauch wirksam reduzieren 
und Gasunabhängigkeit voranbringen 
A. Problem
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schickt ihrem Antrag voraus, 
Deutschland müsse sich aus der fossilen Abhängigkeit lösen und insbesondere 
den Gasverbrauch reduzieren. Die Europäische Kommission habe im Rahmen des 
AccelerateEU 18 Sofortmaßnahmen vorgeschlagen, um den Verbrauch zu senken 
und die Bundesregierung habe seit Krisenbeginn keine davon umgesetzt. Es sei 
notwendig, Steuergelder in eine langfristig unabhängige, bezahlbare
Energieversorgung und starke regionale Wertschöpfung zu investieren, um Haushalte und 
Unternehmen dauerhaft vor den Risiken fossiler Preisschocks zu schützen. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei 
Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke. 
C. Alternativen
Annahme des Antrags.
D. Kosten
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/6007 abzulehnen. 
Berlin, den 10. Juni 2026 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Christian Frhr. von Stetten 
Vorsitzender 
Raimond Scheirich 
Berichterstatter 
Mahmut Özdemir 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Raimond Scheirich und Mahmut Özdemir 
I. Überweisung
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Drucksache 21/6007 wurde in der 80. Sitzung des 
Deutschen Bundestages am 21. Mai 2026 beraten und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie zur
Federführung sowie an den Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, den
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und an den Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen zur Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage
Die antragstellende Fraktion fordert die Bundesregierung zu neun Maßnahmen auf. Zum einen sei im Laufe des 
Jahres eine Gasunabhängigkeitsstrategie vorzulegen, die aufzeige, wie Deutschland seinen fossilen Gasverbrauch 
bis 2035 mindestens halbiere und bis spätestens 2045 unabhängig von fossilem Gas werde. Zum anderen solle 
Deutschland Mitglied der niederländischen COFFIS-Initiative (Coalition on Phasing Out Fossil Fuel Incentives 
Including Subsidies) werden, dem Bundestag und der Öffentlichkeit jedes Jahr einen Bericht zur
Energieunabhängigkeit vorlegen und schnellstmöglich ein Gaskrisenpaket beschließen, das den Gasverbrauch kurzfristig
reduziere. Die Befüllung der Gasspeicher müsse über den Sommer sichergestellt werden und es seien
Rahmenbedingungen zu schaffen, um die Abhängigkeit von stofflicher Nutzung von Erdgas zügig zu reduzieren. Die
geplanten Novellen von Energiegesetzen seien so anzupassen, dass sie die Energieunabhängigkeit unterstützten und 
die Energiewende beschleunigten.  
Darüber hinaus solle die Bundesregierung Europas und Deutschlands Abhängigkeit von Flüssiggas aus den USA 
reduzieren, indem der entsprechende Energie-Deal rückgängig gemacht werde. Der in Santa Marta angestoßene 
Prozess zum Ausstieg aus den fossilen Energien sei zu unterstützen und die Bundesregierung solle hierzu eine 
eigene Strategie vorlegen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag auf Drucksache 21/6007 in seiner 39. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag auf Drucksache 21/6007 in seiner 
26. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke 
dessen Ablehnung.
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat den Antrag auf
Drucksache 21/6007 in seiner 38. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen hat den Antrag auf
Drucksache 21/6007 in seiner 25. Sitzung am 10. Juni 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der Fraktion Die Linke dessen Ablehnung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag auf Drucksache 21/6007 in seiner 37. Sitzung am 10. 
Juni 2026 abschließend beraten. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erläuterte einleitend, die Internationale Energieagentur befürchte 
die größte Energiekrise jemals, die sich in den nächsten Monaten noch weiter ausweiten werde. Die fossilen 
Energiereserven würden derzeit im Rekordtempo geleert. Die beste stille Energiereserve seien die effektive
Reduktion des Gasverbrauches und Energieeffizienz. Die Bundesregierung habe bisher keine der von der
Europäischen Union oder der Internationalen Energieagentur vorgeschlagenen Maßnahme umgesetzt, um die teure 
Gasabhängigkeit zu reduzieren. Die Fraktion forderte die Vorlage einer Unabhängigkeitsstrategie und die
Reduzierung des Gasverbrauches mindestens um die Hälfte bis 2035. 
Die Fraktion der CDU/CSU erklärte, Robert Habeck habe in der letzten Legislaturperiode eine
Gaskraftwerkstrategie auf den Weg gebracht. Es sei wichtig, auch eigene Gasvorkommen zu nutzen. Wer aus Kohle und 
Atomenergie gleichzeitig aussteigen wolle, brauche für die Grundlast im Übergang auch Gas. Der Antrag fordere 
verbindliche Ausstiegspfade, ohne belastbare Aussagen zu den konkreten Kosten zu beinhalten.
Förderprogramme, Prämien und Infrastrukturmaßnahmen sollten auf den Weg gebracht werden, ohne, dass der Antrag dafür 
ein realistisches Finanzierungskonzept vorgebe. Über die Füllstandsvorgaben, welche die antragstellende
Fraktion mit der Vorgängerregierung abgesenkt habe, sollten sie hier besser nicht diskutieren. 
Die Fraktion der AfD kritisierte, die antragstellende Fraktion habe vor zwei Jahren noch geplant, bis zu 24
Gigawatt Gaskraftwerkskapazitäten aufbauen zu wollen. Nun fordere die Fraktion, den Gasverbrauch zu reduzieren 
und sogar den mit den USA geschlossenen Deal bezüglich der Gasversorgung wieder abzuschaffen. Außerdem 
wolle die antragstellende Fraktion die Diversifizierung auf dem Energiemarkt einschränken und gleichzeitig die 
Erneuerbaren Energien ausbauen. Damit würde Deutschland nur noch abhängiger von Lieferungen aus China 
werden, beispielsweise im Hinblick auf Photovoltaikmodule und seltene Erden für die Generatoren von
Windkraftturbinen. 
Die Fraktion der SPD führte aus, die Argumente seien bereits ausgetauscht worden. Zu dem Vergleich zwischen 
den Füllstandsvorgaben der Ampelregierung und den Füllstandsvorgaben der schwarz-roten Regierung könne 
man sich im Hinblick auf einen Faktencheck gerne nochmal austauschen. Der Antrag beinhalte aber gute Ansätze. 
Die Fraktion Die Linke begrüßte den Antrag, der viele notwendige und entscheidende Punkte beinhalte. Der 
Gasausstieg sei ein politisches Ziel. Es gebe ein Klimaschutzgesetz, entsprechende andere Gesetze und EU-
Verordnungen. Die Notlage bei der Versorgung verschärfe die Situation. Sie befänden sich am unteren Rand der 
Speicherfüllung und im Herbst könnten sie in Schwierigkeiten kommen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschloss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke, 
die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/6007 zu empfehlen.
Berlin, den 10. Juni 2026 
Raimond Scheirich 
Berichterstatter 
Mahmut Özdemir 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.