Deutscher Bundestag Drucksache 21/4998 
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Digitales und Staatsmodernisierung (23. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2998, 21/3508 –
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/2854  
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über 
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire  
Datennutzung sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und  
der Richtlinie (EU) 2020/1828 
A. Problem
Der Entwurf für das Data-Act-Durchführungsgesetz dient der Umsetzung der EU-
Verordnung 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
Dezember 2023 über harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und 
eine faire Datennutzung (im Folgenden „Data Act“). 
Der Data Act gilt in großen Teilen seit dem 12. September 2025 und ist von den 
EU-Mitgliedstaaten im nationalen Recht durchzuführen. 
B. Lösung
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird der nationale Rechtsrahmen an den 
Vorgaben des Data Act ausgerichtet und entsprechend angepasst. 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD 
bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke. 
Zudem wird die Bundesregierung im Rahmen einer Entschließung insbesondere 
aufgefordert, die vorgesehene nächste umfassende Evaluierung der mit diesem 
Gesetz festgelegten nationalen Aufsichts- und Behördenstruktur noch in dieser 
Wahlperiode, spätestens 2028, durchzuführen. 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2998, 21/3508 mit folgenden
Maßgaben, im Übrigen unverändert anzunehmen: 
Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 6 wird die Angabe „Dateninhabern und“ durch die
Angabe „Dateninhabern,“ ersetzt. 
b) In Nummer 7 wird die Angabe „Datenverordnung.“ durch die
Angabe „Datenverordnung,“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 8 eingefügt:  
„8. prüft Datenverlangen öffentlicher Stellen des Bundes nach 
Kapitel V der Datenverordnung; die Zuständigkeit für die 
Prüfung der Datenverlangen öffentlicher Stellen der Länder 
verbleibt bei den jeweils nach Landesrecht zuständigen
Stellen.“ 
2. In § 3 Absatz 6 wird die Angabe „Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen“ durch die Angabe „Geschäftsgeheimnissen“ ersetzt. 
3. In § 5 Absatz 7 Satz 2 wird die Angabe „Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen“ durch die Angabe „Geschäftsgeheimnissen“ ersetzt.  
4. § 7 wird zu § 9 und in Absatz 1 wird nach der Angabe „überprüft“ die 
Angabe „im Rahmen ihrer Zuständigkeit“ eingefügt. 
5. § 8 wird zu § 7. 
6. Der bisherige § 9 wird zu § 8. 
7. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 10 
Geschäftsgeheimnisse“. 
b) In Satz 1 wird die Angabe „Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse“ 
durch die Angabe „Geschäftsgeheimnisse“ ersetzt. 
c) In Satz 2 wird die Angabe „Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen“ 
durch die Angabe „Geschäftsgeheimnissen“ ersetzt. 
d) In Satz 4 wird die Angabe „Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse“ 
durch die Angabe „Geschäftsgeheimnisse“ ersetzt. 
8. In § 14 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen“ durch die Angabe „Geschäftsgeheimnissen“ ersetzt.  
9. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 7 Absatz 3“ durch die 
Angabe „§ 9 Absatz 3“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die
Datenverordnung in der Fassung vom 13. Dezember 2023 verstößt, indem er 
1. entgegen Artikel 3 Absatz 1 vernetzte Produkte nicht richtig 
konzipiert oder nicht richtig herstellt oder verbundene 
Dienste nicht richtig konzipiert oder nicht richtig erbringt, 
2. entgegen Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 oder Artikel 5 Absatz 1 
Satz 1 Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in 
der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
bereitstellt,  
3. entgegen Artikel 4 Absatz 5 Satz 1 oder Artikel 5 Absatz 4 
Satz 1 eine Information verlangt, 
4. entgegen Artikel 4 Absatz 7 Satz 2, Artikel 5 Absatz 10 
Satz 2, Artikel 25 Absatz 4 Satz 1 oder Artikel 32 Absatz 5 
eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in 
vorgeschriebener Weise oder nicht rechtzeitig macht, 
5. entgegen Artikel 4 Absatz 8 Satz 2 oder Artikel 5 Absatz 11 
Satz 2 einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig, 
nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig 
vorlegt, 
6. entgegen Artikel 4 Absatz 10 Daten nutzt oder weitergibt, 
7. entgegen Artikel 4 Absatz 13 Satz 2 oder Artikel 5 Absatz 6 
Daten verwendet, 
8. entgegen Artikel 4 Absatz 14 Satz 1 Produktdaten
bereitstellt, 
9. entgegen Artikel 5 Absatz 3 Buchstabe a oder b einen Nutzer 
dazu auffordert oder durch geschäftliche Anreize dazu
veranlasst, Daten bereitzustellen oder vom Dateninhaber zu
verlangen, Daten bereitzustellen, 
10. entgegen Artikel 6 Absatz 1 Satz 2 Daten nicht, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig löscht, 
11. entgegen Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe b Daten nutzt, 
12. entgegen Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe c oder d Daten
bereitstellt,  
13. entgegen Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe e Daten nutzt oder 
weitergibt,  
14. entgegen Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe h einen Nutzer daran 
hindert, Daten bereitzustellen, 
15. entgegen Artikel 9 Absatz 7 bei einer Verhandlung über die 
Gegenleistung eine Information nicht, nicht richtig oder nicht 
vollständig bereitstellt, 
16. entgegen Artikel 11 Absatz 1 Satz 2 Datenempfänger
unterschiedlich behandelt, 
17. entgegen Artikel 11 Absatz 2 einer Aufforderung nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
18. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 14
zuwiderhandelt,  
19. entgegen Artikel 23 Satz 2 ein dort genanntes Hindernis
aufzwingt,  
20. entgegen Artikel 25 Absatz 1 Satz 2 einen Vertrag nach
Artikel 25 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 oder 3 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig 
bereitstellt, 
21. entgegen Artikel 26 bei Vertragsschluss eine Information 
oder einen Verweis nicht, nicht richtig oder nicht vollständig 
bereitstellt, 
22. entgegen Artikel 30 Absatz 2 Satz 1 eine Schnittstelle nicht 
oder nicht richtig bereitstellt, 
23. entgegen Artikel 30 Absatz 3 Kompatibilität nicht
mindestens zwölf Monate nach der Veröffentlichung gemeinsamer 
Spezifikationen gewährleistet, 
24. entgegen Artikel 30 Absatz 5 Daten nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig, nicht in der vorgegebenen Weise oder nicht 
rechtzeitig exportiert, 
25. entgegen Artikel 31 Absatz 3 den Kunden nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet, 
26. entgegen Artikel 37 Absatz 11 einen Vertreter nicht oder 
nicht bei der Bereitstellung vernetzter Produkte oder dem
Angebot verbundener Dienste benennt oder 
27. entgegen Artikel 37 Absatz 12 Satz 1 einen Vertreter nicht 
oder nicht bei der Bereitstellung vernetzter Produkte oder 
dem Angebot verbundener Dienste beauftragt.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des
Absatzes 2 Nummer 9 mit einer Geldbuße bis zu fünf Millionen Euro, 
in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und des Absatzes 2
Nummer 1, 2, 6, 7, 12 und 13 mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, des
Absatzes 2 Nummer 8, 10, 11, 14, 16 bis 19, 22, 23 und 25 und des
Absatzes 3 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro und in den 
übrigen Fällen des Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.“ 
d) In Absatz 5 wird die Angabe „Absatz 2 Nummer 13“ durch die 
Angabe „Absatz 2 Nummer 9“ ersetzt.; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Die Bundesnetzagentur (BNetzA) übernimmt eine stetig wachsende Zahl 
komplexer Aufgaben, die sich nicht zuletzt aus neuen europäischen
Verordnungen und Richtlinien ergeben. Auch im Rahmen des vorliegenden
Durchsetzungsgesetzes wurde sie als zentrale Behörde für die Anwendung und 
Durchsetzung des Data Act benannt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine ausreichende technische und personelle Ausstattung ist Voraussetzung 
dafür, dass die Bundesnetzagentur ihre gesetzlichen Aufgaben erfüllen und 
als Beratungs- und Durchsetzungsinstanz fungieren kann. Es ist demnach 
notwendig, die Funktionsfähigkeit dieser zentralen Regulierungsbehörde 
dauerhaft sicherzustellen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der 
verfügbaren Haushaltsmittel auf,  
1. dass die in der Begründung unter „VII. Befristung; Evaluierung“
vorgesehene nächste umfassende Evaluierung der mit diesem Gesetz
festgelegten nationalen Aufsichts- und Behördenstruktur noch in dieser 
Wahlperiode, spätestens 2028, erfolgen soll;  
2. im Rahmen dieser und zukünftiger umfassender Evaluierung zu prüfen, 
ob im Rahmen der Berechnungen des personellen Mehrbedarfs ggfs. 
eine bedarfsorientierte Nachsteuerung erforderlich ist, insbesondere vor 
dem Hintergrund des tatsächlichen Beratungsbedarfs von Unternehmen 
und Verbrauchern durch die Bundesnetzagentur;  
3. sicherzustellen, dass die Bundesnetzagentur für die Erfüllung ihrer
Aufgaben über die notwendigen IT-Sachmittel und Personalressourcen
verfügt.“ 
 
Berlin, den 25. März 2026 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung 
Hansjörg Durz 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Konrad Körner 
Berichterstatter 
Dr. Michael Kaufmann 
Berichterstatter 
Dr. Carolin Wagner 
Berichterstatterin 
Jeanne Dillschneider 
Berichterstatterin 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Konrad Körner, Dr. Michael Kaufmann, Dr. Carolin 
Wagner, Jeanne Dillschneider und Sonja Lemke 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/2998 in seiner 54. Sitzung am 16. Januar 2026 
beraten und an den Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur federführenden Beratung sowie an den 
Innenausschuss, an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz und an den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union zur Mitberatung überwiesen. Dem Haushaltsausschuss wurde der Gesetzentwurf 
zudem gemäß § 96 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages überwiesen. Der Parlamentarische 
Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich gutachtlich beteiligt. 
Die Unterrichtung durch die Bundesregierung zur Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der
Bundesregierung auf Drucksache 21/3508 wurde in der 54. Sitzung des Deutschen Bundestages am 16. Januar 2026 
an die beteiligten Ausschüsse überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Der Data Act enthält Bestimmungen mit dem Ziel, in unterschiedlichen Lebensbereichen Daten mehr und besser 
nutzen zu können. Der Gesetzesentwurf legt vor allem fest, wer unter welchen Bedingungen berechtigt ist,
Produktdaten oder verbundene Dienstdaten zu nutzen, um einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung zu 
gewährleisten. Zu diesem Zweck werden insbesondere Regelungen zu Behördenzuständigkeiten und zur
Zusammenarbeit von Behörden, zum Verwaltungsverfahren und zu den Sanktionen bei Verstößen gegen den Data Act 
getroffen. So wird die Bundesnetzagentur (BNetzA) als zuständige Behörde benannt. Der Gesetzentwurf regelt 
zudem die Zusammenarbeit der BNetzA mit der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit sowie mit sektoralen Behörden. Weiterhin enthält der Gesetzentwurf Regelungen zur Zulassung von
privaten Streitbeilegungsstellen und ändert das Urheberrechtsgesetz, um es an die Datenverordnung anzupassen. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2998, 21/3508 in seiner 30. Sitzung am 
25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die 
Annahme des Gesetzentwurfs in der Fassung des Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(23)77 des
federführenden Ausschusses. Der Innenausschuss hat mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(23)77
angenommen. Der Innenausschuss hat mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD den Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(23)78 angenommen. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2998, 21/3508 
in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs mit Änderungen. Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz hat mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD 
bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke den Änderungsantrag der Frak-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(23)77 angenommen. Der Ausschuss für Recht und 
Verbraucherschutz hat mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD den Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
auf Ausschussdrucksache 21(23)78 angenommen. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 
21/2998, 21/3508 in seiner 21. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die 
Annahme des Gesetzentwurfs mit Änderungen. Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
hat mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei
Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke den Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(23)77 angenommen. Der Ausschuss für die Angelegenheiten 
der Europäischen Union hat mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD den Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD auf Ausschussdrucksache 21(23)78 angenommen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich mit der Vorlage auf 
Drucksache 21/2998 in seiner 14. Sitzung am 18. März 2026 befasst. Er stellt fest, dass die Bundesregierung die 
Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt habe. Der
Gesetzentwurf solle einen Beitrag zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels SDG 16 „Friedliche und inklusive
Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“ leisten. Dieses
Nachhaltigkeitsziel entspreche den Unterzielen 16.3 „Rechtsstaatlichkeit und gleichberechtigter Zugang zur Justiz“ sowie 
16.6 „Effektive und transparente Institutionen“ der UN-Agenda 2030. Außerdem solle zu dem Nachhaltigkeitsziel 
11 „Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig machen“, dem Nachhaltigkeitsziel 9 
„Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung fördern und
Innovationen unterstützen“ und dem Nachhaltigkeitsziel 7 „Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und
moderner Energie für alle sichern“ beigetragen werden. Außerdem berücksichtige der Gesetzentwurf folgende
Leitprinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie a) „Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in
allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, b) „Global Verantwortung wahrnehmen“, c) „Natürliche 
Lebensgrundlagen erhalten“, d) „Nachhaltiges Wirtschaften stärken“, e) „Sozialen Zusammenhalt in einer offenen 
Gesellschaft wahren und verbessern“ und f) „Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen 
Entwicklung nutzen“. Daher seien die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der
Nachhaltigkeitsprüfung nicht zu beanstanden. Eine Prüfbitte sei daher nicht erforderlich. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat in seiner 11. Sitzung am 12. November 2025
beschlossen, eine öffentliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2998, 21/3508 durchzuführen. Die 
öffentliche Anhörung fand in seiner 15. Sitzung am 28. Januar 2026 statt. Hieran haben folgende Sachverständige 
teilgenommen:  
Prof. Dr. David Bomhard Aitava Rechtsanwaltsgesellschaft mbH 
Dr. Michael Dose Bundesverband der Deutschen Industrie e.V. 
Florian Glatzner Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. 
Prof. Dr. Boris Hollas Hochschule für Technik und Wissenschaft Dresden 
Prof. Dr. Dieter Kugelmann Landesbeauftragter für den Datenschutz und die  
Informationsfreiheit in Rheinland-Pfalz 
Prof. Dr. Martin Schmidt-Kessel Universität Bayreuth 
Oliver Süme Vorstandsvorsitzender des Verbands der Internetwirtschaft e.V. 
Prof. Dr. Herbert Zech Direktor beim Weizenbaum-Institut 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Klaus Müller Präsident der BNetzA 
Andreas Hartl Leitender Beamter bei der Bundesbeauftragten für den Datenschutz  
und die Informationsfreiheit 
Hinsichtlich der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird, auf die in der Mediathek des Deutschen Bundestages 
abrufbare Aufzeichnung dieser Sitzung verwiesen.  
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/2998, 21/3508 
in seiner 23. Sitzung am 25. März 2026 abschließend beraten. Der Ausschuss für Digitales und
Staatsmodernisierung empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des 
Gesetzentwurfs in der aus der Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung. Die Änderungen beruhen auf einem 
Änderungsantrag, den die Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Ausschussdrucksache 21(23)77 in den
Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung eingebracht haben und der mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen wurde. Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung 
empfiehlt die Annahme der Entschließung auf Ausschussdrucksache 21(23)78 mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD. 
In der Beratung erklärte die Fraktion der CDU/CSU, mit dem Gesetz werde die Grundlage dafür geschaffen, 
dass der europäische Data Act in Deutschland verlässlich und praxistauglich angewendet werden könne. Dies sei 
ein wichtiger Schritt für einen fairen Datenzugang, für Innovation, für Wettbewerbsfähigkeit und zugleich für 
mehr Rechtssicherheit bei allen Beteiligten. Ein zentraler Mehrwert des Gesetzentwurfs liege darin, dass eine 
handlungsfähige Durchsetzung organisiert und die Zusammenarbeit der zuständigen Stellen so angelegt werde, 
dass sie in der Praxis funktioniere. Gleichzeitig sei im parlamentarischen Verfahren sehr bewusst darauf geachtet 
worden, unnötige Belastungen zu vermeiden. Gerade für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) und für
Startups sei entscheidend, dass neue europäische Vorgaben nicht automatisch zu immer mehr Compliance-Aufwand 
führten. Wo es möglich und verantwortbar sei, müsse die Ausgestaltung entschlackt und verhältnismäßig erfolgen. 
Dazu gehöre ausdrücklich auch, dass man bei den Sanktionsregelungen nachjustiert habe. Die Anpassung der 
Bußgeldtatbestände diene der Wahrung der Verhältnismäßigkeit und der Reduzierung der Compliance-Last,
insbesondere mit Blick auf KMU und Start-ups. Die Streichung von Bußgeldtatbeständen sei dort erfolgt, wo diese 
nicht erforderlich seien. Man habe zudem die Expertise aus der öffentlichen Anhörung ernst genommen. Gerade 
bei den Ermittlungsbefugnissen habe man im parlamentarischen Verfahren Klarstellungen vorgenommen, um 
Fehlinterpretationen zu vermeiden und die Reichweite der Befugnisse eindeutig einzugrenzen. Zur Zuständigkeit 
für die Überwachung des Schutzes personenbezogener Daten im Anwendungsbereich der Datenverordnung aus 
§ 3 des Durchführungsgesetzes sei zu betonen, dass das Ziel der Regelung sei, bei Sachverhalten im
Anwendungsbereich des Data Acts eine einheitliche und effektive Aufsicht sicherzustellen und Doppelzuständigkeiten zu
vermeiden. Vor diesem Hintergrund sei klarzustellen, dass § 3 Abs. 1 des Durchführungsgesetzes teleologisch dahin 
auszulegen sei, dass die Zuständigkeit der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
(BfDI) nicht nur punktuell die Anwendung der Datenverordnung bezüglich des Schutzes personenbezogener
Daten erfasse. Sie erstrecke sich vielmehr auch auf die datenschutzrechtlichen Fragen innerhalb desselben Rechts- 
und Vertragsverhältnisses, soweit dieses Rechtsverhältnis durch Rechte und Pflichten der Datenverordnung
geprägt werde. Hierdurch solle bis zu einer Modernisierung des Datenschutzaufsichtsrechts eine Aufspaltung eines 
einheitlichen Lebenssachverhalts in parallele Aufsichtsverfahren vermieden werden. 
Die Fraktion der AfD wies darauf hin, dass sich aus ihrer Sicht in dem regulierten Bereich bereits
Marktstrukturen gebildet hätten, sodass man Vieles auch weiterhin dem Markt hätte überlassen können. Beim Datenzugriff 
durch Verbraucherinnen und Verbraucher sowie KMU, die strukturell benachteiligt erschienen, hätten einfachere 
Regelungen ausgereicht. Stattdessen werde die Bundesnetzagentur (BNetzA) weiter aufgebläht und für die
Unternehmen werde zusätzliche Bürokratie sowie Organisationsaufwand geschaffen. Es sei absehbar, dass vor
diesem Hintergrund eine Flut von Rechtsstreitigkeiten auf die ohnehin überlasteten Gerichte zukomme. Dass die 
vorgesehenen außergerichtlichen Streitbeilegungsstellen hier Entlastung bringen könnten, sei kaum zu erwarten. 
Sorgen bereite zudem, dass die Bundesregierung den Zugang zu Daten in einer Notlage oder im öffentlichen 
Interesse auch erzwingen könne. Damit bestehe die Gefahr, dass eine zukünftige Regierung diese Möglichkeit 
missbrauchen könnte. Verantwortungsvolle Gesetzgebung berücksichtige nicht nur die eigenen Intentionen,
sondern auch die Möglichkeiten, die sich aus einem Gesetz in den falschen Händen ergeben könnten. Durch die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ausweitung der Zuständigkeiten der BNetzA habe die Behörde mittlerweile Zugriff auf fast alle Lebensbereiche. 
Mit den Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder stünden bereits Einrichtungen zur Verfügung, bei 
denen die datenbezogene Expertise gebündelt sei. Doppelzuständigkeiten und Kompetenzstreitigkeiten seien zu 
erwarten. Die umfangreichen und unübersichtlichen Bußgeldvorschriften schafften erhebliche Risiken für die
Unternehmen, die dazu führen könnten, dass Unternehmen im Zweifelsfall beispielsweise Produkteinführungen
unterließen. Im Ergebnis sei davon auszugehen, dass die neuen bürokratischen und organisatorischen Anforderungen 
sowie zusätzlichen Risiken die Wettbewerbsfähigkeit deutscher und europäischer Unternehmen weiter belasteten. 
In der Gesamtschau sei schon die EU-Verordnung überflüssig und unnötig kompliziert. Diese Schwächen würden 
durch das Durchführungsgesetz noch verstärkt. Man lehne den Gesetzentwurf daher ab. 
Die Fraktion der SPD hob hervor, dass mit dem vorgelegten Änderungsantrag Klarheit im Zuständigkeitsbereich 
zwischen der BNetzA und den Landesdatenschutzbehörden geschaffen werde. Gleichzeitig werde die
Compliance-Last durch die Streichung von neun Bußgeldtatbeständen insbesondere für KMU sowie Start-ups reduziert. 
Mit dem Entschließungsantrag werde sichergestellt, dass das Gesetz noch in dieser Wahlperiode, spätestens bis 
2028, evaluiert werde. Insbesondere solle geprüft werden, ob die BNetzA über ausreichende Ressourcen verfüge 
oder eine bedarfsgerechte Nachsteuerung erforderlich sei. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, der Data Act sei ein wichtiger Schritt für die europäische 
Datennutzung und gebe den Nutzenden zugleich ein Stück Souveränität über ihre Daten zurück. Umso wichtiger 
sei es, dass die europäische Gesetzgebung nun endlich national umgesetzt werde. Dem Entschließungsantrag 
stimme man zu, da insbesondere der Stellenbedarf der BNetzA – auch aus Sicht der angehörten Sachverständigen 
– offenkundig sei. Grundsätzlich zu befürworten sei es, KMU sowie Scale-ups stärker zu entlasten. Dies dürfe 
allerdings nicht über umfangreiche Ausnahmen bei der Einhaltung von Datenschutzvorschriften gelöst werden, 
insoweit gebe es sinnvollere Möglichkeiten. Vor diesem Hintergrund werde man sich bei der Abstimmung über 
den vorgelegten Änderungsantrag enthalten. Auch zum Gesetzentwurf werde man sich enthalten. Denn die
Übertragung der Zuständigkeit für die Überwachung der Anwendung der Datenschutz-Grundverordnung im Rahmen 
des Data Act zentral auf die BfDI führe in der Praxis zu einer Rechtsunsicherheit für Unternehmen und
Einzelpersonen. 
Die Fraktion Die Linke legte dar, man sehe schon in dem zugrunde liegenden Data Act große Schwächen, da er 
das Datenteilen im Unternehmensinteresse forciere, während die Nutzerinnen und Nutzer von Geräten im Internet 
der Dinge weiterhin nicht vollständig selbst über die Nutzung der sie betreffenden Daten entscheiden könnten. 
Dennoch sei die Umsetzung wichtig, um zumindest bestehende Schutzstandards durchzusetzen. Es sei aber zu 
kritisieren, dass verfassungsrechtliche Bedenken bezüglich der Zuständigkeit der BfDI nicht aufgegriffen worden 
seien. Vor diesem Hintergrund werde man sich enthalten. 
B. Besonderer Teil 
Im Folgenden werden lediglich die vom Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung empfohlenen
Änderungen der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte
Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die jeweilige Begründung in der Drucksache 21/2998 verwiesen. 
Zu Nummer 1 
Die Regelung dient der Klarstellung, dass die Zuständigkeit der Bundesnetzagentur zur Prüfung von
Datenverlangen in Durchführung des Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe j der Datenverordnung sich nicht auf solche
Datenverlangen erstreckt, die von Landesbehörden in Anwendung des Kapitel V der Datenverordnung gestellt werden. 
Diesbezüglich verbleibt es bei den bereits landesrechtlich geregelten Zuständigkeiten. Weder die
Datenverordnung noch das Durchführungsgesetz haben zum Ziel, an dieser grundgesetzlich vorgegebenen
Zuständigkeitsverteilung etwas zu ändern. 
Durch die Änderung der Aufgabenzuweisung in § 2 des vorliegenden Gesetzes wird den Anforderungen der
Datenverordnung weiterhin vollumfänglich im deutschen Recht Rechnung getragen. Es entsteht keine Lücke in der 
Zuweisung von Behördenzuständigkeiten für die Anwendung und Durchführung der Datenverordnung nach
deutschem Recht. Es wird lediglich klarstellend auf die bestehende landesrechtliche Aufsicht über Datenverlangen 
nach Kapitel V der Datenverordnung durch Landesbehörden hingewiesen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auch die Aufgaben eines Datenkoordinators gemäß Artikel 37 Absatz 6 der Datenverordnung sind weiterhin nach 
deutschem Recht eindeutig zugewiesen. Nach Erwägungsgrund 107 der Datenverordnung soll die zuständige
Behörde die dem Datenkoordinator gemäß der Datenverordnung übertragenen Aufgaben übernehmen, wenn kein 
Datenkoordinator nach nationalem Recht benannt wird. Gemäß § 2 Absatz 1 dieses Gesetzes werden die dem 
Datenkoordinator übertragenen Aufgaben von der Bundesnetzagentur als einzig zuständiger Behörde gemäß
Artikel 37 Absatz 1 der Datenverordnung übertragen. Insofern verbleibt es bei der in diesem Gesetz angelegten
bürokratiearmen Durchführung der Datenverordnung. 
Zu den Nummern 2, 3, 7, 8 
Die Änderungen stellen eine Anpassung des jeweiligen Wortlauts an den Rechtsbegriff des
Geschäftsgeheimnisses aus der Datenverordnung, aus der Richtlinie über den Schutz vertraulichen Know-hows und vertraulicher 
Geschäftsinformationen (Geschäftsgeheimnisse) vor rechtswidrigem Erwerb sowie rechtswidriger Nutzung und 
Offenlegung (Richtlinie (EU) 2016/943) und aus dem Gesetz zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen (BGBl. I 
S. 466) dar. 
Zu den Nummern 4 bis 6 
Die Änderung der Reihenfolge der §§ 7 bis 9 dient der Klarstellung im Hinblick auf die Befugnisse der
Bundesnetzagentur im Rahmen ihrer Ermittlungen und bei der anschließenden Durchsetzung von Verpflichtungen. Für 
die Aufklärung des Sachverhalts (Untersuchungsgrundsatz) kann die Bundesnetzagentur allein auf die nunmehr 
in § 7 (Ermittlungen) und § 8 (Auskunftserteilung) geregelten Befugnisse zurückgreifen. Die Eingriffsbefugnisse 
der Bundesnetzagentur, um Verletzung gegen die Datenverordnung durch eine natürliche oder juristische Person 
abzustellen und rechtmäßige Zustände herzustellen, regelt nunmehr § 9 (Durchsetzung von Verpflichtungen). 
Die Änderung in § 7 Absatz 1 dient der Klarstellung. Nach deutschem Verwaltungsrecht darf eine Behörde nur 
im Rahmen ihrer Zuständigkeiten tätig werden. Durch die Bezugnahme auf die Zuständigkeiten werden Aufgaben 
und Befugnisse der Bundesnetzagentur in § 2 und § 7 einander angeglichen. 
Die Anpassung in Nummer 5 stellt eine Folgeänderung zur Änderung in Nummer 4 dar.  
Zu Nummer 6 
Die Anpassung in Nummer 6 stellt eine Folgeänderung zu den Änderungen in den Nummern 4 und 5 dar. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung in § 15 Absatz 1 Nummer 2 stellt eine Folgeänderung zur Änderung in Nummer 4 dar. 
Zu Buchstabe b 
Die Anpassung der Bußgeldtatbestände in Absatz 2 dient der Wahrung der Verhältnismäßigkeit und der
Reduzierung der Compliance-Last der Unternehmen, insbesondere mit Blick auf KMU und Start-ups. Eine zusätzliche 
Bebußung von insbesondere Verstößen gegen Informations- und Mitteilungspflichten nach der Datenverordnung 
ist nicht erforderlich. Zudem wird in § 15 Absatz 2 Nummer 27 eine redaktionelle Änderung vorgenommen. 
Zu den Buchstaben c und d 
Die Anpassungen in den Absätzen 4 und 5 stellen Folgeänderungen zur Änderung in Buchstabe b dar. Zudem 
werden in § 15 Absatz 4 redaktionelle Änderungen vorgenommen. 
Berlin, den 25. März 2026 
Dr. Konrad Körner 
Berichterstatter 
Dr. Michael Kaufmann 
Berichterstatter 
Dr. Carolin Wagner 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jeanne Dillschneider 
Berichterstatterin 
Sonja Lemke 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.