Deutscher Bundestag Drucksache 21/7016 
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Gesundheit (14. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksachen 21/6130, 21/6559 –
Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in 
der gesetzlichen Krankenversicherung  
(GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum,
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2036 –
Akute Not der gesetzlichen Krankenversicherung lindern – Vollständige 
Finanzierung der Beiträge für Bürgergeldempfänger durch den Bund 
gewährleisten 
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum,
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2716 –
Ambulante ärztliche Versorgung zukunftssicher machen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, 
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/5332 – 
Anpassung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur Stärkung der 
ärztlichen Versorgung in ländlichen Regionen 
e) zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, 
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/5759 – 
Gesundheitssystem stärken statt Versicherte belasten – Echte Reformen 
für eine stabile gesetzliche Krankenversicherung 
f) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Janosch Dahmen, Simone Fischer, 
Linda Heitmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
– Drucksache 21/5753 – 
Entlastung statt Belastung für Beitragszahlende und Betriebe – 
Krankenkassenbeiträge jetzt senken 
A. Problem 
Zu Buchstabe a 
Die finanzielle Lage der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) verzeichnet 
seit Ende 2023 eine erhebliche Verschlechterung, was sich im Jahr 2024 in einem 
Defizit von knapp 10 Milliarden Euro bei Krankenkassen und Gesundheitsfonds 
niedergeschlagen hat. Nach Auffassung der Bundesregierung droht ohne struktu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
relle Gegenmaßnahmen bis zum Jahr 2030 eine Deckungslücke von rund 40
Milliarden Euro. 
Zu Buchstabe b 
Die GKV steht vor einer erheblichen finanziellen Belastung, die sich nach
Auffassung der Antragsteller insbesondere auch aus der unzureichenden Finanzierung 
der Krankenversicherungsbeiträge für Bürgergeldempfänger ergibt. 
Zu Buchstabe c 
Nach Auffassung der Antragsteller leidet die ambulante ärztliche Versorgung in 
Deutschland unter zunehmend langen Wartezeiten für Patienten sowie unter stark 
belastenden Arbeitsbedingungen für niedergelassene Ärzte.  
Zu Buchstabe d 
Nach Auffassung der Antragsteller steht die ärztliche Versorgung in Deutschland, 
insbesondere in ländlichen Regionen aufgrund unzureichender Finanzierung vor 
erheblichen Herausforderungen und spürbaren Versorgungslücken. 
Zu Buchstabe e 
Nach Auffassung der Antragsteller steht die GKV vor einer Finanzkrise mit
massiven Defiziten bis zum Jahr 2030. Nur echte Reformen könnten für eine stabile 
gesetzliche Krankenversicherung sorgen. 
Zu Buchstabe f 
Nach Auffassung der Antragsteller belastet die aktuelle wirtschaftliche
Unsicherheit das Leben der Menschen erheblich, während zeitgleich die Beiträge zur GKV 
kontinuierlich steigen. Das geplante Reformpaket zur Stabilisierung der GKV der 
Bundesregierung führe für viele Beitragszahlende jedoch nur zu weiteren
finanziellen Belastungen und einer Erhöhung der Lohnnebenkosten.  
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Mit dem Gesetzentwurf soll ein breit angelegtes Maßnahmenpaket zur
Stabilisierung der GKV-Finanzen eingebracht werden, um die Beitragssätze zur GKV ab 
dem Jahr 2027 dauerhaft zu stabilisieren. Die Ausgabensteigerungen sollen in
allen Leistungsbereichen gedämpft und die Einnahmenseite solidarisch gestärkt 
werden. 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 in
geänderter Fassung mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke. 
 
Annahme einer Entschließung mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD bei Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Zu Buchstabe b 
Mit dem Antrag wird die Bundesregierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf zur 
Einführung vollständig kostendeckender und steuerfinanzierter GKV-Beiträge für 
Bürgergeldbezieher vorzulegen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2036 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe c 
Mit dem Antrag wird die Bundesregierung aufgefordert, die Rahmenbedingungen 
für niedergelassene Ärzte durch strukturelle, bürokratische und finanzielle
Entlastungen grundlegend zu verbessern.  
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2716 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe d 
Mit dem Antrag wird die Bundesregierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf zur 
Anpassung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) vorzulegen, um
insbesondere die Verteilung von Arztsitzen neu zu regulieren und ländliche Gebiete 
gezielter zu unterstützen.  
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5332 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe e 
Mit dem Antrag wird die Bundesregierung aufgefordert, statt kurzfristiger
Maßnahmen strukturelle und langfristig tragfähige Reformen im Gesundheitssystem 
vorzunehmen. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5759 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe f 
Mit dem Antrag wird die Bundesregierung aufgefordert, die kurzfristigen
Empfehlungen der FinanzKommission Gesundheit (FKG) im Umfang von 42
Milliarden Euro weitestgehend umzusetzen und die Kassenbeiträge zum 1. Januar 2027 
um zwei Prozentpunkte zu senken. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5753 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
C. Alternativen 
Zu Buchstabe a 
Ablehnung des Gesetzentwurfs und der Entschließung. 
Zu den Buchstaben b bis f 
Annahme der Anträge. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
Bund, Länder und Kommunen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die Verschiebung der Rückzahlung der in den Jahren 2023, 2025 und 2026 
gewährten Darlehen entstehen dem Bund Mindereinnahmen von jeweils 1
Milliarde Euro in den Jahren 2029 bis 2032 und von 1,6 Milliarden Euro im Jahr 2033 
sowie entsprechende Mehreinnahmen von jeweils 1 Milliarde Euro in den Jahren 
2035 bis 2038 und von 1,6 Milliarden Euro im Jahr 2039. Durch die Erhöhung 
der Beitragspauschalen für die Beziehenden von Grundsicherung entstehen dem 
Bund Mehrausgaben in Höhe von 250 Millionen Euro in 2027, 500 Millionen 
Euro in 2028, 1 Milliarde Euro in 2029, 1,5 Milliarden Euro in 2030 und 2
Milliarden Euro ab 2031. Die Reduktion des Bundeszuschusses ab dem Jahr 2027 hat 
für den Bund Minderausgaben in Höhe von jährlich 2 Milliarden Euro zur Folge. 
Im Bereich der stationären Versorgung gelten einheitliche Vergütungen für alle 
Kostenträger. Daher induzieren die Einsparmaßnahmen im Krankenhausbereich 
ebenfalls Einsparungen für Bund, Länder und Kommunen im Rahmen der
Beihilfe in Höhe von rund 100 Millionen Euro in 2027 aufwachsend auf bis zu rund 
300 Millionen Euro in 2030. 
Im Bereich Arzneimittel führen die Einführung eines ergänzenden dynamischen 
Herstellerabschlags sowie die Einführung einer gesetzlichen Auffanglösung für 
Preis-Mengen-Regelungen nach § 130b Absatz 1a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB V) für Bund, Länder und Kommunen bei den Ausgaben für die 
Beihilfe zu geschätzten Einsparungen in Höhe von insgesamt rund 40 Millionen 
Euro im Jahr 2027, rund 60 Millionen Euro im Jahr 2028, rund 120 Millionen 
Euro im Jahr 2029 und rund 200 Millionen Euro im Jahr 2030, wobei die
Wechselwirkung mit anderen Maßnahmen im Arzneimittelbereich zu beachten ist. Die 
Abschaffung der „Leitplanken“ für Erstattungsbeträge führt zu jährlichen
Mehrausgaben in Höhe von rund 5 Millionen Euro in 2027, rund 10 Millionen Euro in 
2028, rund 15 Millionen Euro in 2029 und rund 20 Millionen Euro in 2030.  
Gesetzliche Krankenversicherung 
Durch den Gesetzentwurf wird die GKV durch Mehreinnahmen und
Minderausgaben in Höhe von insgesamt rund 16 Milliarden Euro im Jahr 2027 aufwachsend 
auf bis zu rund 38 Milliarden Euro im Jahr 2030 entlastet, die sich wie folgt
verteilen: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Angaben in Milliarden Euro 
 2027 2028 2029 2030 
Deckungslücke für einen stabilen
Zusatzbeitragssatz in Höhe von 2,9 Prozent 
15,3 21,5 31,9 40,4 
Gesamtentlastung durch den Gesetzentwurf 16,3 23,1 31,1 38,1 
davon:      
Minderausgaben 13,7 18,8 25,1 31,5 
davon:     
Leistungserbringer, Hersteller,
Krankenkassen 11,2 16,2 22,4 28,7 
darunter:     
Einnahmenorientierte Ausgabenpolitik 4,4 8,7 14,1 18,8 
Streichung Sondervergütungen 3,5 3,8 4,0 4,3 
Sonstige Maßnahmen 3,4 3,7 4,2 5,6 
     
Patientinnen und Patienten 2,5 2,6 2,7 2,8 
darunter:      
Leistungsanpassung 0,6 0,6 0,6 0,6 
Zuzahlungen 1,9 2,0 2,1 2,2 
     
Mehreinnahmen 4,3 5,9 6,0 6,1 
davon:     
Arbeitgeber  3,1 3,2 3,3 3,3 
darunter:     
Beitrag für geringfügig Beschäftigte 1,9 1,9 1,9 1,9 
Anhebung Bemessungsgrenzen 1,3 1,3 1,3 1,4 
Mitglieder 1,2 2,7 2,8 2,8 
darunter:     
Anhebung Bemessungsgrenzen 1,2 1,2 1,2 1,3 
Anpassung beitragsfreie Mitversicherung - 1,5 1,5 1,5 
Bund -1,8 -1,5 0,0 0,5 
darunter:     
Verschiebung Rückzahlung Darlehen  0,0 0,0 1,0 1,0 
Beiträge für Grundsicherungsempfänger 0,3 0,5 1,0 1,5 
Absenkung Bundeszuschuss  -2,0 -2,0 -2,0 -2,0 
Nachrichtlich     
Abgabe auf zuckergesüßte Getränke* - 0,5 0,5 0,5 
*  nicht in diesem Gesetz geregelte, aber seitens der Bundesregierung geplante Maßnahme, 
deren Finanzwirkung hier nur nachrichtlich ausgewiesen und daher nicht in den
Gesamtwirkungen berücksichtigt wird. 
Das geschätzte Entlastungsvolumen des Maßnahmenpakets liegt in den ersten 
zwei Jahren oberhalb der prognostizierten Deckungslücke. Sowohl ausgaben- wie 
einnahmenseitig bestehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt Risiken, dass die
Deckungslücken höher ausfallen als prognostiziert. Bereits eine höhere
Ausgabendynamik von nur 1 Prozentpunkt in 2026 oder 2027 gegenüber der hier zugrunde 
gelegten Prognose führt (bei Gesamtausgaben von rund 400 Milliarden Euro) zu 
höheren Ausgaben von rund 4,0 Milliarden Euro. Auch einnahmenseitig bestehen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
angesichts der geopolitischen und weltwirtschaftlichen Entwicklungen Risiken. 
Zudem sind die geschätzten Finanzwirkungen vieler Maßnahmen naturgemäß mit 
Unsicherheiten verbunden, da sie beispielsweise auch von der konkreten
Umsetzung der Selbstverwaltung oder den Reaktionen der betroffenen Akteure
abhängen. Ein moderater Sicherheitspuffer trägt dazu bei, dass der durchschnittlich
ausgabendeckende Zusatzbeitragssatz stabil bleiben kann.  
In den Jahren 2029 und 2030 wird die Deckungslücke mit den in diesem
Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahmen nicht vollständig geschlossen. Es verbleibt 
eine geringfügige Deckungslücke. Es ist jedoch davon auszugehen, dass die
geplanten Strukturreformen auf Basis der im zweiten Bericht der Finanz
Kommission Gesundheit erwarteten Empfehlungen für strukturelle Veränderungen im
Gesundheitswesen ab dem Jahr 2029 ergänzend zur Konsolidierung der GKV-
Finanzen beitragen werden. 
Der größte Teil des Entlastungsvolumens dieses Gesetzes wird mit 11 Milliarden 
Euro (69 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) im Jahr 2027 aufwachsend 
auf 29 Milliarden Euro im Jahr 2030 (75 Prozent vom Gesamt-
Entlastungsvolumen) durch Begrenzungen der Vergütungsanstiege und Einsparungen im Bereich 
der Leistungserbringer, Hersteller und Krankenkassen erbracht. Durch die
zentrale Begrenzung der Vergütungs- und Preisanstiege auf die jeweilige
Kostenentwicklung in den einzelnen Leistungsbereichen mit der Einnahmenentwicklung 
der GKV (Veränderung der beitragspflichtigen Einnahmen je Mitglied –
Grundlohnrate) als fester Obergrenze erzielt die GKV Einsparungen in 2027 in Höhe 
von rund 4,4 Milliarden Euro aufwachsend auf bis zu knapp 19 Milliarden Euro 
in 2030. Damit gehen allein ein Viertel der Gesamtentlastung der GKV in 2027 
bis die Hälfte der Gesamtentlastung der GKV in 2030 auf die (Wieder-)
Einführung der einnahmenorientierten Ausgabenpolitik zurück. Dies verdeutlicht, dass 
Beitragssatzstabilität in der GKV ohne diese zentrale Maßnahme in allen
Leistungsbereichen nicht erreichbar ist. 
Der Beitrag der Patientinnen und Patienten aufgrund einer moderaten
Leistungsanpassung sowie einer nachholenden Anhebung der Zuzahlungen beträgt 2,5
Milliarden Euro in 2027 (15 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) und rund 
2,8 Milliarden Euro in 2030 (7 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen).
Hierbei ist zu beachten, dass ohne dieses Gesetz die Finanzierungslücke durch
Anstiege bei den Zusatzbeiträgen zu schließen wäre und die Mitglieder der GKV die 
entsprechenden Belastungen von bis zu 40 Milliarden Euro in 2030 hälftig zu
tragen hätten. 
Die Arbeitgeber tragen aufgrund der Anhebung des pauschalen Arbeitgeber-
Beitragssatzes für geringfügig Beschäftigte sowie der Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze und der Versicherungspflichtgrenze moderate Belastungen in 2027 
von rund 3,1 Milliarden Euro (19 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) und 
rund 3,3 Milliarden Euro in 2030 (9 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen), 
die wiederum zu Mehreinnahmen der GKV in gleicher Höhe führen. Hierbei ist 
zu berücksichtigen, dass die Belastungen der Arbeitgeber durch die paritätische 
Tragung der höheren Zusatzbeitragssätze ohne dieses Reformpaket in 2027 mit 
rund 5,4 Milliarden Euro und in 2030 mit rund 14 Milliarden Euro deutlich höher 
gelegen hätten. 
Die Mitglieder werden durch die außerordentliche Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze und der Versicherungspflichtgrenze um rund 1,2 Milliarden Euro in 
2027 (7 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) und unter Berücksichtigung 
des ab 2028 wirksamen Beitragszuschlags für familienversicherte Ehegatten und 
Lebenspartner mit rund 2,8 Milliarden Euro in 2030 (7 Prozent vom Gesamt-
Entlastungsvolumen) belastet, was wiederum zu Mehreinnahmen der GKV in glei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cher Höhe führt. Auch hier ist zu berücksichtigen, dass die Belastungen der
Mitglieder durch die paritätische Tragung der Zusatzbeiträge ohne dieses
Reformpaket bei rund 7,7 Milliarden Euro in 2027 und rund 20 Milliarden Euro in 2030 
gelegen hätten. 
Durch die Verschiebung der Rückzahlung der in den Jahren 2023, 2025 und 2026 
gewährten Darlehen sowie die Erhöhung der monatlichen Beitragspauschalen für 
die Beziehenden von Grundsicherung beteiligt sich auch der Bund mittel- und 
langfristig an der Stabilisierung der Beitragssätze.  
Aufgrund der notwendigen Haushaltskonsolidierung des Bundes ist eine
Reduktion des Bundeszuschusses für die GKV ab dem Jahr 2027 um 2 Milliarden Euro 
erforderlich. 
Zu den Buchstaben b bis f 
Wurden nicht erörtert. 
E. Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
Die Entlastung von insgesamt 16,27 Millionen Euro jährlichem
Erfüllungsaufwand für alle Normadressatengruppen unterliegt der „One-in-one-out“-Regel und 
beruht nicht auf unionsrechtlichen Vorgaben. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht ein geringer, mangels belastbarer Daten 
nicht näher bezifferbarer zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Dieser ergibt sich im 
Wesentlichen aus der einmaligen Einarbeitung in geringfügig erweiterte Angaben 
im Rahmen bereits bestehender Verfahren, wie der Überprüfung der
Familienversicherung. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht ein zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von unter 1,2 Millionen Euro. Dieser beruht im Wesentlichen auf
einmaligen IT-technischen Anpassungsaufwänden. 
Im Saldo ergibt sich insgesamt zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 160 000 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entstehen zusätzliche Bürokratiekosten aus Informationspflichten durch die 
notwendige Aufklärung und Information von Patientinnen und Patienten durch 
die ausstellenden Ärztinnen und Ärzte sowie für Ärztinnen und Ärzte durch die 
Aufbereitung der Daten und die Datenübermittlung im Rahmen des eAU-
Verfahrens in Höhe von geschätzt 5 Millionen Euro aus der Einführung einer
Teilkrankschreibung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht ein zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand von 
schätzungsweise knapp 1 Million Euro. Dieser besteht insbesondere in einmaligen 
IT-Anpassungsaufwänden. 
Für die Verwaltung ergibt sich eine jährliche Entlastung beim Erfüllungsaufwand 
in Höhe von rund 16,4 Millionen Euro. 
Zu den Buchstaben b bis f 
Wurde nicht erörtert. 
F. Weitere Kosten 
Zu Buchstabe a 
Neben den unter D. gemachten Ausführungen entstehen noch folgende
Finanzwirkungen: 
Im Bereich der stationären Versorgung gelten einheitliche Vergütungen für alle 
Kostenträger. Daher induzieren die Einsparmaßnahmen im Krankenhausbereich 
ebenfalls Einsparungen für die private Krankenversicherung in Höhe von rund 
300 Millionen Euro in 2027 aufwachsend auf bis zu rund 900 Millionen Euro im 
Jahr 2030. Auch weitere Kostenträger wie beispielsweise Selbstzahler werden in 
Höhe eines geringen, nicht quantifizierbaren Volumens entlastet. 
Durch die außerordentlichen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der 
Versicherungspflichtgrenze um monatlich jeweils 300 Euro entstehen den
Mitgliedern der GKV ab dem Jahr 2027 jährliche Mehrausgaben von 1,2 Milliarden 
Euro im Jahr 2027, die sich auf 1,3 Milliarden Euro im Jahr 2030 erhöhen. 
Durch die Beitragszuschläge für bestimmte familienversicherte Ehegatten und 
Lebenspartner nach § 242b SGB V entstehen den Mitgliedern der GKV ab dem 
Jahr 2028 Mehrausgaben von ca. 1,5 Milliarden Euro. 
Durch die außerordentlichen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der 
Versicherungspflichtgrenze um monatlich jeweils 300 Euro entstehen den
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern ab dem Jahr 2027 jährliche Mehrausgaben von 
1,3 Milliarden Euro im Jahr 2027, die sich auf 1,4 Milliarden Euro im Jahr 2030 
erhöhen. 
Durch die Erhöhung des vom Arbeitgeber aus einer geringfügigen Beschäftigung 
zu tragenden Beitrags entstehen den Arbeitgebern jährlich Mehrbelastungen von 
2,3 Milliarden Euro. Hierbei sind die Belastungen der Arbeitgeber für
Beschäftigte im Übergangsbereich berücksichtigt. 
Die Regelungen im Arzneimittelbereich führen für die private
Krankenversicherung zu geschätzten Einsparungen in Höhe von rund 80 Millionen Euro im Jahr 
2027, in Höhe von rund 130 Millionen Euro im Jahr 2028, in Höhe von rund 250 
Millionen Euro im Jahr 2029 und in Höhe von rund 420 Millionen Euro im Jahr 
2030. 
Zu den Buchstaben b bis f 
Wurden nicht erörtert. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) folgende Entschließung anzunehmen: 
„I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung verfolgt das Ziel der Stabilisierung 
der Finanzsituation der gesetzlichen Krankenversicherung, da die Ausgaben 
der gesetzlichen Krankenversicherung seit Jahren deutlich stärker steigen als 
ihre Einnahmen. Das im Gesetzentwurf vorgesehene Maßnahmenpaket zur 
Rückkehr zu einer einnahmeorientierten Ausgabenpolitik ist daher
unerlässlich, um für Beitragssatzstabilität Sorge zu tragen.  
Die Versicherten und alle Akteure im Gesundheitswesen müssen hierzu
ihren Beitrag leisten. Gleichzeitig müssen sich die Patientinnen und Patienten 
darauf verlassen können, dass ihre Versorgung auch in einer Phase der
Konsolidierung der gesetzlichen Krankenversicherung sichergestellt ist.  
Dies gilt insbesondere für die vulnerable Gruppe der psychisch Kranken. 
Psychische Erkrankungen gehören zu den häufigsten Ursachen für lange 
Krankheitsausfälle. Die Zahl der Betroffenen steigt stetig.1 Einschränkungen 
in der Versorgung würden zu erheblichen finanziellen Mehrbelastungen der 
Solidargemeinschaft der gesetzlich Versicherten in der Zukunft führen. Eine 
kontinuierliche Versorgung ist daher entscheidend.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, Regelungen 
für den Bereich der Psychotherapie vorzulegen,  
1. welche die Versorgungskontinuität begonnener Behandlungen über den 
31. Dezember 2026 bis zum Abschluss der Behandlung sicherstellen, 
2. die Ausnahmefälle für extrabudgetäre Vergütung bei Leistungen der 
Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten und der Fachtherapeuten 
für Kinder und Jugendliche, sowie für Behandlungen von schwer
psychisch kranken Versicherten entsprechend der KSVPsych-Richtlinien 
und von als dringlich festgelegten Fällen vorsehen,  
3. die den Gemeinsamen Bundesausschuss beauftragen, bis spätestens 
zum 31. Dezember 2026 eine Regelung zur Feststellung der
Dringlichkeit einer Behandlung im Rahmen der psychotherapeutischen
Sprechstunde zu erarbeiten und zu definieren. 
Die Koalitionsfraktionen werden in der ersten regulären Sitzungswoche nach 
der parlamentarischen Sommerpause 2026 die oben aufgeführten
Regelungen im Deutschen Bundestag beschließen.“; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/2036 abzulehnen; 
d) den Antrag auf Drucksache 21/2716 abzulehnen; 
e) den Antrag auf Drucksache 21/5332 abzulehnen; 
 
1  Vgl. BARMER Gesundheitsreport 2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
f) den Antrag auf Drucksache 21/5759 abzulehnen; 
g) den Antrag auf Drucksache 21/5753 abzulehnen.
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Ausschuss für Gesundheit 
Dr. Tanja Machalet 
Vorsitzende 
 
 
 
 
Simone Borchardt 
Berichterstatterin 
Kay-Uwe Ziegler 
Berichterstatter 
Dr. Christos Pantazis 
Berichterstatter 
Dr. Janosch Dahmen 
Berichterstatter 
Ates Gürpinar 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
– Drucksachen 21/6130, 21/6559 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Gesundheit (14. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur
Stabilisierung der Beitragssätze in der
gesetzlichen Krankenversicherung 
(GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
Entwurf eines Gesetzes zur
Stabilisierung der Beitragssätze in der
gesetzlichen Krankenversicherung 
(GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche 
Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. April 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche 
Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das
zuletzt durch Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 12. 
Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 143) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
1. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Die Krankenkassen stellen den
Versicherten die im Dritten Kapitel genannten
Leistungen unter Beachtung des
Wirtschaftlichkeitsgebots nach § 12 zur Verfügung, soweit diese
Leistungen nicht der Eigenverantwortung der
Versicherten zugerechnet werden. Qualität und
Wirksamkeit der Leistungen haben dem allgemein
anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse 
zu entsprechen und den medizinischen Fortschritt 
zu berücksichtigen.“ 
 
2. § 3 Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 2. § 3 Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Für nach § 10 versicherte Kinder werden keine 
Beiträge erhoben. Für nach § 10 versicherte
Ehegatten und Lebenspartner werden Beiträge nach 
Maßgabe des § 242b erhoben.“ 
„Für nach § 10 versicherte Ehegatten und
Lebenspartner werden Zuschläge auf die
Beitragssätze der Mitglieder nach § 242b erhoben. 
Für nach § 10 versicherte Kinder werden keine 
Beiträge erhoben.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
3. § 4 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
3. § 4 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
„(5) Die Verwaltungsausgaben einer
Krankenkasse dürfen sich ab dem Haushaltsjahr 2027 
gegenüber dem vorausgegangenen Haushaltsjahr 
jeweils nur nach Maßgabe der Entwicklung der 
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 
Absatz 3 je Versicherten erhöhen. Die
Begrenzung nach Satz 1 gilt nicht für Aufwendungen 
zum Schutz der kritischen Infrastruktur im
Bereich Sicherheit der Informationstechnik sowie 
für Aufwendungen, die für die Durchführung der 
Sozialversicherungswahlen als Online-Wahl
entstehen.“ 
„(5) Ab dem Haushaltsjahr 2027 dürfen 
sich die Verwaltungsausgaben einer Krankenkasse 
mit Ausnahme der Verwaltungsausgaben der 
landwirtschaftlichen Krankenkasse und der 
knappschaftlichen Krankenversicherung im 
Verhältnis zu ihren Verwaltungsausgaben im 
jeweils vorangegangenen Haushaltsjahr nur nach 
Maßgabe der für das jeweilige Kalenderjahr 
nach § 71 Absatz 3 Satz 5 veröffentlichten
durchschnittlichen Veränderungsrate je Versicherten 
erhöhen. Die Begrenzung nach Satz 1 gilt nicht für 
Aufwendungen zum Schutz der kritischen
Infrastruktur im Bereich Sicherheit der
Informationstechnik sowie für Aufwendungen, die für die 
Durchführung der Sozialversicherungswahlen als 
Online-Wahl entstehen. Für die
Verwaltungsausgaben der knappschaftlichen
Krankenversicherung gilt § 18a Absatz 2 des Zweiten Gesetzes 
über die Krankenversicherung der Landwirte 
entsprechend.“ 
4. § 4a wird wie folgt geändert: 4. § 4a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt: 
„(3) Krankenkassen sind berechtigt, 
um Mitglieder und für ihre Leistungen zu 
werben. Bei Werbemaßnahmen der
Krankenkassen muss die sachbezogene
Information im Vordergrund stehen. Die Werbung 
hat in einer Form zu erfolgen, die mit der
Eigenschaft der Krankenkassen als
Körperschaften des öffentlichen Rechts unter
Berücksichtigung ihrer Aufgaben vereinbar ist. 
Die Ausgaben einer Krankenkasse für
Werbemaßnahmen dürfen in jedem
Haushaltsjahr 0,075 Prozent der monatlichen
Bezugsgröße gemäß § 18 Absatz 1 des Vierten
Buches je Mitglied nicht überschreiten. Der
Berechnung ist die Mitgliederzahl des
betreffenden Haushaltsjahres zugrunde zu legen.“ 
„(3) Krankenkassen sind berechtigt, 
um Mitglieder und für ihre Leistungen zu
werben. Bei Werbemaßnahmen der
Krankenkassen muss die sachbezogene Information im 
Vordergrund stehen. Die Werbung hat in einer 
Form zu erfolgen, die mit der Eigenschaft der 
Krankenkassen als Körperschaften des
öffentlichen Rechts unter Berücksichtigung ihrer 
Aufgaben vereinbar ist. Die Ausgaben einer 
Krankenkasse für Werbemaßnahmen dürfen 
in jedem Haushaltsjahr 0,075 Prozent der
jeweiligen monatlichen Bezugsgröße nach § 18 
Absatz 1 des Vierten Buches je Mitglied nicht 
überschreiten.“ 
b) Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
b) Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. für Werbeausgaben für näher
bestimmte Werbemaßnahmen,“. 
„2. Höchstgrenzen für Werbeausgaben für 
näher bestimmte Werbemaßnahmen,“. 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 5. § 6 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
a) In Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe 
„nach den Absätzen 6 oder 7“ durch die
Angabe „nach den Absätzen 6, 7 oder 8“ ersetzt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Nach Absatz 6 Satz 3 werden die folgenden 
Sätze eingefügt: 
b) Nach Absatz 6 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
„Die nach den Sätzen 1 bis 3 für das Jahr 
2027 ermittelte Jahresarbeitsentgeltgrenze 
wird im Jahr 2027 zusätzlich um 3 600 Euro 
erhöht. Die nach Satz 4 im Jahr 2027 erhöhte 
Jahresarbeitsentgeltgrenze wird in den
folgenden Jahren wieder nach den Sätzen 2 und 
3 verändert.“ 
„Die nach den Sätzen 1 und 2 für das Jahr 
2027 ermittelte Jahresarbeitsentgeltgrenze 
wird im Jahr 2027 zusätzlich um 3 600 Euro 
erhöht und in den folgenden Jahren nach 
Satz 2 geändert.“ 
c) Absatz 7 Satz 2 wird durch die folgenden 
Sätze ersetzt: 
c) Absatz 7 Satz 2 wird durch die folgenden 
Sätze ersetzt: 
„Sie verändert sich in den folgenden Jahren 
entsprechend der Regelung in Absatz 6 Satz 
2 und 3. Die Bundesregierung setzt die
Jahresarbeitsentgeltgrenze in der
Rechtsverordnung nach § 160 des Sechsten Buches fest.“ 
„Absatz 6 Satz 2 und 4 gilt entsprechend. 
Die Bundesregierung setzt die
Jahresarbeitsentgeltgrenze für die in Satz 1 genannten 
Arbeiter und Angestellten in der
Rechtsverordnung nach § 160 des Sechsten Buches 
gesondert fest.“ 
d) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 
ersetzt: 
d) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 
ersetzt: 
„(8) Abweichend von Absatz 6 Satz 4 
beträgt die Jahresarbeitsentgeltgrenze für 
Arbeiter und Angestellte, die am 31.
Dezember 2026 wegen Überschreitens der an
diesem Tag geltenden
Jahresarbeitsentgeltgrenze versicherungsfrei und bei einem
privaten Krankenversicherungsunternehmen in 
einer substitutiven Krankenversicherung 
versichert waren, im Jahr 2027 den Wert der 
nach Absatz 6 Satz 1 bis 3 für das Jahr 2027 
ermittelten Jahresarbeitsentgeltgrenze ohne 
die zusätzliche Erhöhung nach Absatz 6 Satz 
4. Sie verändert sich in den folgenden Jahren 
entsprechend der Regelung in Absatz 6 Satz 
2 und 3. Die Bundesregierung setzt die
Jahresarbeitsentgeltgrenze in der
Rechtsverordnung nach § 160 des Sechsten Buches fest.“ 
„(8) Abweichend von Absatz 6 Satz 3 
wird die Jahresarbeitsentgeltgrenze für
Arbeiter und Angestellte, die am 31. Dezember 
2026 wegen Überschreitens der an diesem 
Tag geltenden Jahresarbeitsentgeltgrenze
versicherungsfrei und bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen in einer
substitutiven Krankenversicherung versichert
waren, im Jahr 2027 nicht erhöht. Absatz 6 Satz 
2 und 4 gilt entsprechend. Die
Bundesregierung setzt die Jahresarbeitsentgeltgrenze für 
die in Satz 1 genannten Arbeiter und
Angestellten in der Rechtsverordnung nach § 160 
des Sechsten Buches gesondert fest.“ 
6. § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die
folgende Nummer 1 ersetzt: 
6. § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die
folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. wegen Änderung der
Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 6 Satz 2 und 3,
Absatz 7 oder 8,“. 
„1. wegen Änderung der
Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 6 Satz 2 und 4,
Absatz 7 oder 8,“. 
7. § 10 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 
ersetzt: 
7. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„(6) Das Mitglied hat die nach den Absätzen 
1 bis 4 Versicherten mit den für die Durchführung 
der Familienversicherung und zur Feststellung der 
Voraussetzungen nach § 242b Satz 2 notwendigen 
Angaben sowie die Änderung dieser Angaben an 
die zuständige Krankenkasse zu melden. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt für die 
Meldung nach Satz 1 ein einheitliches Verfahren 
und einheitliche Meldevordrucke fest.“ 
 
8. § 11 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 
ersetzt: 
8. § 11 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 
ersetzt: 
„(6) Die Krankenkasse kann in ihrer
Satzung zusätzliche vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nicht ausgeschlossene Leistungen in der 
fachlich gebotenen Qualität im Bereich der
medizinischen Vorsorge und Rehabilitation nach den 
§§ 23, 40, der Leistungen von Hebammen bei 
Schwangerschaft und Mutterschaft nach § 24d, 
der künstlichen Befruchtung nach § 27a, der 
zahnärztlichen Behandlung ohne die Versorgung 
mit Zahnersatz nach § 28 Absatz 2, bei der
Versorgung mit nicht verschreibungspflichtigen
apothekenpflichtigen Arzneimitteln nach § 34
Absatz 1 Satz 1, mit Heilmitteln nach § 32, mit
Hilfsmitteln nach § 33 und mit digitalen
Gesundheitsanwendungen nach § 33a, im Bereich der
häuslichen Krankenpflege nach § 37 und der
Haushaltshilfe nach § 38 sowie Leistungen von nicht
zugelassenen Leistungserbringern vorsehen. Die
Satzung muss insbesondere die Art, die Dauer und 
den Umfang der Leistung bestimmen; sie hat
hinreichende Anforderungen an die Qualität der
Leistungserbringung zu regeln. Die zusätzlichen
Leistungen sind von den Krankenkassen in ihrer
Rechnungslegung gesondert auszuweisen.
Homöopathische und anthroposophische Arzneimittel
sowie homöopathische und anthroposophische
Leistungen sind als zusätzliche Satzungsleistungen im 
Sinne dieses Absatzes ausgeschlossen.“ 
„(6) Die Krankenkasse kann in ihrer
Satzung zusätzliche vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nicht ausgeschlossene Leistungen in der 
fachlich gebotenen Qualität im Bereich der
medizinischen Vorsorge und Rehabilitation, der
Leistungen von Hebammen bei Schwangerschaft und 
Mutterschaft, der künstlichen Befruchtung, der 
zahnärztlichen Behandlung ohne die Versorgung 
mit Zahnersatz, bei der Versorgung mit nicht
verschreibungspflichtigen apothekenpflichtigen
Arzneimitteln, mit Heilmitteln, mit Hilfsmitteln und 
mit digitalen Gesundheitsanwendungen, im
Bereich der häuslichen Krankenpflege und der
Haushaltshilfe sowie Leistungen von nicht zugelassenen 
Leistungserbringern vorsehen. Die Satzung muss 
insbesondere die Art, die Dauer und den Umfang 
der Leistung bestimmen; sie hat hinreichende
Anforderungen an die Qualität der
Leistungserbringung zu regeln. Die zusätzlichen Leistungen sind 
von den Krankenkassen in ihrer Rechnungslegung 
gesondert auszuweisen. Homöopathische und
anthroposophische Arzneimittel sowie homöopathische 
und anthroposophische Leistungen können nicht 
als zusätzliche Satzungsleistungen in der Satzung 
vorgesehen werden.“ 
9. Nach § 25 Absatz 4 Satz 6 werden die folgenden 
Sätze eingefügt: 
9. Nach § 25 Absatz 4 Satz 6 werden die folgenden 
Sätze eingefügt: 
„Der Gemeinsame Bundesausschuss überprüft 
auf der Grundlage des aktuellen Stands der
medizinischen Erkenntnisse die von ihm in Richtlinien 
nach § 92 getroffenen Regelungen über 
„Der Gemeinsame Bundesausschuss überprüft auf 
der Grundlage des aktuellen Stands der
medizinischen Erkenntnisse die von ihm in Richtlinien 
nach § 92 getroffenen Regelungen über 
1. die allgemeine Gesundheitsuntersuchung 
nach Absatz 1 im Hinblick auf
Altersgrenzen, Zielgruppen, Häufigkeit der
Untersuchungen, Untersuchungsinhalte, ge-
1. die Gesundheitsuntersuchungen nach
Absatz 1 im Hinblick auf Altersgrenzen,
Zielgruppen, Häufigkeit der Untersuchungen, 
Untersuchungsinhalte, geschlechtsspezifi-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
schlechtsspezifische Besonderheiten und 
Zielerkrankungen, insbesondere hinsichtlich 
einer möglichen Eingrenzung auf Herz-
Kreislauf-Erkrankungen sowie deren
Risiken und Begleit- und Folgeerkrankungen als 
Schwerpunkt der Gesundheitsuntersuchung, 
und 
sche Besonderheiten und Zielerkrankungen, 
insbesondere hinsichtlich einer möglichen 
Eingrenzung auf Herz-Kreislauf-
Erkrankungen sowie deren Risiken und Begleit- und 
Folgeerkrankungen als Schwerpunkt der
Gesundheitsuntersuchung, und 
2. Früherkennungsuntersuchungen auf
Hautkrebs nach Absatz 2 unter Berücksichtigung 
eines möglichen risikobasierten Screenings 
und einer möglichen Anpassung der
Häufigkeit der Untersuchungen. 
2. Untersuchungen zur Früherkennung von 
Hautkrebserkrankungen nach Absatz 2 
unter Berücksichtigung eines möglichen
risikobasierten Screenings und einer möglichen 
Anpassung der Häufigkeit der
Untersuchungen. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis 
zum 31. Dezember 2027 über eine Anpassung
dieser Richtlinien.“ 
Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis 
zum 31. Dezember 2027 über eine Anpassung
dieser Richtlinien.“ 
10. § 27b wird durch den folgenden § 27b ersetzt: 10. § 27b wird durch den folgenden § 27b ersetzt: 
„§ 27b „§ 27b 
Zweitmeinung Zweitmeinung 
(1) Versicherte, bei denen die Indikation zu 
einem planbaren Eingriff gestellt wird, bei dem 
insbesondere im Hinblick auf die zahlenmäßige 
Entwicklung seiner Durchführung die Gefahr
einer Indikationsausweitung nicht auszuschließen 
ist, haben Anspruch darauf, eine unabhängige 
ärztliche Zweitmeinung bei einem Arzt oder einer 
Einrichtung nach Absatz 4 einzuholen. Die
Zweitmeinung kann nicht bei einem Arzt oder einer 
Einrichtung eingeholt werden, durch den oder 
durch die der Eingriff durchgeführt werden soll. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss
bestimmt in seinen Richtlinien nach § 92 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 13, für welche planbaren
Eingriffe nach Absatz 1 Satz 1 der Anspruch auf
Einholung der Zweitmeinung im Einzelnen besteht; 
der Gemeinsame Bundesausschuss soll jährlich 
mindestens zwei weitere Eingriffe bestimmen, für 
die Anspruch auf Einholung der Zweitmeinung im 
Einzelnen besteht. Er legt indikationsspezifische 
Anforderungen an die Abgabe der Zweitmeinung 
zum empfohlenen Eingriff und an die Erbringer 
einer Zweitmeinung fest, um eine besondere
Expertise zur Zweitmeinungserbringung zu sichern. 
Kriterien für die besondere Expertise sind 
(2) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
1. eine langjährige fachärztliche Tätigkeit in
einem Fachgebiet, das für die Indikation zum 
Eingriff maßgeblich ist, und 
 
2. Kenntnisse über den aktuellen Stand der
wissenschaftlichen Forschung zur jeweiligen 
Diagnostik und Therapie einschließlich 
Kenntnissen über Therapiealternativen zum 
empfohlenen Eingriff. 
 
Der Gemeinsame Bundesausschuss kann
Anforderungen mit zusätzlichen Kriterien festlegen.
Zusätzliche Kriterien sind insbesondere 
 
1. Erfahrungen mit der Durchführung des
jeweiligen Eingriffs, 
 
2. regelmäßige gutachterliche Tätigkeit in
einem für die Indikation maßgeblichen
Fachgebiet oder 
 
3. besondere Zusatzqualifikationen, die für die 
Beurteilung einer gegebenenfalls
interdisziplinär abzustimmenden
Indikationsstellung von Bedeutung sind. 
 
Der Gemeinsame Bundesausschuss
berücksichtigt bei den Festlegungen nach Satz 2 die
Möglichkeiten einer telemedizinischen Erbringung der 
Zweitmeinung. 
 
(3) Der Anspruch auf Vergütung für die 
Leistung des Arztes oder der Einrichtung, durch 
den oder durch die ein vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach Satz 2 bestimmter Eingriff 
durchgeführt wird, entfällt, wenn dem Arzt oder 
der Einrichtung vor dem Eingriff kein Nachweis 
über eine eingeholte Zweitmeinung vorliegt. Der 
Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt erstmals 
bis zum 31. März 2027 mindestens einen und
danach jährlich mindestens einen weiteren der
planbaren Eingriffe nach Absatz 2 Satz 1, für den die 
Einholung einer Zweitmeinung Voraussetzung 
für die Vergütung des Eingriffs ist. Das Nähere 
zum Nachweis nach Satz 1 bestimmt der
Gemeinsame Bundesausschuss in seinen Richtlinien nach 
Absatz 2 Satz 1. 
(3) Der Vergütungsanspruch des Arztes 
oder der Einrichtung, durch den oder durch die ein 
vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach Satz 2 
bestimmter Eingriff durchgeführt wird, gegen die 
Krankenkasse entfällt, wenn dem Arzt oder der 
Einrichtung vor dem Eingriff kein Nachweis über 
eine eingeholte Zweitmeinung vorliegt. Der
Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt erstmals 
bis zum 31. März 2027 mindestens einen und
danach jährlich mindestens zwei weitere der von 
ihm nach Absatz 2 Satz 1 bestimmten,
planbaren Eingriffe, für die die Einholung einer
Zweitmeinung Voraussetzung für die Vergütung des 
Arztes oder der Einrichtung für die
Durchführung des Eingriffs ist. Das Nähere zu dem in Satz 
1 genannten Nachweis bestimmt der
Gemeinsame Bundesausschuss in seinen Richtlinien nach 
§ 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13. 
(4) Soweit sie die Anforderungen nach
Absatz 2 Satz 2 erfüllen, sind zur Erbringung einer 
Zweitmeinung berechtigt: 
(4) Sofern sie die vom Gemeinsamen 
Bundesausschuss nach Absatz 2 Satz 2
festgelegten Anforderungen erfüllen, sind zur Erbringung 
einer Zweitmeinung berechtigt: 
1. zugelassene Ärzte, 1. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
2. zugelassene medizinische
Versorgungszentren, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. ermächtigte Ärzte und Einrichtungen, 3. u n v e r ä n d e r t  
4. zugelassene Krankenhäuser und 4. u n v e r ä n d e r t  
5. nicht an der vertragsärztlichen Versorgung 
teilnehmende Ärzte, die nur zu diesem 
Zweck an der vertragsärztlichen Versorgung 
teilnehmen. 
5. u n v e r ä n d e r t  
(5) Die Kassenärztlichen Vereinigungen 
und die Landeskrankenhausgesellschaften
informieren inhaltlich abgestimmt über
Leistungserbringer, die unter Berücksichtigung der vom
Gemeinsamen Bundesausschuss nach Absatz 2 Satz 
2 festgelegten Anforderungen zur Erbringung
einer unabhängigen Zweitmeinung geeignet und
bereit sind. 
(5) u n v e r ä n d e r t  
(6) Der Arzt, der die Indikation für einen 
Eingriff nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit 
Absatz 2 Satz 1 stellt, muss den Versicherten über 
das Recht, eine unabhängige ärztliche
Zweitmeinung einholen zu können, aufklären und ihn auf 
die Informationsangebote über geeignete
Leistungserbringer nach Absatz 5 hinweisen. Bei
Eingriffen, die von Absatz 3 Satz 2 erfasst werden, 
muss der Arzt den Versicherten auf die Folgen
einer ausbleibenden Einholung einer Zweitmeinung 
hinweisen. Die Aufklärung muss mündlich
erfolgen; ergänzend hat der Arzt die Informationen, die 
das Institut nach § 139a zum Zweck der
Versicherteninformation zu dem Eingriff und
Behandlungsalternativen bereitstellt und die der
Gemeinsame Bundesausschuss hierfür bestimmt hat, dem 
Versicherten in Textform auszuhändigen. Der 
Arzt hat dafür Sorge zu tragen, dass die
Aufklärung in der Regel mindestens zehn Arbeitstage, 
bei Eingriffen, die von Absatz 3 Satz 2 erfasst 
werden, in der Regel mindestens 15 Arbeitstage 
vor dem geplanten Eingriff erfolgt. In jedem Fall 
hat die Aufklärung so rechtzeitig zu erfolgen, dass 
der Versicherte seine Entscheidung über die
Einholung einer Zweitmeinung wohlüberlegt treffen 
und im Fall des Absatzes 3 der Einholung einer 
Zweitmeinung nachkommen kann. Der Arzt hat 
den Versicherten auf sein Recht auf Überlassung 
von Abschriften der Befundunterlagen aus der
Behandlungsakte nach § 630g Absatz 1 Satz 3 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs, die für die Einholung 
der Zweitmeinung erforderlich sind, hinzuweisen. 
Die Kosten, die dem Arzt durch die Zusammen-
(6) Der Arzt, der die Indikation für einen 
Eingriff nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit 
Absatz 2 Satz 1 stellt, muss den Versicherten über 
das Recht, eine unabhängige ärztliche
Zweitmeinung einholen zu können, aufklären und ihn auf 
die Informationsangebote über geeignete
Leistungserbringer nach Absatz 5 hinweisen. Bei vom 
Gemeinsamen Bundesausschuss nach Absatz 3 
Satz 2 bestimmten Eingriffen hat der Arzt den 
Versicherten vor Inanspruchnahme der
Leistung darüber zu informieren, dass bei Fehlen 
eines Nachweises über eine eingeholte
Zweitmeinung die Kosten für die Durchführung des 
Eingriffs von dem Versicherten zu tragen sind. 
Die Aufklärung muss mündlich erfolgen;
ergänzend hat der Arzt dem Versicherten
Informationen zu dem jeweiligen Eingriff und zu
Behandlungsalternativen in Textform auszuhändigen. 
Das Nähere zu den auszuhändigenden
Informationen bestimmt der Gemeinsame
Bundesausschuss in seinen Richtlinien nach § 92
Absatz 1 Satz 2 Nummer 13. Der Arzt hat dafür 
Sorge zu tragen, dass die Aufklärung in der Regel 
mindestens zehn Arbeitstage, bei vom
Gemeinsamen Bundesausschuss nach Absatz 3 Satz 2
bestimmten Eingriffen in der Regel mindestens 15 
Arbeitstage vor dem geplanten Eingriff erfolgt. In 
jedem Fall hat die Aufklärung so rechtzeitig zu
erfolgen, dass der Versicherte seine Entscheidung 
über die Einholung einer Zweitmeinung
wohlüberlegt treffen und bei vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach Absatz 3 Satz 2 bestimmten 
Eingriffen eine Zweitmeinung einholen kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
stellung und Überlassung von Befundunterlagen 
für die Zweitmeinung entstehen, trägt die
Krankenkasse. 
Der Arzt hat den Versicherten auf sein Recht auf 
Überlassung von Abschriften der
Befundunterlagen aus der Behandlungsakte nach § 630g Absatz 
1 Satz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die für die 
Einholung der Zweitmeinung erforderlich sind, 
hinzuweisen. Die Kosten, die dem Arzt durch die 
Zusammenstellung und Überlassung von
Befundunterlagen für die Zweitmeinung entstehen, trägt 
die Krankenkasse. 
(7) Die Krankenkasse kann in ihrer
Satzung zusätzliche Leistungen zur Einholung einer 
unabhängigen ärztlichen Zweitmeinung vorsehen. 
Sofern diese zusätzlichen Leistungen die vom
Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmten
Eingriffe nach Absatz 2 Satz 1 betreffen, müssen sie 
die Anforderungen nach Absatz 2 Satz 2 erfüllen, 
die der Gemeinsame Bundesausschuss festgelegt 
hat. Dies gilt auch, wenn die Krankenkasse ein 
Zweitmeinungsverfahren im Rahmen von
Verträgen der besonderen Versorgung nach § 140a
anbietet.“ 
(7) Die Krankenkasse kann in ihrer
Satzung zusätzliche Leistungen zur Einholung einer 
unabhängigen ärztlichen Zweitmeinung vorsehen. 
Sofern diese zusätzlichen Leistungen die vom
Gemeinsamen Bundesausschuss nach Absatz 2 Satz 
1 bestimmten Eingriffe betreffen, müssen sie die 
Anforderungen erfüllen, die der Gemeinsame 
Bundesausschuss nach Absatz 2 Satz 2 festgelegt 
hat. Dies gilt auch, wenn die Krankenkasse ein 
Zweitmeinungsverfahren im Rahmen von
Verträgen der besonderen Versorgung nach § 140a
anbietet.“ 
11. § 28 wird wie folgt geändert: 11. § 28 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 Satz 6 und 7 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt:
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Die Sätze 6 und 7 werden durch die 
folgenden Sätze ersetzt: 
„Nicht zur zahnärztlichen Behandlung
gehört die kieferorthopädische Behandlung 
„Nicht zur zahnärztlichen Behandlung 
gehört die kieferorthopädische
Behandlung 
1. durch Vertragszahnärzte, die keine
Anerkennung als Fachzahnarzt für
Kieferorthopädie besitzen, oder
1. durch Vertragszahnärzte, die keine
Anerkennung als Fachzahnarzt für
Kieferorthopädie, keinen dem
Fachzahnarzt für
Kiefernorthopädie gleichwertigen Abschluss
oder keine im
Bundesmantelvertrag für Zahnärzte festgelegte
ausreichende praktische
Erfahrung in der
kieferorthopädischen Behandlung besitzen, oder
2. von Versicherten, die zu Beginn der
Behandlung das 18. Lebensjahr vollendet
haben.
2. u n v e r ä n d e r t
Satz 6 Nummer 2 gilt nicht für Versicherte 
mit schweren Kieferanomalien, die ein
Ausmaß haben, das kombinierte
kieferchirurgische und kieferorthopädische
Behandlungsmaßnahmen erfordert.“ 
Satz 6 Nummer 2 gilt nicht für
Versicherte mit schweren Kieferanomalien, 
die ein Ausmaß haben, das kombinierte 
kieferchirurgische und
kieferorthopädische Behandlungsmaßnahmen
erfordert.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 bb) Nach Satz 10 werden die folgenden 
Sätze eingefügt: 
 „Die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung und der Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen legen im 
Bundesmantelvertrag für Zahnärzte 
spätestens bis zum … [einsetzen:
Datum des ersten Tages des sechsten auf 
die Verkündung dieses Gesetzes
folgenden Kalendermonats] fest, 
 1. welcher Abschluss einem
Fachzahnarzt für Kieferorthopädie 
als gleichwertig im Sinne des 
Satzes 6 Nummer 1 gilt und 
 2. welche praktische Erfahrung in 
der kieferorthopädischen
Behandlung als ausreichend im 
Sinne des Satzes 6 Nummer 1 
gilt. 
 Der Bundeszahnärztekammer ist vor 
jeder Festlegung nach Satz 11
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
Die Stellungnahme ist in den
Entscheidungsprozess einzubeziehen.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a 
eingefügt: 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a 
eingefügt: 
„(2a) Auf eine vor dem Ablauf des … 
[einsetzen: Datum der Verkündung dieses 
Gesetzes] bereits begonnene
kieferorthopädische Behandlung ist § 28 Absatz 2 Satz 6 
in der am … [einsetzen: Datum der
Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung 
weiter anzuwenden.“ 
„(2a) Absatz 2 Satz 6 und 7 in der am … 
[einsetzen: Datum der Verkündung dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung ist weiter
anzuwenden 
 1. auf eine vor dem Ablauf des … [
einsetzen: Datum des Tages und Monats 
der Verkündung dieses Gesetzes
sowie Jahreszahl des vierten auf die 
Verkündung folgenden Jahres]
begonnene kieferorthopädische
Behandlung oder 
 2. auf Vertragszahnärzte, die vor
Ablauf des … [einsetzen: Datum der 
Verkündung dieses Gesetzes] ein
Studium, das zum Führen des Titels 
Master of Science im Fachbereich 
der Kieferorthopädie berechtigt, ab-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
geschlossen oder ein solches Studium 
aufgenommen haben. 
 Der Vertragszahnarzt hat die
Berechtigung zum Führen des in Satz 1 Nummer 2 
genannten Titels oder das Datum der
Aufnahme eines Studiums, das zu einem
solchen Titel führt, gegenüber der
zuständigen Kassenzahnärztlichen Vereinigung 
nachzuweisen.“ 
 c) Nach Absatz 3 Satz 3 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 „Der Einholung des Konsiliarberichts
bedarf es nicht, wenn die
psychotherapeutische Behandlung auf Überweisung eines 
Vertragsarztes erfolgt oder auf
Empfehlung eines Krankenhauses im Anschluss 
an eine psychiatrische, psychosomatische 
oder psycho-therapeutische
Krankenhausbehandlung.“ 
12. § 31 wird wie folgt geändert: 12. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
„Versicherte haben Anspruch auf
Versorgung mit apothekenpflichtigen
Arzneimitteln, soweit es sich nicht um homöopathische 
und anthroposophische Arzneimittel handelt 
oder die Arzneimittel nicht nach § 34 oder 
durch Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 6 ausgeschlossen sind, und auf
Versorgung mit Verbandmitteln, Harn- und 
Blutteststreifen.“ 
„Versicherte haben Anspruch auf
Versorgung mit apothekenpflichtigen
Arzneimitteln, soweit es sich nicht um homöopathische 
oder anthroposophische Arzneimittel
handelt oder die Arzneimittel nicht nach § 34 
oder durch Richtlinien nach § 92 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 6 von der Versorgung
ausgeschlossen sind, und auf Versorgung mit 
Verbandmitteln, Harn- und Blutteststreifen.“ 
b) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 
1a ersetzt: 
b) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 
1a ersetzt: 
„(1a) Verbandmittel sind Gegenstände 
einschließlich Fixiermaterial, deren
Hauptwirkung darin besteht,
oberflächengeschädigte Körperteile zu bedecken,
Körperflüssigkeiten von oberflächengeschädigten
Körperteilen aufzusaugen oder beides zu
erfüllen. Als Verbandmittel gilt auch ein
Gegenstand, der ergänzend zu den in Satz 1
genannten Eigenschaften 
„(1a) Verbandmittel sind Gegenstände 
einschließlich Fixiermaterial, deren
Hauptwirkung darin besteht,
oberflächengeschädigte Körperteile zu bedecken,
Körperflüssigkeiten von oberflächengeschädigten
Körperteilen aufzusaugen oder beides zu
erfüllen. Als Verbandmittel gilt auch ein
Gegenstand, der ergänzend zu einer der in Satz 1 
genannten Eigenschaften 
1. Wunden feucht hält oder Wunden
reinigt, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Wundexsudat oder Gerüche bindet, 2. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
3. ein Verkleben mit der Wunde
verhindert oder atraumatisch wechselbar ist 
oder 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. proteasemodulierend oder
antimikrobiell im oder am menschlichen Körper 
wirkt. 
4. antimikrobiell im oder am
menschlichen Körper wirkt. 
Erfasst sind auch Gegenstände, die zur
individuellen Erstellung von einmaligen
Verbänden an Körperteilen, die nicht
oberflächengeschädigt sind, gegebenenfalls mehrfach 
verwendet werden, um Körperteile zu
stabilisieren, zu immobilisieren oder zu
komprimieren. Das Nähere zur Abgrenzung von 
Verbandmitteln zu sonstigen Produkten zur 
Wundbehandlung regelt der Gemeinsame 
Bundesausschuss in den Richtlinien nach 
§ 92 Absatz 1 Satz 2. Absatz 1 Satz 2 gilt für 
sonstige Produkte zur Wundbehandlung
entsprechend. Der Gemeinsame
Bundesausschuss berät Hersteller von sonstigen
Produkten zur Wundbehandlung im Rahmen
eines Antragsverfahrens insbesondere zu
konkreten Inhalten der vorzulegenden
Unterlagen und Studien. § 34 Absatz 6 gilt
entsprechend. Für die Beratung sind Gebühren zu 
erheben. Das Nähere zur Beratung und zu 
den Gebühren regelt der Gemeinsame
Bundesausschuss in seiner Verfahrensordnung.“ 
Erfasst sind auch Gegenstände, die zur
individuellen Erstellung von einmaligen
Verbänden an Körperteilen, die nicht
oberflächengeschädigt sind, gegebenenfalls mehrfach 
verwendet werden, um Körperteile zu
stabilisieren, zu immobilisieren oder zu
komprimieren. Das Nähere zur Abgrenzung von 
Verbandmitteln zu sonstigen Produkten zur 
Wundbehandlung regelt der Gemeinsame 
Bundesausschuss in den Richtlinien nach 
§ 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6. Absatz 1 
Satz 2 gilt für sonstige Produkte zur
Wundbehandlung entsprechend. Der Gemeinsame 
Bundesausschuss berät Hersteller von
sonstigen Produkten zur Wundbehandlung im 
Rahmen eines Antragsverfahrens
insbesondere zu konkreten Inhalten der
vorzulegenden Unterlagen und Studien. § 34 Absatz 6 
gilt entsprechend. Für die Beratung sind
Gebühren zu erheben. Das Nähere zur Beratung 
und zu den Gebühren regelt der Gemeinsame 
Bundesausschuss in seiner
Verfahrensordnung.“ 
c) Die Absätze 6 und 7 werden durch den
folgenden Absatz 6 ersetzt: 
c) Die Absätze 6 und 7 werden durch den
folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Versicherte mit einer
schwerwiegenden Erkrankung haben Anspruch auf 
Versorgung mit Cannabis in Form von
Extrakten in standardisierter Qualität und auf 
Versorgung mit Arzneimitteln mit den
Wirkstoffen Dronabinol oder Nabilon, wenn 
„(6) Versicherte mit einer
schwerwiegenden Erkrankung haben Anspruch auf
Versorgung mit Cannabis in Form von Extrakten 
in standardisierter Qualität und auf
Versorgung mit Arzneimitteln mit den Wirkstoffen 
Dronabinol oder Nabilon, wenn 
1. eine allgemein anerkannte, dem
medizinischen Standard entsprechende
Leistung 
1. u n v e r ä n d e r t  
a) nicht zur Verfügung steht oder  
b) im Einzelfall nach der
begründeten Einschätzung der
behandelnden Vertragsärztin oder des
behandelnden Vertragsarztes unter
Abwägung der zu erwartenden
Nebenwirkungen und unter
Berücksichtigung des Krankheitszustan-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
des der oder des Versicherten nicht 
zur Anwendung kommen kann 
und 
2. eine nicht ganz entfernt liegende
Aussicht auf eine spürbare positive
Einwirkung auf den Krankheitsverlauf oder 
auf schwerwiegende Symptome
besteht. 
2. u n v e r ä n d e r t  
Die Leistung bedarf bei der ersten
Verordnung für eine Versicherte oder einen
Versicherten der nur in begründeten
Ausnahmefällen abzulehnenden Genehmigung der 
Krankenkasse, die vor Beginn der Leistung 
zu erteilen ist. Verordnet die Vertragsärztin 
oder der Vertragsarzt die Leistung nach Satz 
1 im Rahmen der Versorgung nach § 37b 
oder im unmittelbaren Anschluss an eine
Behandlung mit einer Leistung nach Satz 1 im 
Rahmen eines stationären
Krankenhausaufenthalts, ist über den Antrag auf
Genehmigung nach Satz 2 abweichend von § 13
Absatz 3a Satz 1 innerhalb von drei Tagen nach 
Antragseingang zu entscheiden. Leistungen, 
die auf der Grundlage einer Verordnung
einer Vertragsärztin oder eines Vertragsarztes 
zu erbringen sind, bei denen allein die
Dosierung eines Arzneimittels nach Satz 1
angepasst wird oder die einen Wechsel zu
anderen Extrakten in standardisierter Qualität
anordnen, bedürfen keiner erneuten
Genehmigung nach Satz 2. Der Gemeinsame
Bundesausschuss regelt das Nähere zur
Leistungsgewährung sowie zu einzelnen
Facharztgruppen und den erforderlichen ärztlichen
Qualifikationen, bei denen der
Genehmigungsvorbehalt entfällt, in den Richtlinien nach § 
92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6. Abweichend 
von § 13 Absatz 3a Satz 1 ist über den Antrag 
auf Genehmigung innerhalb von zwei
Wochen nach Antragseingang zu entscheiden. 
Sofern eine gutachtliche Stellungnahme,
insbesondere des Medizinischen Dienstes,
eingeholt wird, ist abweichend von § 13 Absatz 
3a Satz 1 über den Antrag auf Genehmigung 
innerhalb von vier Wochen nach
Antragseingang zu entscheiden; der Medizinische 
Dienst nimmt, sofern eine gutachtliche
Stellungnahme eingeholt wird, innerhalb von 
zwei Wochen Stellung.“ 
Die vertragsärztliche Versorgung hat
zunächst mit einem zugelassenen
cannabishaltigen Fertigarzneimittel im Rahmen
eines sechsmonatigen Therapieversuchs zu 
erfolgen. Die Leistung bedarf bei der ersten 
Verordnung für eine Versicherte oder einen 
Versicherten der nur in begründeten
Ausnahmefällen abzulehnenden Genehmigung der 
Krankenkasse, es sei denn die Leistung 
wird von einer oder einem vom
Gemeinsamen Bundesausschuss nach Satz 9
bestimmten Fachärztin oder Facharzt
verordnet. Die Genehmigung ist vor Beginn 
der Leistung zu erteilen. Abweichend von § 
13 Absatz 3a Satz 1 ist über den Antrag 
auf Genehmigung innerhalb von zwei
Wochen nach Antragseingang zu
entscheiden. Sofern eine gutachtliche
Stellungnahme, insbesondere des Medizinischen 
Dienstes, eingeholt wird, ist abweichend 
von § 13 Absatz 3a Satz 1 über den Antrag 
auf Genehmigung innerhalb von vier
Wochen nach Antragseingang zu
entscheiden; der Medizinische Dienst nimmt,
sofern eine gutachtliche Stellungnahme
eingeholt wird, innerhalb von zwei Wochen 
Stellung. Verordnet die Vertragsärztin oder 
der Vertragsarzt die Leistung nach Satz 1 im 
Rahmen der Versorgung nach § 37b oder im 
unmittelbaren Anschluss an eine
Behandlung mit einer Leistung nach Satz 1 im
Rahmen eines stationären
Krankenhausaufenthalts, ist über den Antrag auf Genehmigung 
nach Satz 3 abweichend von Satz 5 innerhalb 
von drei Tagen nach Antragseingang zu
entscheiden. Leistungen, die auf der Grundlage 
einer Verordnung einer Vertragsärztin oder 
eines Vertragsarztes zu erbringen sind, bei 
denen allein die Dosierung eines
Arzneimittels nach Satz 1 angepasst wird oder die
einen Wechsel zu anderen Extrakten in
standardisierter Qualität anordnen, bedürfen
keiner erneuten Genehmigung nach Satz 3. Der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Gemeinsame Bundesausschuss regelt das 
Nähere zur Leistungsgewährung sowie zu 
einzelnen Facharztgruppen, bei denen der 
Genehmigungsvorbehalt nach Satz 3
entfällt, und zu deren erforderlichen
ärztlichen Qualifikationen in den Richtlinien 
nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6.“ 
 12a. In § 33 Absatz 8 Satz 3 wird die Angabe „10 
Euro“ durch die Angabe „15 Euro“ ersetzt. 
13. § 34 wird wie folgt geändert: 13. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 3 wird gestrichen.  
b) Absatz 3 Satz 2 wird gestrichen.  
14. § 35a wird wie folgt geändert: 14. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 6 wird die Angabe
„Anwendung,“ durch die Angabe
„Anwendung.“ ersetzt. 
 
bb) Nummer 7 wird gestrichen.  
b) Absatz 1d wird gestrichen.  
c) Absatz 3 Satz 4 bis 6 wird gestrichen.  
15. § 36 wird durch den folgenden § 36 ersetzt: 15. § 36 wird durch den folgenden § 36 ersetzt: 
„§ 36 „§ 36 
Festbeträge für Hilfsmittel Festbeträge für Hilfsmittel 
(1) Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen soll geeignete Hilfsmittel bestimmen, für 
die, soweit hierdurch eine wirtschaftliche
Versorgung der Versicherten gefördert und eine
angemessene Versorgung gewährleistet werden kann, 
Festbeträge festgesetzt werden können. Dabei
sollen unter Berücksichtigung des
Hilfsmittelverzeichnisses nach § 139 in ihrer Funktion
gleichartige und gleichwertige Produkte in Gruppen
zusammengefasst und die Einzelheiten der
Versorgung festgelegt werden. Den maßgeblichen
Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und 
Leistungserbringer auf Bundesebene ist unter 
Übermittlung der hierfür erforderlichen
Informationen innerhalb einer angemessenen Frist vor der 
Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme zu 
geben; die Stellungnahmen sind in die
Entscheidung einzubeziehen. Hersteller- und
Leistungserbringerdaten dürfen nur ohne Einrichtungsbezug 
bekanntgegeben werden. 
(1) Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen soll geeignete Hilfsmittel bestimmen, für 
die Festbeträge festgesetzt werden können,
soweit durch die Festsetzung eine wirtschaftliche 
Versorgung der Versicherten gefördert und eine 
angemessene Versorgung der Versicherten
gewährleistet wird. Bei der Bestimmung der
Hilfsmittel sollen unter Berücksichtigung des
Hilfsmittelverzeichnisses nach § 139 in ihrer Funktion 
gleichartige und gleichwertige Hilfsmittel in 
Gruppen zusammengefasst und die Einzelheiten 
der Versorgung mit diesen Hilfsmitteln
festgelegt werden. Den maßgeblichen
Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und
Leistungserbringer auf Bundesebene ist unter Übermittlung 
der hierfür erforderlichen Informationen
innerhalb einer angemessenen Frist vor der
Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; 
die Stellungnahmen sind in die Entscheidung 
nach Satz 1 einzubeziehen. Der Spitzenverband 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Bund der Krankenkassen darf den
maßgeblichen Spitzenorganisationen der betroffenen 
Hersteller und Leistungserbringer auf
Bundesebene Hersteller- und Leistungserbringerdaten 
nur ohne Einrichtungsbezug übermitteln. 
(2) Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen setzt für die Versorgung mit den nach
Absatz 1 bestimmten Hilfsmitteln einheitliche
Festbeträge fest. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend. 
Die Hersteller und Leistungserbringer sind
verpflichtet, dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen auf Verlangen die zur Wahrnehmung der 
Aufgaben nach Satz 1 und nach Absatz 1 Satz 1 
und 2 erforderlichen Informationen und
Auskünfte zu erteilen. Der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen kann von den Herstellern und 
Leistungserbringern oder deren Verbänden zur 
Festsetzung nach Satz 1 insbesondere Nachweise 
über die produktspezifischen Umsatz- und
Absatzzahlen, Kalkulationszuschläge sowie die 
durchschnittlichen Stundenverrechnungssätze 
und Arbeitszeiten verlangen. Der Anspruch nach 
Satz 4 umfasst auch die Hersteller- und
Leistungserbringerabgabepreise je Festbetragsgruppe
sowie die auf diese und den Gesamtumsatz der
Festbetragsgruppe bezogenen Rabatte. Näheres zu 
Art und Form der Informationen und Auskünfte 
nach den Sätzen 3 bis 5 sowie zu deren
Übermittlung sind in der Verfahrensordnung nach Absatz 3 
zu regeln. Soweit einzelne
Berechnungsparameter im Rahmen der Informationen und Auskünfte 
nach den Sätzen 3 bis 5 nicht gemäß den
Vorgaben der Verfahrensordnung nach Absatz 3
übermittelt werden, kann der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen diese Parameter auf der
vorliegenden Datengrundlage durch Schätzung festlegen. 
Für das Verfahren zur Schätzung gilt Absatz 4 
Satz 1 entsprechend; Einzelheiten sind in der
Verfahrensordnung nach Absatz 3 zu regeln. 
(2) Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen setzt für die Versorgung mit den nach
Absatz 1 bestimmten Hilfsmitteln einheitliche
Festbeträge fest. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend. Die Hersteller und Leistungserbringer sind 
verpflichtet, dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen auf Verlangen die zur Wahrnehmung 
der Aufgaben nach Satz 1 und nach Absatz 1 
Satz 1 und 2 erforderlichen Informationen und 
Auskünfte zu erteilen. Der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen kann von den Herstellern und 
Leistungserbringern oder deren Verbänden zur 
Festsetzung nach Satz 1 Nachweise über die
produktspezifischen Umsatz- und Absatzzahlen, 
über die Hersteller- und
Leistungserbringerabgabepreise einschließlich gewährter
Rabatte, über Kalkulationszuschläge, über die 
durchschnittlichen Stundenverrechnungssätze 
und Arbeitszeiten sowie über sonstige für eine 
sachgerechte Festbetragsberechnung
erforderliche Kosten- und Strukturdaten verlangen. Die 
Hersteller und Leistungserbringer haben die 
Informationen und Auskünfte, soweit möglich, 
in aggregierter oder anonymisierter Form zu 
übermitteln. Personenbezogene Daten dürfen 
nur übermittelt und vom Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen verarbeitet werden, 
soweit dies für die Festsetzung der Festbeträge 
erforderlich ist. Der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen hat an ihn übermittelten
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse durch
geeignete organisatorische und technische
Maßnahmen zu schützen und darf diese ausschließlich 
zum Zwecke der Festbetragsfestsetzung
verwenden. Zur Prüfung der Plausibilität,
Repräsentativität und Vollständigkeit der Daten 
kann der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen von den Herstellern und
Leistungserbringern geeignete Nachweise verlangen.
Näheres zu Art, Inhalt, Form, Aufbereitung,
Aggregation, Anonymisierung, Übermittlung und 
Prüfung der Informationen und Auskünfte sind in 
der Verfahrensordnung nach Absatz 3 zu regeln. 
Soweit einzelne Parameter zur Kalkulation der 
Festbeträge nicht gemäß den Vorgaben
übermittelt werden, die in der Verfahrensordnung nach 
Absatz 3 geregelt werden, kann der Spitzenver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
band Bund der Krankenkassen diese Parameter 
auf der ihm vorliegenden Datengrundlage durch 
Schätzung festlegen. Für das Verfahren zur
Schätzung gilt Absatz 4 Satz 1 entsprechend;
Einzelheiten sind in der Verfahrensordnung nach
Absatz 3 zu regeln. 
(3) Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen beschließt spätestens bis zum … [
einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die 
Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats] eine Verfahrensordnung, in der er nach 
Maßgabe der Absätze 1, 2 und 4 das Nähere zum 
Verfahren, zur Überprüfung, Kalkulation und
Anpassung sowie zur Datenübermittlung durch die 
Hersteller und Leistungserbringer regelt; hierbei 
sind Wege einer digitalen Umsetzung der
einzelnen Inhalte zu prüfen. In der Verfahrensordnung 
legt er insbesondere Fristen für die Überprüfung 
der Festbeträge fest. Er kann dabei vorsehen, dass 
die einzelnen Gruppen nach Absatz 1 Satz 2 zu 
unterschiedlichen Zeitpunkten überprüft werden. 
Den maßgeblichen Spitzenorganisationen der
betroffenen Hersteller und Leistungserbringer auf 
Bundesebene ist vor Beschlussfassung innerhalb 
einer angemessenen Frist Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in 
die Entscheidung einzubeziehen. Die
Verfahrensordnung bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit. Für Änderungen der 
Verfahrensordnung gelten die Sätze 4 und 5
entsprechend. 
(3) Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen beschließt spätestens bis zum … [
einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die 
Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats] eine Verfahrensordnung, in der er nach 
Maßgabe der Absätze 1, 2 und 4 das Nähere zum 
Verfahren zur Festsetzung der Festbeträge, zur 
Überprüfung, Kalkulation und Anpassung der 
Festbeträge sowie zur Übermittlung der
Informationen und Auskünfte durch die Hersteller 
und Leistungserbringer regelt; hierbei sind Wege 
einer digitalen Umsetzung der einzelnen
Verfahrensschritte zur Festsetzung der Festbeträge zu 
prüfen. In der Verfahrensordnung legt er nach 
Maßgabe von Absatz 4 Satz 8 insbesondere
Fristen für die Überprüfung und die Anpassung der 
Festbeträge fest. Den maßgeblichen
Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und
Leistungserbringer auf Bundesebene ist vor
Beschlussfassung nach Satz 1 innerhalb einer
angemessenen Frist Gelegenheit zur Stellungnahme zu 
geben; die Stellungnahmen sind in den Beschluss 
mach Satz 1 einzubeziehen. Die
Verfahrensordnung bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit. Für Änderungen der
Verfahrensordnung gelten die Sätze 3 und 4
entsprechend. 
(4) Die Festbeträge sind so festzusetzen,
dass sie im Allgemeinen eine ausreichende, 
zweckmäßige und wirtschaftliche sowie in der 
Qualität gesicherte Versorgung gewährleisten. Sie 
haben Wirtschaftlichkeitsreserven
auszuschöpfen, sollen einen wirksamen Preiswettbewerb
auslösen und haben sich deshalb an möglichst
preisgünstigen Versorgungsmöglichkeiten
auszurichten. Ausgangspunkt für die Kalkulation eines 
Festbetrags für die Hilfsmittel einer
Festbetragsgruppe nach Absatz 1 Satz 2 ist der sich aus 
Satz 4 ergebende Herstellerpreis. Der
Herstellerpreis soll die obere Preislinie des unteren Drittels 
in der Spanne zwischen dem niedrigsten und dem 
höchsten Herstellerabgabepreis nach Absatz 2 
nicht übersteigen; die Herstellerabgabepreise 
sind dabei nach Abgabemengen zu gewichten.
Soweit wie möglich ist dabei eine für die Versor-
(4) Die Festbeträge sind so festzusetzen, 
dass sie im Allgemeinen eine ausreichende, 
zweckmäßige und wirtschaftliche sowie in der 
Qualität gesicherte Versorgung gewährleisten. Sie 
haben Wirtschaftlichkeitsreserven
auszuschöpfen, sollen einen wirksamen Preiswettbewerb
auslösen und haben sich deshalb an möglichst
preisgünstigen Versorgungsmöglichkeiten
auszurichten. Ausgangspunkt für die Kalkulation eines 
Festbetrags für Hilfsmittel, die nach Absatz 1 
Satz 2 in einer Festbetragsgruppe
zusammengefasst wurden, sind die Hersteller- und
Leistungserbringerpreise sowie sonstige nach
Absatz 2 Satz 3 übermittelte kosten- und
versorgungsrelevante Daten. Bei der Kalkulation 
sind insbesondere die produktspezifischen 
Umsatz- und Absatzzahlen, gewährte Rabatte, 
durchschnittliche Stundenverrechnungssätze 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
gung hinreichende Hilfsmittelauswahl
sicherzustellen. Die Festbeträge sind erstmals innerhalb 
von drei Jahren nach Genehmigung der
Verfahrensordnung nach Absatz 3, danach regelmäßig 
mindestens alle drei Jahre, zu überprüfen; sie sind 
in geeigneten Zeitabständen an eine veränderte 
Marktlage anzupassen. Innerhalb des Zeitraums 
nach Satz 6 soll eine Überprüfung auch erfolgen, 
sofern die Veränderung des vom Statistischen 
Bundesamt festgelegten Verbraucherpreisindex 
für Deutschland in drei aufeinander folgenden 
Monaten jeweils mehr als 7 Prozent im Vergleich 
zum Vorjahresmonat beträgt. Die Überprüfung 
nach Satz 7 erfolgt nur auf Antrag der
maßgeblichen Spitzenorganisationen der betroffenen
Hersteller und Leistungserbringer. Innerhalb des 
Zeitraums nach Satz 6 können je
Festbetragsgruppe höchstens zwei Anträge nach Satz 8
gestellt werden. Die Einzelheiten zum
Antragsverfahren, insbesondere die Fristen zur
Überprüfung, sind in der Verfahrensordnung nach
Absatz 3 zu regeln. Sofern die Voraussetzungen des 
Satzes 7 vorliegen, gilt für die Dauer des
Verfahrens der Überprüfung nach Satz 6 der erweiterte 
Verhandlungskorridor des § 127 Absatz 4 Satz 2 
zweiter Halbsatz für das betroffene
Festbetragsgruppensystem entsprechend. 
und Arbeitszeiten zu berücksichtigen. Die von 
den Herstellern und Leistungserbringern 
übermittelten Daten sind bei der Kalkulation 
unter Berücksichtigung der jeweiligen
Abgabe- und Versorgungsmenge zu gewichten. 
Der Festbetrag soll die obere Preislinie des
unteren Drittels der sich unter Berücksichtigung der 
Kostenparameter aus Satz 3 ergebenden Preise 
nicht überschreiten. Soweit wie möglich ist bei 
der Kalkulation der Festbeträge
sicherzustellen, dass nach Festsetzung des jeweiligen
Festbetrags eine für die Versorgung der
Versicherten hinreichende Hilfsmittelauswahl besteht. Die 
Festbeträge sind erstmals innerhalb von drei
Jahren nach Genehmigung der Verfahrensordnung 
nach Absatz 3, danach regelmäßig mindestens 
alle drei Jahre, zu überprüfen. Sie sind in
geeigneten Zeitabständen an eine veränderte Marktlage 
anzupassen. Innerhalb des Zeitraums nach Satz 8 
erfolgt eine Überprüfung auch auf Antrag der 
maßgeblichen Spitzenorganisationen der
betroffenen Hersteller und Leistungserbringer 
auf Bundesebene, sofern die Veränderung des 
vom Statistischen Bundesamt festgelegten
Verbraucherpreisindex für Deutschland in drei
aufeinander folgenden Monaten jeweils mehr als 7
Prozent im Vergleich zum Vorjahresmonat beträgt. 
Innerhalb eines Zeitraums nach Satz 8 können je 
Festbetragsgruppe höchstens zwei Anträge nach 
Satz 10 gestellt werden. Die Einzelheiten zum 
Antragsverfahren sind in der Verfahrensordnung 
nach Absatz 3 zu regeln.  
(5) Die Festbeträge sind im
Bundesanzeiger bekanntzumachen. Klagen gegen die
Festsetzung der Festbeträge haben keine aufschiebende 
Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt. Eine 
gesonderte Klage gegen die Gruppeneinteilung 
nach Absatz 1 oder gegen einzelne Bestandteile 
der Festsetzung der Festbeträge ist unzulässig.“ 
(5) Die Festbeträge sind im
Bundesanzeiger bekanntzumachen. Klagen gegen die
Festsetzung der Festbeträge haben keine aufschiebende 
Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt. Eine 
gesonderte Klage gegen eine Zusammenfassung 
von Hilfsmitteln in einer Festbetragsgruppe 
nach Absatz 1 Satz 2 oder gegen einzelne
Verfahrensschritte der Festsetzung der Festbeträge 
ist unzulässig.“ 
16. § 44 wird wie folgt geändert: 16. § 44 wird wie folgt geändert: 
 a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 
1a eingefügt: 
 „(1a) Erbringen Versicherte während 
der Dauer einer ärztlich festgestellten
Arbeitsunfähigkeit  teilweise ihre
Arbeitsleistung nach § 44c Absatz 1 Satz 1, haben 
sie in dem Zeitraum, in dem sie ihre
Arbeitsleistung erbringen, Anspruch auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
teilweises Krankengeld in dem Umfang, in 
dem die behandelnde Arzt nach § 44c
Absatz 1 Satz 1 ihre Teilarbeitsunfähigkeit 
festgestellt hat. Der Arbeitgeber ist
verpflichtet dem Versicherten für die
teilweise Erbringung der Arbeitsleistung
anteiliges Arbeitsentgelt zu gewähren.“ 
a) Absatz 2 Satz 4 wird durch die folgenden 
Sätze ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„Der Anspruch auf Krankengeld entsteht mit 
Zugang der Wahlerklärung nach Satz 1 
Nummer 2 oder 3 bei der Krankenkasse, 
wenn die Versicherten erstmals eine
freiwillige Mitgliedschaft in der gesetzlichen
Krankenversicherung begründen oder unmittelbar 
vor Abgabe der Wahlerklärung einen
Anspruch auf Krankengeld hatten, der aufgrund 
eines Wechsels ihres Versichertenstatus,
insbesondere durch Aufnahme einer
selbständigen Erwerbstätigkeit, ohne Abgabe der
Wahlerklärung nicht mehr besteht, und die
Wahlerklärung der Krankenkasse innerhalb von 
14 Tagen nach Begründung der
Mitgliedschaft oder nach Eintritt des Statuswechsels 
zugeht. Für andere Versicherte, die eine 
Wahlerklärung nach Satz 1 Nummer 2 oder 
3 abgeben, entsteht der Anspruch auf
Krankengeld nach Ablauf einer Wartezeit von 
drei Monaten nach Zugang der
Wahlerklärung bei der Krankenkasse. Geht der
Krankenkasse die Wahlerklärung nach Satz 1 
Nummer 2 oder 3 zum Zeitpunkt einer
bestehenden Arbeitsunfähigkeit zu oder tritt eine 
Arbeitsunfähigkeit während der in Satz 5
genannten Wartezeit ein, wirkt die
Wahlerklärung erst zu dem Tag, der auf das Ende dieser 
Arbeitsunfähigkeit folgt. Abweichend von 
den Sätzen 5 und 6 entsteht der Anspruch auf 
Krankengeld ab dem ersten Tag der
Krankheit, wenn diese Krankheit, die die
Versicherten während der in Satz 5 genannten 
Wartezeit arbeitsunfähig macht oder
aufgrund derer sie auf Kosten der Krankenkasse 
stationär in einem Krankenhaus oder in einer 
Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung 
behandelt werden, innerhalb der in Satz 5
genannten Wartezeit durch einen Unfall
herbeigeführt worden ist.“ 
 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„(4) Versicherte haben Anspruch auf 
individuelle Beratung und Hilfestellung 
durch die Krankenkasse, welche Leistungen 
und unterstützende Angebote zur
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit erforderlich 
sind. Die Krankenkasse darf Versicherte bei 
bevorstehendem Bezug oder Bezug von 
Krankengeld zur Beratung, zur Prüfung von 
Leistungsansprüchen sowie zur Einleitung 
oder Durchführung von Maßnahmen zur 
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
kontaktieren. Die Kontaktaufnahme kann 
schriftlich, elektronisch oder telefonisch
erfolgen. Die Versicherten sind bei der ersten 
Kontaktaufnahme in geeigneter Weise über 
ihr Recht zu informieren, der weiteren
Kontaktaufnahme zu widersprechen. Im Falle
eines Widerspruchs ist eine weitere
Kontaktaufnahme unzulässig, soweit sie nicht zur
Erfüllung einer gesetzlichen Verpflichtung 
zwingend erforderlich ist. Der Widerspruch 
kann jederzeit schriftlich oder elektronisch 
widerrufen werden. Die Krankenkassen
dürfen ihre Aufgaben nach Satz 1 an die in § 35 
des Ersten Buches genannten Stellen
übertragen.“ 
„(4) Versicherte haben Anspruch auf 
individuelle Beratung und Hilfestellung durch 
die Krankenkasse, welche Leistungen und
unterstützende Angebote zur Wiederherstellung 
der Arbeitsfähigkeit erforderlich sind. Die 
Krankenkasse darf Versicherte, die
Krankengeld beziehen oder in absehbarer Zeit 
beziehen werden, zur Beratung, zur Prüfung 
von Leistungsansprüchen sowie zur
Einleitung oder Durchführung von Maßnahmen zur 
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
kontaktieren. Die Krankenkassen sollen im 
Rahmen der Beratung nach Satz 1
Versicherte, bei denen Anhaltspunkte für eine 
erhebliche Gefährdung oder Minderung 
der Erwerbsfähigkeit vorliegen, auf diese 
Anhaltspunkte hinweisen und sie über die 
Möglichkeit einer Antragstellung auf
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation 
und zur Teilhabe am Arbeitsleben beim
jeweiligen Träger der Rentenversicherung 
informieren. Die Deutsche
Rentenversicherung Bund und der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen legen bis zum 31.
Dezember 2028 Kriterien für Anhaltspunkte 
für eine erhebliche Gefährdung oder
Minderung der Erwerbsfähigkeit fest und
erarbeiten Empfehlungen zu Form und Inhalt 
der von den Krankenkassen zur Verfügung 
zu stellenden Informationen. Die
Versicherten sind bei der ersten Kontaktaufnahme in 
geeigneter Weise über ihr Recht zu
informieren, der weiteren Kontaktaufnahme zu
widersprechen. Im Fall eines Widerspruchs ist eine 
weitere Kontaktaufnahme nach Satz 2
unzulässig, soweit sie nicht zur Erfüllung einer
gesetzlichen Verpflichtung zwingend
erforderlich ist. Die Krankenkassen dürfen die in Satz 
1 genannte individuelle Beratung und
Hilfestellung nach Satz 1 an die in § 35 des
Ersten Buches genannten Stellen übertragen. Der 
Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
legt dem Bundesministerium für
Gesundheit bis zum 31. Dezember 2032 einen
Bericht über Auswirkungen der Regelungen 
der Sätze 1, 2 und 5 bis 9 insbesondere über 
die Auswirkungen der Regelungen auf die 
Dauer des Krankengeldbezugs, den Erfolg 
eingeleiteter Maßnahmen zur
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit sowie die
Einhaltung der datenschutzrechtlichen
Vorgaben bei der Kontaktaufnahme vor. Das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Bundesministerium für Gesundheit legt die 
Ergebnisse des Berichts dem Deutschen 
Bundestag vor. Das Nähere zum Inhalt des 
Berichts nach Satz 8 können die Deutsche 
Rentenversicherung Bund und der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen bis 
zum 31. Dezember 2028 vereinbaren“ 
17. Nach § 44b werden die folgenden §§ 44c und 44d 
eingefügt: 
17. Nach § 44b wird der folgende § 44c eingefügt: 
„§ 44c „§ 44c 
Teilarbeitsunfähigkeit Teilarbeitsunfähigkeit 
(1) Versicherte, die infolge einer nicht nur 
geringfügigen Erkrankung absehbar länger
arbeitsunfähig sein werden, können während der 
Dauer der ärztlich festgestellten
Arbeitsunfähigkeit eine teilweise Ausübung ihrer bisherigen
Tätigkeit aufnehmen, wenn 
(1) Versicherte, die infolge einer nicht nur 
geringfügigen Erkrankung absehbar länger
arbeitsunfähig sein werden, können während der 
Dauer der ärztlich festgestellten
Arbeitsunfähigkeit mit Zustimmung des Arbeitgebers ihre
Arbeitsleistung teilweise erbringen, wenn die
behandelnde Ärztin oder der behandelnde Arzt 
mit Einwilligung des Versicherten eine
Teilarbeitsunfähigkeit im Umfang von 25, 50 oder 75 
Prozent der regelmäßigen wöchentlichen
Arbeitszeit des Versicherten feststellt. Eine nicht 
nur geringfügige Erkrankung liegt vor, wenn 
nach ärztlicher Einschätzung aufgrund der 
Art, Schwere oder voraussichtlichen Dauer der 
Erkrankung eine Arbeitsunfähigkeit von mehr 
als vier Wochen zu erwarten ist. 
1. sie sich dazu gesundheitlich in der Lage
sehen, 
entfällt 
2. die behandelnde Ärztin oder der
behandelnde Arzt eine entsprechende
Teilarbeitsunfähigkeit in Höhe von 25, 50 oder 75
Prozent der regelmäßigen wöchentlichen
Arbeitszeit des Versicherten feststellt und 
entfällt 
3. der Arbeitgeber der teilweisen
Arbeitsaufnahme zustimmt. 
entfällt 
Eine nicht nur geringfügige Erkrankung im Sinne 
einer Teilarbeitsunfähigkeit liegt insbesondere 
vor, wenn aufgrund der Art, Schwere oder
voraussichtlichen Dauer der Erkrankung eine
Arbeitsunfähigkeit von mehr als vier Wochen zu erwarten 
ist. 
 
(2) Stimmen Versicherte einer teilweisen 
Ausübung der bisherigen Tätigkeit während der 
Arbeitsunfähigkeit zu, muss der Wunsch nach
einer Teilarbeitsunfähigkeit dem Arbeitgeber ange-
(2) Versicherte, die ihre Arbeitsleistung 
teilweise erbringen möchten, müssen dem
Arbeitgeber ihre Bereitschaft zu einer teilweisen 
Erbringung der Arbeitsleistung unter Angabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
zeigt werden. Nach Anzeige der
Teilarbeitsunfähigkeit durch den Versicherten hat der
Arbeitgeber innerhalb von sieben Kalendertagen zu prüfen 
und gegenüber dem Versicherten zu erklären, ob 
der Arbeitsplatz für eine Ausübung der Tätigkeit 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 geeignet ist.
Erfolgt innerhalb dieser Frist keine Erklärung, gilt 
der Arbeitsplatz als geeignet. Widerspricht der 
Arbeitgeber dem Wunsch nach einer
Teilarbeitsunfähigkeit, wird die Arbeitsunfähigkeit
entsprechend der ärztlichen Feststellung in vollem
Umfang fortgeführt. 
des Umfangs, für den der behandelnde Arzt 
eine Teilarbeitsunfähigkeit nach Absatz 1 Satz 
1 festgestellt hat, und den durch den Arzt
attestierten Zeitraums anzeigen. Der Arbeitgeber 
hat innerhalb von sieben Kalendertagen nach
Zugang der Anzeige dem Versicherten mitzuteilen, 
ob er der teilweisen Erbringung der
Arbeitsleistung in dem angezeigten Umfang zustimmt. 
Stimmt der Arbeitgeber der teilweisen
Erbringung der Arbeitsleistung zu, hat er dem
Versicherten den Zeitpunkt der Arbeitsaufnahme in 
Textform mitzuteilen. 
(3) Ein Anspruch der Versicherten auf
Einrichtung oder Anpassung eines Arbeitsplatzes zur 
teilweisen Ausübung der bisherigen Tätigkeit
besteht nicht. 
(3) Die Feststellung der
Teilarbeitsunfähigkeit nach Absatz 1 Satz 1 wird als
Feststellung einer vollständigen Arbeitsunfähigkeit 
behandelt 
 1. für den gesamten attestierten Zeitraum, 
wenn der Arbeitgeber die teilweise
Erbringung der Arbeitsleistung ablehnt oder 
nicht innerhalb von sieben Kalendertagen 
nach Zugang der Anzeige des
Versicherten mitteilt, ob er der teilweisen
Erbringung der Arbeitsleistung in dem
angezeigten Umfang zustimmt, 
 2. ab Beginn des attestierten Zeitraums bis 
zu dem vom Arbeitgeber nach Absatz 2 
Satz 3 mitgeteilten Zeitpunkt der
Arbeitsaufnahme oder 
 3. wenn der Versicherte oder der
Arbeitgeber die Teilarbeitsunfähigkeit vor Ablauf 
des attestierten Zeitraums beendet, ab 
dem Zeitpunkt der Beendigung der
Teilarbeitsunfähigkeit. 
 Vor Ablauf des attestierten Zeitraums 
kann der Versicherte die
Teilarbeitsunfähigkeit beenden, in dem er  dem
Arbeitgeber in Textform mittteilt, die
Arbeitsleistung nicht mehr oder nicht im
vereinbarten Umfang erbringen zu können. Der
Arbeitgeber kann vor Ablauf des attestierten 
Zeitraums die Teilarbeitsunfähigkeit
beenden, indem er seine Zustimmung zur 
teilweisen Erbringung der Arbeitsleistung 
gegenüber dem Arbeitnehmer in
Textform zurücknimmt. 
(4) Das Nähere zur Feststellung und
Ausgestaltung der Teilarbeitsunfähigkeit,
insbesondere zu den in Absatz 1 genannten
Voraussetzungen, regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in 
(4) Erbringt ein Versicherter während 
der Dauer einer ärztlich festgestellten
Arbeitsunfähigkeit teilweise seine Arbeitsleistung 
nach Absatz 1 Satz 1, ist der Arbeitgeber ver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
der Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 
7 bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages 
des sechsten auf die Verkündung dieses Gesetzes 
folgenden Kalendermonats]. 
pflichtet, ihm hierfür anteiliges Arbeitsentgelt 
zu gewähren. 
(5) Die Vorschriften des
Entgeltfortzahlungsgesetzes bleiben von den Regelungen zur 
Teilarbeitsunfähigkeit unberührt. 
(5) Ein Anspruch der Versicherten auf 
Einrichtung oder Anpassung eines
Arbeitsplatzes zur teilweisen Ausübung der bisherigen 
Tätigkeit besteht nicht. 
(6) Für die elektronische Übermittlung der 
Daten zur festgestellten Teilarbeitsunfähigkeit 
gelten § 5 Absatz 1a des
Entgeltfortzahlungsgesetzes und die §§ 109, 109a des Vierten Buches 
entsprechend. 
(6) Das Nähere zur Feststellung der
Teilarbeitsunfähigkeit nach Absatz 1, insbesondere 
zu den Voraussetzungen einer
Teilarbeitsunfähigkeit im Umfang von 25, 50 oder 75 Prozent, 
regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in 
der Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 7 bis zum … [einsetzen: Datum des ersten 
Tages des sechsten auf die Verkündung dieses 
Gesetzes folgenden Kalendermonats]. 
 (7) Die Vorschriften des
Entgeltfortzahlungsgesetzes finden auf die
Teilarbeitsunfähigkeit nach Absatz 1 mit der Maßgabe
entsprechende Anwendung, dass ein anteiliger 
Anspruch auf Entgeltfortzahlung besteht,
soweit der Versicherte infolge Krankheit an
seiner Arbeitsleistung verhindert ist; die im
Entgeltfortzahlungsgesetz geregelte Höchstdauer 
des Anspruchs verlängert sich dadurch nicht. 
 (8) Für die elektronische Übermittlung 
der Daten zur festgestellten
Teilarbeitsunfähigkeit und für die Ausstellung der
Bescheinigung über eine Teilarbeitsunfähigkeit gilt 
§ 109 des Vierten Buches sowie § 73 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 9 und § 295 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 entsprechend. 
 (9) Das Bundesministerium für
Gesundheit evaluiert im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales die 
Wirksamkeit der Teilarbeitsunfähigkeit im 
Vergleich zur stufenweisen
Wiedereingliederung, auch als Teil eines betrieblichen
Eingliederungsmanagements nach § 167 Absatz 2 des 
Neunten Buchs, und die Auswirkungen der 
Teilarbeitsunfähigkeit und des teilweisen 
Krankengeldes auf Arbeitnehmer und
Arbeitgeber, die Dauer von
Arbeitsunfähigkeitszeiten, die Inanspruchnahme von Krankengeld, 
die Entwicklung von
Erwerbsminderungsrenten sowie die finanzielle Situation der
gesetzlichen Krankenversicherung, unter Beteiligung 
des Spitzenverbandes Bund der Krankenkas-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
sen, der Sozialpartner sowie der Deutschen 
Rentenversicherung Bund bis zum … [
einsetzen: Datum des Tages und Monats des
Inkrafttretens nach Artikel 8 Absatz 4 sowie
Jahreszahl des ersten auf das Inkrafttreten nach
Artikel 8 Absatz 4 folgenden Jahres] und erneut 
bis zum … [einsetzen: Datum des Tages und 
Monats des Inkrafttretens nach Artikel 8
Absatz 4 sowie Jahreszahl des fünften auf das
Inkrafttreten nach Artikel 8 Absatz 4 folgenden 
Jahres].“ 
§ 44d § 44d 
Teilkrankengeld entfällt 
(1) Versicherte haben Anspruch auf
Teilkrankengeld, soweit sie aufgrund von Krankheit 
teilweise arbeitsunfähig nach § 44c Absatz 1 Satz 
1 Nummer 2 sind und sie ihre Arbeitsleistung 
krankheitsbedingt nicht vollständig erbringen 
können. Der Arbeitgeber ist verpflichtet, die
geleistete Arbeitszeit mit anteiligem Arbeitsentgelt 
zu vergüten. 
 
(2) Teilkrankengeld wird in der Höhe der 
nach § 44c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
krankheitsbedingt nicht erbrachten Arbeitszeit geleistet. § 
47 gilt mit der Maßgabe, dass das
Teilkrankengeld aus dem um die verbleibende
Arbeitsfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
krankheitsbedingt verminderten Entgelt berechnet 
wird.“ 
 
18. Nach § 47 Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a 
eingefügt: 
18. § 47 wird wie folgt geändert: 
 a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 
1a eingefügt: 
 „(1a) Das Krankengeld nach § 44
Absatz 1a wird auf Grundlage der nach § 44c 
Absatz 1 Satz 1 ärztlich festgestellten
Teilarbeitsunfähigkeit berechnet. Für die
Berechnung des Krankengeldes nach § 44 
Absatz 1a gelten die Absätze 1 und 2 mit 
der Maßgabe, dass das zu berechnende 
Regelentgelt um das nach § 44c Absatz 4 
für die erbrachte Arbeitsleistung anteilig 
zu gewährende Arbeitsentgelt in Höhe des 
nach § 44c Absatz 1 Satz 1 festgestellten 
Umfangs der Teilarbeitsunfähigkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
durch die Krankenkasse zu reduzieren 
ist.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz
2a eingefügt: 
„(2a) Endet ein Beschäftigungsverhältnis 
während Arbeitsunfähigkeit, beträgt das
Krankengeld vom Tage nach der Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses an abweichend von Absatz 1 
60 Prozent des Nettoarbeitsentgeltes. Der Betrag 
erhöht sich auf 67 Prozent des
Nettoarbeitsentgeltes, sofern der Versicherte oder der Ehe- oder
Lebenspartner mindestens ein Kind im Sinne des 
§ 32 des Einkommensteuergesetzes hat.“
„(2a) Endet ein
Beschäftigungsverhältnis während der Arbeitsunfähigkeit, beträgt 
das Krankengeld ab dem Tag, der auf den 
Tag folgt, an dem das
Beschäftigungsverhältnis beendet wurde, abweichend von 
Absatz 1 60 Prozent des
Nettoarbeitsentgeltes. Hat der Versicherte oder dessen
Ehepartner oder Lebenspartner mindestens ein 
Kind im Sinne des § 32 Absatz 1, 3 bis 5 des 
Einkommensteuergesetzes, beträgt das 
Krankengeld in dem in Satz 1 genannten 
Fall 67 Prozent des Nettoarbeitsentgelts, 
wenn beide Ehegatten oder
Lebenspartner unbeschränkt
einkommensteuerpflichtig sind und nicht dauernd getrennt 
leben.“ 
19. § 49 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 19. § 49 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 1 wird durch die folgenden
Nummern 1 und 2 ersetzt:
a) Die Nummern 1 und 2 werden durch die
folgenden Nummern 1 und 2 ersetzt: 
„1. soweit und solange Versicherte
beitragspflichtiges Arbeitsentgelt oder 
Arbeitseinkommen erhalten, 
„1. u n v e r ä n d e r t
2. solange Versicherte Elternzeit nach
dem Bundeselterngeld- und
Elternzeitgesetz in Anspruch nehmen,“.
2. u n v e r ä n d e r t
b) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer
5 ersetzt:
b) u n v e r ä n d e r t
„5. solange die Arbeitsunfähigkeit der 
Krankenkasse nicht gemeldet wird,“. 
c) Nach Nummer 8 werden die folgenden Sätze
eingefügt: 
c) Nach Nummer 8 wird der folgende Satz
eingefügt: 
„Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für einmalig
gezahltes Arbeitsentgelt oder Entgelt aus einer 
teilweisen Ausübung der Tätigkeit nach § 
44d. Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn die 
Arbeitsunfähigkeit vor Beginn der Elternzeit 
eingetreten ist oder das Krankengeld aus 
dem Arbeitsentgelt zu berechnen ist, das aus 
einer versicherungspflichtigen
Beschäftigung während der Elternzeit erzielt worden 
ist. Satz 1 Nummer 5 gilt nicht, wenn die
Meldung innerhalb einer Woche nach Beginn 
der Arbeitsunfähigkeit oder die Übermitt-
„Der Anspruch auf Krankengeld ruht nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
lung der Arbeitsunfähigkeitsdaten im
elektronischen Verfahren nach § 295 Absatz 1 
Satz 10 erfolgt.“ 
 1. nach Satz 1 Nummer 1, wenn
Versicherte nur einmalig ein
beitragspflichtiges Arbeitsentgelt oder
anteiliges Arbeitsentgelt nach § 44c
Absatz 4 erhalten, 
 2. nach Satz 1 Nummer 2, wenn die
Arbeitsunfähigkeit vor Beginn der
Elternzeit eingetreten ist oder das 
Krankengeld aus dem Arbeitsentgelt 
zu berechnen ist, dass aus einer
versicherungspflichtigen Beschäftigung 
während der Elternzeit erzielt
worden ist, oder 
 3. nach Satz 1 Nummer 5, wenn die 
Meldung innerhalb einer Woche 
nach Beginn der Arbeitsunfähigkeit 
oder die Übermittlung der
Arbeitsunfähigkeitsdaten im elektronischen 
Verfahren nach § 295 Absatz 1 Satz 
10 erfolgt.“ 
20. § 50 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die 
folgende Nummer 1 ersetzt: 
20. u n v e r ä n d e r t  
„1. Rente wegen voller Erwerbsminderung, 
Teilrente wegen Alters von mehr als zwei 
Dritteln der Vollrente oder Vollrente wegen 
Alters aus der gesetzlichen
Rentenversicherung,“. 
 
21. § 51 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden
Absätze 1 und 2 ersetzt: 
21. § 51 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden
Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Versicherten, deren Erwerbsfähigkeit 
nach ärztlichem Gutachten erheblich gefährdet 
oder gemindert ist, kann die Krankenkasse eine 
Frist von vier Wochen setzen, innerhalb derer sie 
einen Antrag auf Leistungen zur medizinischen 
Rehabilitation und zur Teilhabe am Arbeitsleben 
zu stellen haben. Haben diese Versicherten ihren 
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im
Ausland, kann ihnen die Krankenkasse eine Frist von 
vier Wochen setzen, innerhalb derer sie entweder 
einen Antrag auf Leistungen zur medizinischen 
Rehabilitation und zur Teilhabe am Arbeitsleben 
bei einem Leistungsträger mit Sitz im Inland oder 
einen Antrag auf Rente wegen voller
Erwerbsminderung bei einem Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung mit Sitz im Inland zu stellen haben. 
„(1) Versicherten, deren Erwerbsfähigkeit 
nach ärztlichem Gutachten erheblich gefährdet 
oder gemindert ist, kann die Krankenkasse eine 
Frist von vier Wochen setzen, innerhalb der sie
einen Antrag auf Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation und zur Teilhabe am Arbeitsleben zu 
stellen haben. Haben diese Versicherten ihren 
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im
Ausland, kann ihnen die Krankenkasse eine Frist von 
vier Wochen setzen, innerhalb der sie entweder
einen Antrag auf Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation und zur Teilhabe am Arbeitsleben bei 
einem Leistungsträger mit Sitz im Inland oder
einen Antrag auf Rente wegen voller
Erwerbsminderung bei einem Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung mit Sitz im Inland zu stellen haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
(2) Erfüllen Versicherte die
Voraussetzungen für den Bezug der Regelaltersrente der
gesetzlichen Rentenversicherung oder der
Alterssicherung der Landwirte mit Erreichen der
Regelaltersgrenze, kann ihnen die Krankenkasse eine Frist 
von vier Wochen setzen, innerhalb derer sie den 
Antrag auf diese Leistung zu stellen haben.“ 
(2) Erfüllen Versicherte die
Voraussetzungen für den Bezug der Regelaltersrente der
gesetzlichen Rentenversicherung oder der
Alterssicherung der Landwirte mit Erreichen der
Regelaltersgrenze, kann ihnen die Krankenkasse eine Frist 
von vier Wochen setzen, innerhalb der sie den 
Antrag auf diese Leistung zu stellen haben.“ 
22. § 55 wird wie folgt geändert: 22. § 55 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
„(1) Versicherte haben nach den
Vorgaben in den Sätzen 2 bis 7 Anspruch auf
befundbezogene Festzuschüsse bei einer
medizinisch notwendigen Versorgung mit
Zahnersatz einschließlich Zahnkronen und
Suprakonstruktionen (zahnärztliche und
zahntechnische Leistungen) in den Fällen, in denen 
eine zahnprothetische Versorgung
notwendig ist und die geplante Versorgung einer 
Methode entspricht, die gemäß § 135 Absatz 
1 anerkannt ist. Die Festzuschüsse umfassen 
50 Prozent der nach § 57 Absatz 1 Satz 3 und 
Absatz 2 Satz 5 und 6 festgesetzten Beträge 
für die jeweilige Regelversorgung. Für
eigene Bemühungen zur Gesunderhaltung der 
Zähne erhöhen sich die Festzuschüsse nach 
Satz 2 auf 60 Prozent. Die Erhöhung entfällt, 
wenn der Gebisszustand des Versicherten
regelmäßige Zahnpflege nicht erkennen lässt 
und der Versicherte während der letzten fünf 
Jahre vor Beginn der Behandlung 
„(1) Versicherte haben nach den
Vorgaben in den Sätzen 2 bis 7 Anspruch auf
befundbezogene Festzuschüsse bei einer
medizinisch notwendigen Versorgung mit
Zahnersatz einschließlich Zahnkronen und
Suprakonstruktionen (zahnärztliche und
zahntechnische Leistungen) in den Fällen, in denen 
eine zahnprothetische Versorgung notwendig 
ist und die geplante Versorgung einer
Methode entspricht, die gemäß § 135 Absatz 1 
anerkannt ist. Die Festzuschüsse umfassen 50 
Prozent der nach § 57 Absatz 1 Satz 3 und
Absatz 2 Satz 5 und 6 festgesetzten Beträge für 
die jeweilige Regelversorgung. Für eigene 
Bemühungen zur Gesunderhaltung der Zähne 
erhöhen sich die Festzuschüsse nach Satz 2 
auf 60 Prozent. Die Erhöhung entfällt, wenn 
der Gebisszustand des Versicherten
regelmäßige Zahnpflege nicht erkennen lässt und der 
Versicherte während der letzten fünf Jahre vor 
Beginn der Behandlung 
1. die Untersuchungen nach § 22 Absatz 1 
nicht in jedem Kalenderhalbjahr in
Anspruch genommen hat und 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. sich nach Vollendung des 18.
Lebensjahres nicht wenigstens einmal in jedem 
Kalenderjahr hat zahnärztlich
untersuchen lassen. 
2. u n v e r ä n d e r t  
Die Festzuschüsse nach Satz 2 erhöhen sich 
auf 65 Prozent, wenn der Versicherte seine 
Zähne regelmäßig gepflegt und in den letzten 
zehn Kalenderjahren vor Beginn der
Behandlung die Untersuchungen nach Satz 4 
Nummer 1 und 2 ohne Unterbrechung in
Anspruch genommen hat. In begründeten
Ausnahmefällen können die Krankenkassen
abweichend von Satz 5 die Festzuschüsse nach 
Satz 2 auf 65 Prozent erhöhen, wenn der
Versicherte seine Zähne regelmäßig gepflegt 
Die Festzuschüsse nach Satz 2 erhöhen sich 
auf 65 Prozent, wenn der Versicherte seine 
Zähne regelmäßig gepflegt und in den letzten 
zehn Kalenderjahren vor Beginn der
Behandlung die Untersuchungen nach Satz 4 
Nummer 1 und 2 ohne Unterbrechung in
Anspruch genommen hat. Abweichend von 
den Sätzen 4 und 5 entfällt die Erhöhung 
der Festzuschüsse nicht aufgrund einer 
Nichtinanspruchnahme der
Untersuchungen nach Satz 4 im Kalenderjahr 2020. In 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
und in den letzten zehn Jahren vor Beginn 
der Behandlungen die Untersuchungen nach 
Satz 4 Nummer 1 und 2 nur mit einer
einmaligen Unterbrechung in Anspruch
genommen hat. Dies gilt nicht in den Fällen des
Absatzes 2.“ 
begründeten Ausnahmefällen können die 
Krankenkassen abweichend von Satz 5 und 
unabhängig von Satz 6 die Festzuschüsse 
nach Satz 2 auf 65 Prozent erhöhen, wenn 
der Versicherte seine Zähne regelmäßig
gepflegt und in den letzten zehn Jahren vor
Beginn der Behandlungen die Untersuchungen 
nach Satz 4 Nummer 1 und 2 nur mit einer 
einmaligen Unterbrechung in Anspruch
genommen hat. Die Sätze 3 bis 7 gelten nicht 
für Versicherte, die einen Anspruch nach 
Absatz 2 Satz 1 haben.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„Versicherte haben bei der Versorgung mit 
Zahnersatz zusätzlich zu den Festzuschüssen 
nach Absatz 1 Satz 2 Anspruch auf einen
Betrag in Höhe von 50 Prozent der nach § 57 
Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 5 und 6 
festgesetzten Beträge für die jeweilige
Regelversorgung, angepasst an die Höhe der für 
die Regelversorgungsleistungen tatsächlich 
anfallenden Kosten, höchstens jedoch in 
Höhe der tatsächlich entstandenen Kosten, 
wenn sie ansonsten unzumutbar belastet 
würden; wählen Versicherte, die unzumutbar 
belastet würden, nach den Absätzen 4 oder 5 
einen über die Regelversorgung
hinausgehenden gleich- oder andersartigen
Zahnersatz, leisten die Krankenkassen nur den
Festzuschuss nach Absatz 1 Satz 2 und den
Betrag in Höhe von 50 Prozent der nach § 57 
Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 5 und 6 
festgesetzten Beträge für die jeweilige
Regelversorgung.“ 
 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 
eingefügt: 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 
eingefügt: 
„(6) Für alle vor dem 1. Januar 2027 
bewilligten Festzuschüsse gilt § 55 in der bis 
zum 31. Dezember 2026 geltenden
Fassung.“ 
„(6) Für alle vor dem 1. Januar 2027 
bewilligten Festzuschüsse gelten die Absätze 
1 und 2 in der bis zum 31. Dezember 2026 
geltenden Fassung.“ 
23. § 61 wird durch den folgenden § 61 ersetzt: 23. § 61 wird durch den folgenden § 61 ersetzt: 
„§ 61 „§ 61 
Zuzahlungen Zuzahlungen 
Zuzahlungen, die Versicherte zu leisten
haben, betragen 10 Prozent des Abgabepreises, min-
Zuzahlungen, die Versicherte zu leisten
haben, betragen 10 Prozent des Abgabepreises, min-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
destens jedoch 7,50 Euro und höchstens 15 Euro; 
allerdings jeweils nicht mehr als die Kosten des 
Mittels; im Fall einer Bestimmung nach § 130b 
Absatz 1c entspricht die Höhe der Zuzahlung dem 
nach § 131 Absatz 4 Satz 3 Nummer 2a
übermittelten Betrag. Als Zuzahlungen zu stationären 
Maßnahmen und zur außerklinischen
Intensivpflege in vollstationären Pflegeeinrichtungen, in 
Einrichtungen oder Räumlichkeiten im Sinne des 
§ 43a des Elften Buches in Verbindung mit § 71 
Absatz 4 des Elften Buches sowie in
Wohneinheiten nach § 132l Absatz 5 Nummer 1 werden je
Kalendertag 15 Euro erhoben. Bei Heilmitteln,
häuslicher Krankenpflege und außerklinischer
Intensivpflege an den in § 37c Absatz 2 Satz 1 Nummer 
4 genannten Orten beträgt die Zuzahlung 10
Prozent der Kosten sowie 15 Euro je Verordnung. 
Geleistete Zuzahlungen sind von dem zum Einzug 
Verpflichteten gegenüber dem Versicherten zu 
quittieren; ein Vergütungsanspruch hierfür
besteht nicht. Erfolgt in der Apotheke auf Grund
einer Nichtverfügbarkeit ein Austausch des
verordneten Arzneimittels gegen mehrere Packungen 
mit geringerer Packungsgröße, ist die Zuzahlung 
nach Satz 1 nur einmalig auf der Grundlage der 
Packungsgröße zu leisten, die der verordneten 
Menge entspricht. Dies gilt entsprechend bei der 
Abgabe einer Teilmenge aus einer Packung. Zum 
1. Januar eines jeden Kalenderjahres erhöhen 
oder vermindern sich die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Zuzahlungen entsprechend der
durchschnittlichen Veränderungsrate gemäß § 71
Absatz 3. Das Bundesministerium für Gesundheit 
gibt die veränderten Beträge im Bundesanzeiger 
bis zum 15. September eines jeden Jahres
bekannt.“ 
destens jedoch 7,50 Euro und höchstens 15 Euro; 
allerdings jeweils nicht mehr als die Kosten des 
Mittels; im Fall einer Bestimmung nach § 130b 
Absatz 1c entspricht die Höhe der Zuzahlung dem 
nach § 131 Absatz 4 Satz 3 Nummer 2a
übermittelten Betrag. Als Zuzahlungen zu stationären 
Maßnahmen und zur außerklinischen
Intensivpflege in vollstationären Pflegeeinrichtungen, in 
Einrichtungen oder Räumlichkeiten im Sinne des 
§ 43a des Elften Buches in Verbindung mit § 71 
Absatz 4 des Elften Buches sowie in
Wohneinheiten nach § 132l Absatz 5 Nummer 1 werden je
Kalendertag 15 Euro erhoben. Bei Heilmitteln,
häuslicher Krankenpflege und außerklinischer
Intensivpflege an den in § 37c Absatz 2 Satz 1 Nummer 
4 genannten Orten beträgt die Zuzahlung 10
Prozent der Kosten sowie 15 Euro je Verordnung.
Geleistete Zuzahlungen sind von dem zum Einzug 
Verpflichteten gegenüber dem Versicherten zu 
quittieren; ein Vergütungsanspruch besteht
hierfür nicht. Erfolgt in der Apotheke auf Grund einer 
Nichtverfügbarkeit ein Austausch des verordneten 
Arzneimittels gegen mehrere Packungen mit
geringerer Packungsgröße, ist die Zuzahlung nach 
Satz 1 nur einmalig auf der Grundlage der
Packungsgröße zu leisten, die der verordneten 
Menge entspricht. Dies gilt entsprechend bei der 
Abgabe einer Teilmenge aus einer Packung.“ 
24. § 63 Absatz 3 Satz 2 und 3 wird gestrichen. 24. u n v e r ä n d e r t  
25. § 71 wird wie folgt geändert: 25. § 71 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. a) u n v e r ä n d e r t  
b) Absatz 3 Satz 3 und 4 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
b) Absatz 3 Satz 3 und 4 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
„Die durchschnittliche Veränderungsrate 
nach Satz 1 wird für die Jahre 2028 und 2029 
ohne die Wirkung der außerordentlichen
Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze in 
§ 223 Absatz 4 Satz 1 ermittelt. Das
Ergebnis der Ermittlung nach Satz 1 ist in den
Jahren 2027, 2028 und 2029 jeweils um einen 
Prozentpunkt zu mindern. Die durchschnitt-
„Bei der Feststellung der
durchschnittlichen Veränderungsrate nach Satz 1 werden 
für die Jahre 2028 und 2029 nicht die
beitragspflichtigen Einnahmen
berücksichtigt, die im Jahr 2027 allein aufgrund der 
Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze 
nach § 223 Absatz 4 Satz 1 nicht nach § 223 
Absatz 3 Satz 2 außer Ansatz geblieben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
liche Veränderungsrate nach den Sätzen 1 
bis 4 wird durch Veröffentlichung im
Bundesanzeiger bekannt gemacht.“ 
sind. Das nach Satz 1 bis 3 für die Jahre 
2027, 2028 und 2029 ermittelte Ergebnis 
der durchschnittlichen Veränderungsrate 
wird jeweils um einen Prozentpunkt
verringert. Die durchschnittliche
Veränderungsrate wird für jedes Kalenderjahr durch 
Veröffentlichung im Bundesanzeiger
bekannt gemacht.“ 
26. § 73 Absatz 9 Satz 1 Nummer 5 und 6 wird durch 
die folgenden Nummern 5 bis 7 ersetzt: 
26. § 73 Absatz 9 Satz 1 Nummer 5 und 6 wird durch 
die folgenden Nummern 5 bis 7 ersetzt: 
„5. die Informationen nach § 35a Absatz 3a 
Satz 1, 
„5. u n v e r ä n d e r t  
6. ab dem 1. Oktober 2023 das
Schulungsmaterial nach § 34 Absatz 1f Satz 2 des
Arzneimittelgesetzes und die Informationen 
nach § 34 Absatz 1h Satz 3 des
Arzneimittelgesetzes, auch in Verbindung mit § 39 
Absatz 2e des Arzneimittelgesetzes oder § 
39d Absatz 6 des Arzneimittelgesetzes und 
6. ab dem 1. Oktober 2023 das
Schulungsmaterial nach § 34 Absatz 1f Satz 2 des
Arzneimittelgesetzes und die Informationen 
nach § 34 Absatz 1h Satz 3 des
Arzneimittelgesetzes, auch in Verbindung mit § 39 
Absatz 2e des Arzneimittelgesetzes oder § 
39d Absatz 6 des Arzneimittelgesetzes, und 
7. die Informationen über das Vorliegen von 
Rabattverträgen nach § 130e“. 
7. u n v e r ä n d e r t  
27. § 73b Absatz 5 wird wie folgt geändert: 27. § 73b Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 werden die folgenden Sätze
eingefügt: 
a) Nach Satz 1 werden die folgenden Sätze
eingefügt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend. 
Kommt es zu einer Mengensteigerung auf 
Grund einer steigenden Anzahl an
Teilnehmern an den Verträgen der
hausarztzentrierten Versorgung, sind diese zusätzlichen
Leistungen mit einem Abschlag auf die
vereinbarten Preise für die allgemeine
Kostendregression bei Fallzahlsteigerungen zu
vergüten. Hierzu haben die Vertragspartner in
ihren Verträgen bis zum 31. März 2027 die 
Höhe des Abschlages auf die vereinbarten 
Preise festzusetzen und ein Verfahren zur 
Anwendung des Abschlags nach Satz 3 auf 
die Hausärzte zu vereinbaren. Für die
Feststellung eines Anstiegs der Teilnehmer an 
den Verträgen der hausarztzentrierten
Versorgung haben die Vertragspartner jedes 
Kalenderquartal die Teilnehmerzahl mit der 
Teilnehmerzahl des entsprechenden
Kalenderquartals des Vorjahres zu vergleichen.“ 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt. In den Verträgen 
nach Absatz 4 ist für den Fall, dass ein 
Hausarzt in einem Kalenderquartal von 
mehr Teilnehmern in Anspruch
genommen wird als im entsprechenden
Kalenderquartal des Vorjahres, ein Abschlag 
auf die Vergütung dieses Hausarztes zu 
vereinbaren. Der Abschlag ist auf die
Vergütung zu erheben, die an den jeweiligen 
Hausarzt aufgrund der gestiegenen
Teilnehmerzahl zu entrichten ist. Die Höhe des 
Abschlages und das Verfahren zur
Anwendung des Abschlags sind von den
Vertragspartnern bis zum 31. März 2027 in den 
Verträgen nach Absatz 4 zu vereinbaren. 
Bei Vereinbarung der Höhe des Abschlags 
ist die allgemeine Kostendegression bei 
Fallzahlsteigerungen zu berücksichtigen.“ 
b) Der neue Satz 8 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
b) Nach dem neuen Satz 9 wird folgender Satz 
eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„Die Einzelverträge können Abweichendes 
von den Vorschriften dieses Kapitels sowie 
den nach diesen Vorschriften getroffenen 
Regelungen mit Ausnahme der Regelungen 
nach den Sätzen 2 bis 5 bestimmen.“ 
„Dies gilt nicht für die Regelungen nach 
den Sätzen 2 bis 6.“ 
28. § 74 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 28.  
„Können arbeitsunfähige Versicherte nach
ärztlicher Feststellung ihre bisherige Tätigkeit
teilweise verrichten und können sie durch eine
stufenweise Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit
voraussichtlich besser wieder in das Erwerbsleben
eingegliedert werden, soll der Arzt auf der
Bescheinigung über die Arbeitsunfähigkeit Art und
Umfang der möglichen Tätigkeiten angeben und
dabei in geeigneten Fällen die Stellungnahme des 
Betriebsarztes oder mit Zustimmung der
Krankenkasse die Stellungnahme des Medizinischen 
Dienstes nach § 275 einholen, sofern eine
teilweise Erbringung der Arbeitsleistung nach § 44c 
oder § 44d für arbeitsunfähige Versicherte nicht 
möglich ist.“ 
entfällt 
29. § 79 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 
ersetzt: 
29. u n v e r ä n d e r t  
„(6) Für den Vorstand gilt § 35a Absatz 1 
Satz 3 und 4, Absatz 2, 5 Satz 1, Absatz 6a und 7 
des Vierten Buches entsprechend; für die
Mitglieder der Vertreterversammlung gilt § 42 Absatz 1 
bis 3 des Vierten Buches entsprechend. Die
Vertreterversammlung hat bei ihrer Wahl darauf zu 
achten, dass die Mitglieder des Vorstandes die
erforderliche fachliche Eignung für ihren jeweiligen 
Geschäftsbereich besitzen. Für die
Kassenärztlichen Vereinigungen gilt § 35a Absatz 6a Satz 2 
des Vierten Buches mit der Maßgabe, dass sich 
die Bedeutung der Körperschaft insbesondere 
nach der Zahl der Mitglieder bemisst.“ 
 
30. § 85 wird wie folgt geändert: 30. § 85 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2d wird durch den folgenden Absatz 
2d ersetzt: 
a) Absatz 2d wird durch den folgenden Absatz 
2d ersetzt: 
„(2d) Für die Veränderung der
Punktwerte für zahnärztliche Leistungen ohne 
Zahnersatz gilt § 71 Absatz 1 bis 3; dies gilt 
nicht für Leistungen nach den §§ 22, 22a, 26 
Absatz 1 Satz 5, § 87 Absatz 2i und 2j sowie 
Leistungen zur Behandlung von Parodontitis 
für Versicherte, die einem Pflegegrad nach 
§ 15 des Elften Buches zugeordnet sind oder 
„(2d) Die Punktwerte für zahnärztliche 
Leistungen ohne Zahnersatz dürfen in
jedem Kalenderjahr höchstens um die für 
das jeweilige Kalenderjahr nach § 71
Absatz 3 Satz 5 veröffentlichte
durchschnittliche Veränderungsrate angehoben
werden. Satz 1 gilt nicht für Leistungen nach 
den §§ 22, 22a, 26 Absatz 1 Satz 5, § 87
Absatz 2i und 2j sowie Leistungen zur Behand-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
in der Eingliederungshilfe nach § 99 des 
Neunten Buches leistungsberechtigt sind.“ 
lung von Parodontitis für Versicherte, die
einem Pflegegrad nach § 15 des Elften Buches 
zugeordnet sind oder in der
Eingliederungshilfe nach § 99 des Neunten Buches
leistungsberechtigt sind.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„Bei der Vereinbarung der Veränderungen 
der Gesamtvergütungen gilt § 71 Absatz 1 
bis 3 in Bezug auf das Ausgabenvolumen für 
die Gesamtheit der zu vergütenden
vertragszahnärztlichen Leistungen ohne Zahnersatz; 
dies gilt nicht für Leistungen nach den §§ 22, 
22a, 26 Absatz 1 Satz 5, § 87 Absatz 2i und 
2j sowie Leistungen zur Behandlung von
Parodontitis für Versicherte, die einem
Pflegegrad nach § 15 des Elften Buches zugeordnet 
sind oder in der Eingliederungshilfe nach § 
99 des Neunten Buches leistungsberechtigt 
sind.“ 
 
c) Absatz 3a wird gestrichen. c) u n v e r ä n d e r t  
31. § 87 wird wie folgt geändert: 31. § 87 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 13 und 14 wird gestrichen. a) u n v e r ä n d e r t  
b) Nach Absatz 1c wird der folgende Absatz 1d 
eingefügt: 
entfällt 
„(1d) Die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen fassen die Leistungen der 
kieferorthopädischen Versorgung bis
spätestens zum 31. Dezember 2027 zu folgenden 
Leistungskomplexen zusammen: 
 
1. Maßnahmen für die
kieferorthopädische Behandlung von Personen, die bei 
Beginn der Behandlung das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, 
 
2. Maßnahmen für die
kieferorthopädische Behandlung von Personen, die bei 
Beginn der Behandlung das 18.
Lebensjahr bereits vollendet haben, 
 
3. Maßnahmen für die
kieferorthopädische Behandlung von Personen vor
Beginn der zweiten Phase des
Zahnwechsels, 
 
4. Maßnahmen für die Feststellung des 
kieferorthopädischen
Behandlungsbedarfs. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Die den Leistungskomplexen zugehörigen 
kieferorthopädischen Maßnahmen sind Satz 
1 Nummer 1 bis 4 jeweils zuzuordnen. Die 
Leistungskomplexe nach Satz 1 Nummer 1 
und 2 können in bis zu drei Schweregrade 
unterteilt werden. Die weiteren Einzelheiten 
zu den Leistungskomplexen sowie Vorgaben 
zur Sicherung der Ergebnisqualität
kieferorthopädischer Behandlungen regeln die
Vertragspartner im Bundesmantelvertrag.“ 
 
c) Absatz 2a Satz 25 und 26 wird gestrichen. b) Absatz 2a Satz 25 und 26 wird durch den 
folgenden Satz ersetzt: 
 „Ab dem 1. Januar 2027 darf der
einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche 
Leistungen keine Hygienezuschläge auf 
Versicherten- und Grundpauschalen
enthalten. Der Bewertungsausschuss hat bis 
zum 31. März 2027 Folgendes im
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche 
Leistungen zu überprüfen: 
 1. die Bewertungen der Leistungen, die 
im Rahmen einer
Phakoemulsifikation erbracht werden, und 
 2. die Bewertungen des technischen 
Leistungsanteils der Leistungen der 
Facharztgruppen der Radiologen, 
der Strahlentherapie und der
Nuklearmedizin, die einen hohen
technischen Leistungsanteil aufweisen.“ 
d) Absatz 2b wird wie folgt geändert: c) Absatz 2b Satz 3 bis 5 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
entfällt 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der
einheitliche Bewertungsmaßstab für
ärztliche Leistungen keine Zuschläge auf die 
Versichertenpauschale für
Behandlungen auf Grund einer Terminvermittlung 
durch die Terminservicestelle nach § 75 
Absatz 1a Satz 3 und für die
erfolgreiche Vermittlung eines
Behandlungstermins nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 
2 enthalten.“ 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der einheitliche 
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen 
keine Zuschläge auf die jeweilige
Versichertenpauschale für die erfolgreiche
Vermittlung eines Behandlungstermins nach § 73 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 oder für
Behandlungen enthalten, die aufgrund einer 
Terminvermittlung durch die
Terminservicestelle nach § 75 Absatz 1a Satz 3 erfolgen. 
Im einheitlichen Bewertungsmaßstab für 
ärztliche Leistungen können
Qualitätszuschläge vorgesehen werden, mit denen die 
in besonderen Behandlungsfällen
erforderliche Qualität vergütet wird. Ab dem 1. 
Januar 2027 darf der einheitliche Bewer-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
tungsmaßstab für ärztliche Leistungen 
keine Vergütung für die ärztliche
Beratung nach § 2 Absatz 1a des
Transplantationsgesetzes über die Organ- und
Gewebsspende sowie über die Möglichkeit
enthalten, eine Erklärung zur Organ- und
Gewebsspende im Register nach § 2a des 
Transplantationsgesetzes abgeben,
ändern und widerrufen zu können.“ 
bb) Satz 5 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
entfällt 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der
einheitliche Bewertungsmaßstab für
ärztliche Leistungen keine Vergütung für die 
ärztliche Beratung nach § 2 Absatz 1a 
des Transplantationsgesetzes in der ab 
dem 1. März 2022 geltenden Fassung 
über die Organ- und Gewebsspende
sowie über die Möglichkeit, eine
Erklärung zur Organ- und Gewebsspende im 
Register nach § 2a des
Transplantationsgesetzes in der ab dem 1. März 2022 
geltenden Fassung abgeben, ändern 
und widerrufen zu können, enthalten.“ 
 
e) Absatz 2c wird wie folgt geändert: d) Absatz 2c wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 3 und 4 werden durch den
folgenden Satz ersetzt: 
aa) Die Sätze 3 und 4 werden durch den
folgenden Satz ersetzt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der
einheitliche Bewertungsmaßstab für
ärztliche Leistungen keine Zuschläge auf die 
Grundpauschale für Behandlungen auf 
Grund einer Terminvermittlung durch 
die Terminservicestelle nach § 75
Absatz 1a Satz 3 und auf Grund einer
erfolgten Vermittlung nach § 73 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 2 enthalten.“ 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der
einheitliche Bewertungsmaßstab für
ärztliche Leistungen keine Zuschläge auf die 
jeweilige Grundpauschale für
Behandlungen enthalten, die aufgrund einer 
Terminvermittlung durch die
Terminservicestelle nach § 75 Absatz 1a Satz 3 
oder aufgrund einer nach § 73 Absatz 
1 Satz 2 Nummer 2 erfolgten
Vermittlung erfolgen.“ 
bb) Die neuen Sätze 8 und 9 werden durch 
den folgenden Satz ersetzt: 
bb) Die neuen Sätze 7 bis 9 werden durch 
den folgenden Satz ersetzt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der
einheitliche Bewertungsmaßstab für
ärztliche Leistungen keine Zuschläge auf 
diejenigen psychotherapeutischen
Leistungen, die im Rahmen des ersten
Therapieblocks einer neuen
Kurzzeittherapie erbracht werden, enthalten.“ 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der
einheitliche Bewertungsmaßstab für
ärztliche Leistungen keine Zuschläge auf 
diejenigen psychotherapeutischen
Leistungen enthalten, die im Rahmen des 
ersten Therapieblocks einer neuen 
Kurzzeittherapie erbracht werden.“ 
f) Absatz 2g wird durch den folgenden Absatz 
2g ersetzt: 
e) Absatz 2g wird durch den folgenden Absatz 
2g ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„(2g) Bei der Anpassung des
Orientierungswertes nach Absatz 2e sind
insbesondere 
„(2g) Bei der Anpassung des
Orientierungswertes nach Absatz 2e sind
insbesondere 
1. die Entwicklung der für Arztpraxen
relevanten Investitions- und
Betriebskosten, soweit diese nicht bereits durch die 
Weiterentwicklung der
Bewertungsrelationen nach Absatz 2 Satz 2 erfasst 
worden sind, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Möglichkeiten zur Ausschöpfung von 
Wirtschaftlichkeitsreserven, soweit 
diese nicht bereits durch die
Weiterentwicklung der Bewertungsrelationen 
nach Absatz 2 Satz 2 erfasst worden 
sind, sowie 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. die allgemeine Kostendegression bei 
Fallzahlsteigerungen, soweit diese 
nicht durch eine Abstaffelungsregelung 
nach Absatz 2 Satz 3 berücksichtigt 
worden ist, 
3. u n v e r ä n d e r t  
zu berücksichtigen.§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt 
entsprechend.“ 
zu berücksichtigen. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt.“ 
g) Nach Absatz 2h Satz 3 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
f) Absatz 2h wird durch den folgenden
Absatz 2h ersetzt: 
 „(2h) Die im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für zahnärztliche
Leistungen aufgeführten Leistungen können zu 
Leistungskomplexen zusammengefasst 
werden. Die im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen 
aufgeführten Leistungen der
kieferorthopädischen Versorgung sind bis spätestens 
zum 30. Juni 2028 zu folgenden
Leistungskomplexen zusammenzufassen: 
 1. Leistungen für die
kieferorthopädische Behandlung von Personen vor 
Beginn der zweiten Phase des
Zahnwechsels, 
 2. Leistungen für die
kieferorthopädische Behandlung von allen anderen 
Personen, die bei Beginn der
Behandlung das 18. Lebensjahr noch nicht 
vollendet haben, 
 3. Leistungen für die
kieferorthopädische Behandlung von Personen, die 
bei Beginn der Behandlung das 18. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Lebensjahr bereits vollendet haben, 
und 
4. Leistungen für die Feststellung des
kieferorthopädischen
Behandlungsbedarfs.
Jede im einheitlichen Bewertungsmaßstab 
für zahnärztliche Leistungen aufgeführte 
Leistung der kieferorthopädischen
Behandlung ist einem oder mehreren der in 
Satz 2 genannten Leistungskomplexe
zuzuordnen. Die weiteren Einzelheiten zu 
den in Satz 2 genannten
Leistungskomplexen sowie Vorgaben zur Sicherung der 
Ergebnisqualität kieferorthopädischer 
Behandlungen werden im
Bundesmantelvertrag geregelt. Die im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für zahnärztliche
Leistungen aufgeführten Leistungen sind
entsprechend einer ursachengerechten,
zahnsubstanzschonenden und
präventionsorientierten Versorgung insbesondere nach 
dem Kriterium der erforderlichen
Arbeitszeit gleichgewichtig in und zwischen 
den Leistungsbereichen für
Zahnerhaltung, Prävention, Zahnersatz und
Kieferorthopädie zu bewerten. Bei der
Festlegung der Bewertungsrelationen ist
wissenschaftlicher Sachverstand einzubeziehen. 
Alle einem der in Satz 2 genannten
Leistungskomplexe zugeordneten Leistungen 
der kieferorthopädischen Versorgung 
werden unabhängig von der
Gesamtbehandlungsdauer der jeweils behandelten 
Person mit einer Gesamtpunktzahl für 
den Leistungskomplex bewertet. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
und die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung legen dem Bundesministerium 
für Gesundheit spätestens vier Jahre nach 
Einführung der in Satz 2 genannten
Leistungskomplexe einen gemeinsamen
Bericht über die Auswirkungen der
Regelungen in den Sätzen 2, 3, 5 und 7 vor. Der 
Bericht hat insbesondere die
Auswirkungen auf die Ausgaben und die
Wirtschaftlichkeit der kieferorthopädischen
Versorgung, die Qualität und die
Behandlungsergebnisse der kieferorthopädischen
Versorgung, die Inanspruchnahme
kieferorthopädischer Leistungen und die
Versorgung der Versicherten sowie den admi-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
nistrativen Aufwand der Prüfung, der
Dokumentation und der Abrechnung von 
kieferorthopädischen Leistungen
darzustellen und zu bewerten.“ 
„Die Leistungskomplexe der
kieferorthopädischen Versorgung nach Absatz 1d werden 
in Abhängigkeit ihres Schweregrades jeweils 
mit einer Gesamtpunktzahl bewertet; mit
dieser Gesamtpunktzahl sind alle unter das
jeweilige Leistungspaket fallenden
kieferorthopädischen Maßnahmen unabhängig von 
der Gesamtbehandlungsdauer abgegolten.“ 
entfällt 
32. § 87a wird wie folgt geändert: 32. § 87a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe
„Leistungen.“ durch die Angabe „Leistungen; 
§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“
ersetzt. 
a) Nach Absatz 2 Satz 6 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 „Für die Vereinbarungen nach diesem 
Absatz gilt § 71 Absatz 1 bis 3.“ 
b) Absatz 3 Satz 5 bis 20 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
b) Absatz 3 Satz 5 bis 20 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
„Folgende Leistungen sind erstmals für das 
Jahr 2027 in der Vereinbarung der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung nach Satz 1 
enthalten: 
„Mit Wirkung für das Jahr 2027 ist die 
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung 
nach Maßgabe der Vorgaben des
Bewertungsausschusses nach Absatz 5 Satz 7 um 
den Leistungsbedarf für die in § 87 Absatz 
2a Satz 25 genannten Zuschläge zu
bereinigen. Führt die Überprüfung durch den 
Bewertungsausschuss nach § 87 Absatz 2a 
Satz 26 und 27 zu einer Veränderung der 
Bewertung der Leistungen im
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche 
Leistungen, sind die morbiditätsbedingten 
Gesamtvergütungen mit dem Zeitpunkt 
des Wirksamwerdens der Veränderungen 
in Höhe der vorgenommenen
Veränderung anzupassen. Folgende Leistungen 
werden mit den für das jeweilige
Kalenderjahr, erstmals für das Kalenderjahr 
2027, vereinbarten morbiditätsbedingten 
Gesamtvergütungen vergütet: 
1. Leistungen im Behandlungsfall, die 
aufgrund der Vermittlung durch die 
Terminservicestelle nach § 75 Absatz 
1a Satz 3 Nummer 1 und 4 erbracht 
werden, sofern es sich nicht um Fälle 
nach § 75 Absatz 1a Satz 8 handelt, 
1. Leistungen im Behandlungsfall, die 
aufgrund der Vermittlung durch die 
Terminservicestelle nach § 75 Absatz 
1a Satz 3 Nummer 1 und 4 erbracht 
werden, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
2. Leistungen im Behandlungsfall bei 
Weiterbehandlung eines Patienten 
durch einen an der fachärztlichen
Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer nach Vermittlung durch einen 
an der hausärztlichen Versorgung
teilnehmenden Leistungserbringer nach § 
73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Leistungen im Behandlungsfall, die im 
Rahmen von bis zu fünf offenen 
Sprechstunden je Kalenderwoche ohne 
vorherige Terminvereinbarung nach 
§ 19a Absatz 1 Satz 3 und 4 der
Zulassungsverordnung für Vertragsärzte
erbracht werden. 
3. Leistungen im Behandlungsfall, die im 
Rahmen von bis zu fünf offenen 
Sprechstunden je Kalenderwoche ohne 
vorherige Terminvereinbarung nach 
§ 19a Absatz 1 Satz 3 und 4 der
Zulassungsverordnung für Vertragsärzte
erbracht werden, 
 4. Leistungen, die auf Grund einer 
Empfehlung des
Bewertungsausschusses nach Absatz 5 Satz 1
Nummer 3 in der bis zum … [einsetzen: 
Datum der Verkündung dieses
Gesetzes] geltenden Fassung außerhalb der 
nach Satz 1 vereinbarten
morbiditätsbedingen Gesamtvergütungen 
mit den Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 
Satz 5 vergütet werden, 
 5. alle Leistungen, für die zum
Zeitpunkt der Vereinbarung der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen 
für das folgende Kalenderjahr
Abrechnungsdaten für diese Leistungen 
von mindestens acht
Kalenderquartalen vorliegen, sowie 
 6. Leistungen, die auf Grund von
Vereinbarungen zwischen den
Kassenärztlichen Vereinigungen und den 
Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen außerhalb 
der nach Satz 1 vereinbarten
morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen 
mit den Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 
Satz 5 vergütet werden. 
Im Zeitraum vom 1. Januar 2027 bis zum 31. 
Dezember 2027 wird das bereits bereinigte 
Volumen für die Leistungen nach Satz 5 in 
die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung 
rückgeführt, wobei vereinbarte Anpassungen 
des Punktwertes und des Behandlungsbe-
Im Zeitraum vom 1. Januar 2027 bis zum 31. 
Dezember 2027 werden die bereits nach 
Satz 8 in der bis zum … [einsetzen: Datum 
der Verkündung dieses Gesetzes]
geltenden Fassung für die Kalenderjahre 2023 
bis 2025 jeweils bereinigten arztgruppen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
darfs seit der Bereinigung zu
berücksichtigen sind. Der Bewertungsausschuss
beschließt bis zum 15. Februar 2027
entsprechende Vorgaben.“ 
spezifischen Punktzahlvolumina für die in 
Satz 7 Nummer 3 genannten Leistungen in 
den nach Satz 2 zu vereinbarenden
Behandlungsbedarf rückgeführt. Die
jeweiligen Volumina nach Satz 8 sind um die 
nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2
vereinbarten Veränderungen anzupassen, 
beginnend mit den vereinbarten
Veränderungen für das der jeweiligen Bereinigung 
folgende Kalenderjahr bis zu denen des 
Kalenderjahres 2026. Der
Bewertungsausschuss beschließt bis zum 15. Februar 2027 
Vorgaben zur Durchführung der
Rückführung nach Satz 8 und zur Anpassung 
des Volumens nach Satz 9. Der nach Satz 
2 zu vereinbarende Behandlungsbedarf 
wird für das Kalenderjahr 2027
quartalsweise und basiswirksam um das
Punktzahlvolumen des von den
Kassenärztlichen Vereinigungen auf sachliche und 
rechnerische Richtigkeit geprüften und in 
Punkten bewerteten Leistungsbedarfs für 
die in Satz 7 Nummer 4 und 6 genannten 
Leistungen des dem jeweiligen
Kalenderquartal entsprechenden Kalenderquartals 
des Kalenderjahres 2025 angehoben. Das 
Punktzahlvolumen nach Satz 11 ist um die 
für die Kalenderjahre 2026 und 2027
vereinbarten Veränderungen 
1. der Zahl und der
Morbiditätsstruktur der Versicherten aller
Krankenkassen mit Wohnort im Bezirk der
jeweiligen Kassenärztlichen
Vereinigung sowie
2. des einheitlichen
Bewertungsmaßstabs für ärztliche Leistungen nach §
87 Absatz 2 Satz 2, soweit diese für
die in Satz 5 Nummer 4 und 6
genannten Leistungen relevant sind,
anzupassen. Der Behandlungsbedarf nach 
Satz 2 wird ab dem Kalenderjahr 2027
jeweils um das Punktzahlvolumen des von 
den Kassenärztlichen Vereinigungen auf 
sachliche und rechnerische Richtigkeit
geprüften und in Punkten bewerteten
Leistungsbedarfs der letzten vier vorliegenden 
Abrechnungsquartale für die in Satz 7 
Nummer 5 genannten Leistungen unter 
Berücksichtigung von etwaigen
Veränderungen entsprechend Satz 12 angehoben.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
c) Die Absätze 3b und 3c werden durch die
folgenden Absätze 3b und 3c ersetzt: 
c) Die Absätze 3b und 3c werden durch die
folgenden Absätze 3b und 3c ersetzt: 
„(3b) Leistungen des
Versorgungsbereichs der Kinder- und Jugendmedizin sind 
von den Krankenkassen mit den Preisen der 
regionalen Euro-Gebührenordnung nach
Absatz 2 Satz 5 vollständig zu vergüten, soweit 
sie aus der für diese Leistungen festgesetzten 
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
vollständig vergütet werden können.
Abweichend von Absatz 3 Satz 1 und § 85 Absatz 
1 wird die morbiditätsbedingte
Gesamtvergütung hinsichtlich der Vergütung der in 
Satz 1 genannten Leistungen nicht mit
befreiender Wirkung gezahlt. Wenn die
vollständige Vergütung der in Satz 1 genannten 
Leistungen mit den Preisen der regionalen 
Euro-Gebührenordnung die festgesetzte 
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung für 
die in Satz 1 genannten Leistungen über
einen Zeitraum vom zweiten Quartal eines 
Kalenderjahres bis zum ersten Quartal des 
folgenden Kalenderjahres insgesamt
unterschreitet, vereinbaren die in Absatz 2 Satz 1 
genannten Vertragsparteien bis zum Ablauf 
des zweiten Quartals des letztgenannten
Kalenderjahres jeweils Zuschläge zur
Förderung der Kinder- und Jugendmedizin, deren 
Auszahlungshöhe in Summe der Höhe der 
genannten Unterschreitung entspricht. Sind 
im Zeitraum einer in Satz 3 genannten
Unterschreitung nach Satz 13
Ausgleichszahlungen zu leisten, so sind diese
Ausgleichszahlungen mit der Unterschreitung zu
verrechnen. Für die quartalsweise Festsetzung 
der auf die in Satz 1 genannten Leistungen 
entfallenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung im Bezirk einer Kassenärztlichen 
Vereinigung, die bis zum vierten
Kalenderquartal des Kalenderjahres 2028
durchzuführen ist, haben die Vertragspartner nach 
Absatz 2 Satz 1 jeweils den prozentualen 
Anteil des Honorarvolumens, das für die 
Leistungen nach Satz 1 in dem dem
jeweiligen Quartal entsprechenden Quartal des 
Zeitraums vom 1. April 2022 bis 31. März 
2023 gemäß dem in § 87b Absatz 1 Satz 2 
genannten Verteilungsmaßstab ausgezahlt 
wurde, am Honorarvolumen, das für den 
Leistungsbedarf aller Arztgruppen innerhalb 
der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
„(3b) Leistungen des
Versorgungsbereichs der Kinder- und Jugendmedizin sind 
von den Krankenkassen mit den Preisen der 
regionalen Euro-Gebührenordnung nach
Absatz 2 Satz 5 vollständig zu vergüten, soweit 
sie aus der für diese Leistungen festgesetzten 
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
vollständig vergütet werden können.
Abweichend von Absatz 3 Satz 1 und § 85 Absatz 
1 wird die auf die in Satz 1 genannten
Leistungen entfallende morbiditätsbedingte 
Gesamtvergütung nicht mit befreiender 
Wirkung gezahlt. Wenn die vollständige 
Vergütung der in Satz 1 genannten
Leistungen mit den Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung die festgesetzte
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung für die in Satz 1 
genannten Leistungen über einen Zeitraum 
vom zweiten Kalenderquartal eines
Kalenderjahres bis zum ersten Kalenderquartal 
des folgenden Kalenderjahres insgesamt
unterschreitet, vereinbaren die in Absatz 2 Satz 
1 genannten Vertragsparteien bis zum
Ablauf des zweiten Kalenderquartal des
letztgenannten Kalenderjahres jeweils Zuschläge 
zur Förderung der Kinder- und
Jugendmedizin, deren Auszahlungshöhe in Summe der 
Höhe der genannten Unterschreitung
entspricht. Sind im Zeitraum einer in Satz 3
genannten Unterschreitung nach Satz 13
Ausgleichszahlungen zu leisten, so sind diese 
Ausgleichszahlungen mit der
Unterschreitung zu verrechnen. Für die nach Satz 10 in 
den Kalenderjahren 2027 und 2028
jeweils zu erfolgende quartalsweise
Festsetzung der auf die in Satz 1 genannten
Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung im Bezirk einer
Kassenärztlichen Vereinigung, haben die Vertragspartner 
nach Absatz 2 Satz 1 jeweils den
prozentualen Anteil des Honorarvolumens, das für die 
in Satz 1 genannten Leistungen in dem dem 
jeweiligen Kalenderquartal
entsprechenden Kalenderquartal des Zeitraums vom 1. 
April 2022 bis 31. März 2023 gemäß dem in 
§ 87b Absatz 1 Satz 2 genannten
Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, am
Honorarvolumen, das für den Leistungsbedarf
aller Arztgruppen innerhalb der morbiditätsbe-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
in dem dem jeweiligen Quartal
entsprechenden Quartal des Zeitraums vom 1. April 
2022 bis 31. März 2023 gemäß dem in § 87b 
Absatz 1 Satz 2 genannten
Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, zu bestimmen und 
diesen prozentualen Anteil mit der für das
jeweilige Quartal vereinbarten und
bereinigten morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
zu multiplizieren. Soweit der nach Absatz 3 
Satz 2 vereinbarte Behandlungsbedarf
einschließlich Abgrenzungsänderungen der 
nach Absatz 3 Satz 6 vergüteten Leistungen 
für das jeweilige Quartal gegenüber dem 
diesem Quartal entsprechenden Quartal des 
Zeitraums vom 1. April 2022 bis 31. März 
2023 von dem Behandlungsbedarf für die in 
Satz 1 genannten Leistungen abweicht, ist 
der nach Satz 5 zu bestimmende prozentuale 
Anteil entsprechend anzupassen. Satz 6 gilt 
für die gesetzlich vorgesehenen
Bereinigungen des Behandlungsbedarfs entsprechend. 
Sofern das Honorarvolumen für die in Satz 1 
genannten Leistungen in dem dem
jeweiligen Quartal entsprechenden Quartal des 
Zeitraums vom 1. April 2022 bis 31. März 
2023 Zuschläge und zusätzliche
Honorarauszahlungen enthält, haben die
Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 diese Zuschläge 
und zusätzlichen Honorarauszahlungen in 
der quartalsweise festzulegenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung für die in 
Satz 1 genannten Leistungen zu
berücksichtigen. Für die Zuschläge nach Satz 3 sowie 
nach Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt Satz 2 nicht. 
Der Bewertungsausschuss beschließt bis 
zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages 
des ersten auf die Verkündung dieses
Gesetzes folgenden Kalendermonats] nach
Maßgabe der Sätze 5 bis 8 Vorgaben für ein
Verfahren zur Festsetzung der auf die in Satz 1 
genannten Leistungen entfallenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die
quartalsweise für die Kalenderquartale des
Kalenderjahres 2027 und des Kalenderjahres 
2028 bis zum ersten Tag des jeweiligen
Kalenderquartals, erstmals bis zum Beginn des 
auf den Beschluss des
Bewertungsausschusses folgenden Kalenderquartals, und ab dem 
Kalenderjahr 2029 jährlich bis zum 1. Januar 
des jeweiligen Kalenderjahres zu erfolgen 
hat. Die Vorgaben des
Bewertungsausschusses nach Satz 10 haben insbesondere die
Andingten Gesamtvergütung in dem dem
jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden
Kalenderquartal des Zeitraums vom 1. April 
2022 bis 31. März 2023 gemäß dem in § 87b 
Absatz 1 Satz 2 genannten
Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, zu bestimmen und 
diesen prozentualen Anteil mit der für das
jeweilige Kalenderquartal vereinbarten und 
bereinigten morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung zu multiplizieren. Soweit
aufgrund von Änderungen des nach Absatz 3 
Satz 2 vereinbarten Behandlungsbedarfs 
einschließlich Abgrenzungsänderungen der 
nach Absatz 3 Satz 6 in der bis zum… [
einsetzen: Datum der Verkündung dieses
Gesetzes] geltenden Fassung vergüteten
Leistungen der Behandlungsbedarf für die in 
Satz 1 genannten Leistungen für das
jeweilige Kalenderquartal gegenüber dem
diesem Kalenderquartal entsprechenden
Kalenderquartal des Zeitraums vom 1. April 
2022 bis 31. März 2023 abweicht, ist der 
nach Satz 5 zu bestimmende prozentuale
Anteil entsprechend anzupassen. Satz 6 gilt für 
die gesetzlich vorgesehenen Bereinigungen 
des Behandlungsbedarfs entsprechend.
Sofern das Honorarvolumen für die in Satz 1 
genannten Leistungen in dem dem
jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden
Kalenderquartal des Zeitraums vom 1. April 
2022 bis 31. März 2023 leistungsbezogene 
und nicht leistungsbezogene Zuschläge und 
zusätzliche Honorarauszahlungen enthält, 
haben die Vertragsparteien nach Absatz 2 
Satz 1 diese Zuschläge und zusätzlichen
Honorarauszahlungen in der quartalsweise
festzulegenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung für die in Satz 1 genannten
Leistungen zu berücksichtigen. Für die in den 
Sätzen 3 und 8 genannten Zuschläge sowie 
für die in Absatz 2 Satz 2 und 3 genannten 
Zuschläge gilt Satz 2 nicht. Der
Bewertungsausschuss beschließt bis zum … [
einsetzen: Datum des letzten Tages des ersten 
auf die Verkündung dieses Gesetzes
folgenden Kalendermonats] Vorgaben für ein
Verfahren zur Festsetzung der auf die in Satz 1 
genannten Leistungen entfallenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die
quartalsweise für die Kalenderquartale des
Kalenderjahres 2027 und des Kalenderjahres 
2028 bis zum ersten Tag des jeweiligen Ka-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
passung des nach Absatz 2 Satz 1 zu
vereinbarenden Punktwertes und die Veränderung 
des auf die in Satz 1 genannten Leistungen 
entfallenden nach Absatz 3 Satz 2 zu
vereinbarenden Behandlungsbedarfs sowie jeweils 
darauf entfallende Bereinigungen
einzubeziehen. Zudem beschließt der
Bewertungsausschuss Vorgaben für ein Verfahren zur 
Ermittlung des auf die jeweilige
Krankenkasse entfallenden Anteils an
Ausgleichszahlungen, der sich nach ihrem jeweiligen 
leistungsmengenbezogenen Anteil an dieser 
Ausgleichszahlung bemisst. Eine
Ausgleichszahlung ist dann zu leisten, wenn die 
auf die in Satz 1 genannten Leistungen
entfallende morbiditätsbedingte
Gesamtvergütung nicht ausreicht, um die vollständige 
Vergütung nach Satz 1 zu gewährleisten.
Sofern eine Ausgleichzahlung zu leisten ist, 
mindern sich die vereinbarten Preise der
regionalen Euro-Gebührenordnung nach
Absatz 2 Satz 5 um einen Abschlag für die
allgemeine Kostendegression bei
Fallzahlsteigerungen. Hierzu hat der
Bewertungsausschuss bis zum … [einsetzen: Datum des
ersten Tages der sechsten auf die Verkündung 
dieses Gesetzes folgenden Kalenderwoche] 
die Höhe des Abschlags auf die Preise der 
regionalen Euro-Gebührenordnung nach
Absatz 2 Satz 5 festzusetzen. Die
Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 haben diesen 
Abschlag bis zum … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages der zwölften auf die
Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalenderwoche] in ihren Vereinbarungen über die 
Festsetzung der auf die in Satz 1 genannten 
Leistungen entfallenden morbiditätsbedingte 
Gesamtvergütung zu übernehmen. Die
Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 haben
jedes Kalenderquartal die Leistungsmenge mit 
der Leistungsmenge des entsprechenden
Kalenderquartals des Vorjahres zu vergleichen. 
Ist es zu einer Mengenausweitung gekommen 
und sind die Krankenkassen nach Satz 13 zu 
Ausgleichszahlungen verpflichtet, ist der
Abschlag auf die Leistungsmenge anzuwenden, 
die die Leistungsmenge des entsprechenden 
Kalenderquartals des Vorjahres übersteigt. 
Dies gilt auch, wenn es zu einer Verrechnung 
nach Satz 4 kommt. Die in Absatz 2 Satz 1 
genannten Vertragsparteien haben sich auf 
ein Verfahren zu verständigen, nach dem die 
lenderquartals, erstmalig bis zum ersten 
Tag des auf den Beschluss des
Bewertungsausschusses folgenden Kalenderquartals, 
und ab dem Kalenderjahr 2029 jährlich bis 
zum 1. Januar des jeweiligen Kalenderjahres 
zu erfolgen hat. Die Vorgaben des
Bewertungsausschusses nach Satz 10 haben
insbesondere die Anpassung des nach Absatz 2 
Satz 1 zu vereinbarenden Punktwertes und 
die Veränderung des nach Absatz 3 Satz 2 zu 
vereinbarenden Behandlungsbedarfs für die 
in Satz 1 genannten Leistungen sowie die 
jeweils auf die Veränderung entfallenden 
Bereinigungen einzubeziehen. Zudem
beschließt der Bewertungsausschuss Vorgaben 
für ein Verfahren zur Ermittlung des auf die 
jeweilige Krankenkasse entfallenden Anteils 
an den in Satz 13 genannten
Ausgleichszahlungen, der sich nach ihrem jeweiligen 
leistungsmengenbezogenen Anteil an der 
Ausgleichszahlung zu bemessen hat. Wenn 
in dem Bezirk einer Kassenärztlichen 
Vereinigung die Differenz zwischen der 
festgesetzten, auf die in Satz 1 genannten 
Leistungen entfallenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung und den mit den 
Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 bewerteten 
in Satz 1 genannten Leistungen
ausschließlich der in Satz 8 genannten
Zuschläge und zusätzlichen
Honorarauszahlungen in einem Kalenderquartal einen 
Wert von null unterschreitet, leisten die 
Krankenkassen an die jeweilige
Kassenärztliche Vereinigung
Ausgleichszahlungen in Höhe ihres jeweiligen nach dem in 
Satz 12 genannten Verfahren ermittelten 
Anteil an der Differenz, um die
vollständige Vergütung der in Satz 1 genannten 
Leistungen zu gewährleisten. Sofern eine 
Ausgleichzahlung für ein Kalenderquartal 
zu leisten ist und in diesem
Kalenderquartal mehr Leistungen erbracht wurden als 
im entsprechenden Kalenderquartal des 
Vorjahres, sind die Leistungen, deren
Anzahl die Anzahl der Leistungen aus dem 
entsprechenden Kalenderquartal des 
Vorjahres übersteigt, mit den um einen 
Abschlag für die allgemeine
Kostendegression bei Fallzahlsteigerungen geminderten 
Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 zu vergüten. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Kassenärztlichen Vereinigungen die
Entwicklung der in Satz 1 genannten Leistungen 
und von deren Vergütungen gegenüber den 
Krankenkassen nachweisen. Der
Bewertungsausschuss analysiert die Auswirkungen 
der Regelungen des § 87d Absatz 4 Satz 1 
Nummer 4, dieses Absatzes sowie der
Regelungen in § 87b Absatz 1 Satz 3 zweiter 
Halbsatz bezüglich der Leistungen des
Versorgungsbereichs der Kinder- und
Jugendmedizin insbesondere auf die Versorgung 
der Kinder und Jugendlichen, die Honorare 
sowie die Ausgaben der Krankenkassen 
quartalsweise und berichtet dem
Bundesministerium für Gesundheit erstmals bis zum 
31. Dezember 2025 und letztmalig bis zum 
31. Dezember 2029 über die Ergebnisse. Der 
Bewertungsausschuss beschließt bis zum … 
[einsetzen: Datum des ersten Tages des
dritten auf die Verkündung dieses Gesetzes
folgenden Kalendermonats] Vorgaben zu in 
Absatz 6 genannten Datenübermittlungen, 
mit denen die Kassenärztlichen
Vereinigungen gegenüber den Krankenkassen
quartalsweise die Festsetzung und die
Fortschreibung der auf die in Satz 1 genannten
Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung, die Entwicklung des
finanziellen Bedarfs für die in Satz 1 genannten 
Leistungen, eine etwaige in Satz 3 genannte 
Unterschreitung, die in Satz 3 genannten
Zuschläge sowie die Ausgleichszahlungen nach 
Satz 13 nachweisen. 
geminderten Preise gelten auch bei einer 
Verrechnung nach Satz 4. Der
Bewertungsausschuss hat bis zum … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages der sechsten auf die 
Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalenderwoche] die Höhe des Abschlags auf 
die regionale Euro-Gebührenordnung 
nach Absatz 2 Satz 5 festzusetzen. Der
Bewertungsausschuss analysiert die
Auswirkungen der Regelungen des § 87d Absatz 1 
Nummer 4, dieses Absatzes sowie der
Regelungen in § 87b Absatz 1 Satz 3 zweiter 
Halbsatz auf die Leistungen des
Versorgungsbereichs der Kinder- und
Jugendmedizin insbesondere auf die Versorgung der 
Kinder und Jugendlichen, die Honorare der 
Leistungserbringer sowie die Ausgaben der 
Krankenkassen quartalsweise und berichtet 
dem Bundesministerium für Gesundheit 
jährlich bis zum 31. Dezember 2029 über 
die Ergebnisse dieser Analyse. Er
veröffentlicht die Ergebnisse der Analyse auf 
der Internetseite des Instituts des
Bewertungsausschusses. Der
Bewertungsausschuss beschließt bis zum … [einsetzen:
Datum des ersten Tages des dritten auf die
Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats] Vorgaben zu in Absatz 6
genannten Datenübermittlungen, mit denen die
Kassenärztlichen Vereinigungen gegenüber den 
Krankenkassen die quartalsweise
Festsetzung und ab dem Kalenderjahr 2029 die 
jährliche Fortschreibung der auf die in Satz 
1 genannten Leistungen entfallenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die
Entwicklung des finanziellen Bedarfs für die in 
Satz 1 genannten Leistungen, eine etwaige in 
Satz 3 genannte Unterschreitung, die in den 
Sätzen 3 und 8 genannten Zuschläge sowie 
Ausgleichszahlungen nach Satz 13
nachweisen. 
(3c) Leistungen des
Versorgungsbereichs der allgemeinen hausärztlichen
Versorgung einschließlich der in
Zusammenhang mit diesem Versorgungsbereich
erbrachten Hausbesuche, soweit diese
Leistungen nach sachlicher und rechnerischer
Prüfung durch die Kassenärztliche Vereinigung 
anerkannt wurden (hausärztlicher
Leistungsbedarf), sind von den Krankenkassen mit den 
Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 vollständig zu 
(3c) Leistungen des
Versorgungsbereichs der allgemeinen hausärztlichen
Versorgung einschließlich der in
Zusammenhang mit diesem Versorgungsbereich
erbrachten Hausbesuche, soweit diese
Leistungen nach sachlicher und rechnerischer
Prüfung durch die Kassenärztliche Vereinigung 
anerkannt wurden (hausärztlicher
Leistungsbedarf), sind von den Krankenkassen mit den 
Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 vollständig zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
vergüten, soweit sie aus der für diese
Leistungen festgesetzten morbiditätsbedingten 
Gesamtvergütung vollständig vergütet
werden können. Abweichend von Absatz 3 Satz 
1 und § 85 Absatz 1 wird die auf die in Satz 1 
genannten Leistungen entfallende
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung nicht mit
befreiender Wirkung gezahlt. Für die nach Satz 
7 in den Kalenderjahren 2025 und 2026
jeweils zu erfolgende quartalsweise
Festsetzung der auf die in Satz 1 genannten
Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung im Bezirk einer
Kassenärztlichen Vereinigung haben die Vertragspartner 
nach Absatz 2 Satz 1 jeweils den
prozentualen Anteil des Honorarvolumens, das für den 
hausärztlichen Leistungsbedarf
einschließlich sämtlicher auf diesen entfallender
leistungsbezogener und nicht
leistungsbezogener Zuschläge und einschließlich
zusätzlicher Honorarauszahlungen in dem dem
jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden 
Kalenderquartal des Jahres 2023 gemäß dem 
in § 87b Absatz 1 Satz 2 genannten
Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, am
Honorarvolumen, das für den Leistungsbedarf
aller Arztgruppen innerhalb der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung in dem dem
jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden
Kalenderquartal des Jahres 2023 einschließlich 
sämtlicher auf diesen entfallender
leistungsbezogener und nicht leistungsbezogener
Zuschläge und einschließlich zusätzlicher
Honorarauszahlungen gemäß dem in § 87b
Absatz 1 Satz 2 genannten Verteilungsmaßstab 
ausgezahlt wurde, zu bestimmen und diesen 
prozentualen Anteil mit der für das jeweilige 
Kalenderquartal vereinbarten und
bereinigten morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
zu multiplizieren. Soweit aufgrund von
Änderungen des nach Absatz 3 Satz 2
vereinbarten Behandlungsbedarfs einschließlich 
Abgrenzungsänderungen der nach Absatz 3 
Satz 6 vergüteten Leistungen der
Behandlungsbedarf für die in Satz 1 genannten
Leistungen für das jeweilige Kalenderquartal
gegenüber dem diesem Kalenderquartal
entsprechenden Kalenderquartal des Jahres 
2023 abweicht, ist der nach Satz 3 zu
bestimmende prozentuale Anteil entsprechend
anzupassen. Satz 4 gilt für die gesetzlich
vorgesehenen Bereinigungen des
Behandlungsvergüten, soweit sie aus der für diese
Leistungen festgesetzten morbiditätsbedingten 
Gesamtvergütung vollständig vergütet
werden können. Abweichend von Absatz 3 Satz 
1 und § 85 Absatz 1 wird die auf die in Satz 1 
genannten Leistungen entfallende
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung nicht mit
befreiender Wirkung gezahlt. Für die nach Satz 
7 in den Kalenderjahren 2025 und 2026
jeweils zu erfolgende quartalsweise
Festsetzung der auf die in Satz 1 genannten
Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung im Bezirk einer
Kassenärztlichen Vereinigung haben die Vertragspartner 
nach Absatz 2 Satz 1 jeweils den
prozentualen Anteil des Honorarvolumens, das für den 
hausärztlichen Leistungsbedarf
einschließlich sämtlicher auf diesen entfallender
leistungsbezogener und nicht
leistungsbezogener Zuschläge und einschließlich
zusätzlicher Honorarauszahlungen in dem dem
jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden 
Kalenderquartal des Jahres 2023 gemäß dem 
in § 87b Absatz 1 Satz 2 genannten
Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, am
Honorarvolumen, das für den Leistungsbedarf
aller Arztgruppen innerhalb der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung in dem dem
jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden
Kalenderquartal des Jahres 2023 einschließlich 
sämtlicher auf diesen entfallender
leistungsbezogener und nicht leistungsbezogener
Zuschläge und einschließlich zusätzlicher
Honorarauszahlungen gemäß dem in § 87b
Absatz 1 Satz 2 genannten Verteilungsmaßstab 
ausgezahlt wurde, zu bestimmen und diesen 
prozentualen Anteil mit der für das jeweilige 
Kalenderquartal vereinbarten und
bereinigten morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
zu multiplizieren. Soweit aufgrund von
Änderungen des nach Absatz 3 Satz 2
vereinbarten Behandlungsbedarfs einschließlich 
Abgrenzungsänderungen der nach Absatz 3 
Satz 6 in der bis zum… [einsetzen: Datum 
der Verkündung dieses Gesetzes]
geltenden Fassung vergüteten Leistungen der
Behandlungsbedarf für die in Satz 1 genannten 
Leistungen für das jeweilige Kalenderquartal 
gegenüber dem diesem Kalenderquartal
entsprechenden Kalenderquartal des Jahres 
2023 abweicht, ist der nach Satz 3 zu
bestimmende prozentuale Anteil entsprechend an-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
bedarfs entsprechend. Sofern das
Honorarvolumen für die in Satz 1 genannten
Leistungen in dem dem jeweiligen Kalenderquartal 
entsprechenden Kalenderquartal des Jahres 
2023 leistungsbezogene und nicht
leistungsbezogene Zuschläge und zusätzliche
Honorarauszahlungen enthält, haben die
Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 diese
Zuschläge und zusätzlichen
Honorarauszahlungen in der quartalsweise festzulegenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung für die 
in Satz 1 genannten Leistungen zu
berücksichtigen. Der Bewertungsausschuss
beschließt bis zum 31. Mai 2025 Vorgaben für 
ein Verfahren zur Festsetzung der auf die in 
Satz 1 genannten Leistungen entfallenden 
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die 
quartalsweise für die Kalenderquartale des 
Kalenderjahres 2025 und des Kalenderjahres 
2026 bis zum ersten Tag des jeweiligen
Kalenderquartals, erstmals bis zum 1. Oktober 
2025, und ab dem Kalenderjahr 2027 jährlich 
bis zum 1. Januar des jeweiligen
Kalenderjahres zu erfolgen hat. Die Vorgaben des
Bewertungsausschusses nach Satz 7 haben
insbesondere die Anpassung des nach Absatz 2 
Satz 1 zu vereinbarenden Punktwertes und 
die Veränderung des nach Absatz 3 Satz 2 zu 
vereinbarenden Behandlungsbedarfs für die 
in Satz 1 genannten Leistungen sowie die
jeweils auf die Veränderung entfallenden
Bereinigungen einzubeziehen. Wenn in dem 
Bezirk einer Kassenärztlichen Vereinigung 
die Differenz zwischen der festgesetzten, auf 
die in Satz 1 genannten Leistungen
entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
und dem mit den Preisen der regionalen 
Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 
5 bewerteten hausärztlichen Leistungsbedarf 
ausschließlich der in Satz 6 genannten
Zuschläge und zusätzlichen
Honorarauszahlungen in einem Kalenderquartal einen Wert 
von null unterschreitet, leisten die
Krankenkassen Ausgleichszahlungen an die jeweilige 
Kassenärztliche Vereinigung in Höhe ihres 
jeweiligen nach dem in Satz 18 genannten 
Verfahren ermittelten Anteils an der
Differenz, um die vollständige Vergütung des 
hausärztlichen Leistungsbedarfs zu
gewährleisten. Sofern eine Ausgleichszahlung zu 
leisten ist, mindern sich die vereinbarten 
Preise der regionalen Euro-
Gebührenordzupassen. Satz 4 gilt für die gesetzlich
vorgesehenen Bereinigungen des
Behandlungsbedarfs entsprechend. Sofern das
Honorarvolumen für die in Satz 1 genannten
Leistungen in dem dem jeweiligen Kalenderquartal 
entsprechenden Kalenderquartal des Jahres 
2023 leistungsbezogene und nicht
leistungsbezogene Zuschläge und zusätzliche
Honorarauszahlungen enthält, haben die
Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 diese
Zuschläge und zusätzlichen
Honorarauszahlungen in der quartalsweise festzulegenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung für die 
in Satz 1 genannten Leistungen zu
berücksichtigen. Der Bewertungsausschuss
beschließt bis zum 31. Mai 2025 Vorgaben für 
ein Verfahren zur Festsetzung der auf die in 
Satz 1 genannten Leistungen entfallenden 
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die 
quartalsweise für die Kalenderquartale des 
Kalenderjahres 2025 und des Kalenderjahres 
2026 bis zum ersten Tag des jeweiligen
Kalenderquartals, erstmalig bis zum 1. Oktober 
2025, und ab dem Kalenderjahr 2027 jährlich 
bis zum 1. Januar des jeweiligen
Kalenderjahres zu erfolgen hat. Die Vorgaben des
Bewertungsausschusses nach Satz 7 haben
insbesondere die Anpassung des nach Absatz 2 
Satz 1 zu vereinbarenden Punktwertes und 
die Veränderung des nach Absatz 3 Satz 2 zu 
vereinbarenden Behandlungsbedarfs für die 
in Satz 1 genannten Leistungen sowie die
jeweils auf die Veränderung entfallenden
Bereinigungen einzubeziehen. Wenn in dem 
Bezirk einer Kassenärztlichen Vereinigung 
die Differenz zwischen der festgesetzten, auf 
die in Satz 1 genannten Leistungen
entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
und dem mit den Preisen der regionalen 
Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 
5 bewerteten hausärztlichen Leistungsbedarf 
ausschließlich der in Satz 6 genannten
Zuschläge und zusätzlichen
Honorarauszahlungen in einem Kalenderquartal einen Wert 
von null unterschreitet, leisten die
Krankenkassen Ausgleichszahlungen an die jeweilige 
Kassenärztliche Vereinigung in Höhe ihres 
jeweiligen nach dem in Satz 15 genannten 
Verfahren ermittelten Anteil an der
Differenz, um die vollständige Vergütung des 
hausärztlichen Leistungsbedarfs zu
gewährleisten. Sofern eine Ausgleichszahlung für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
nung nach Absatz 2 Satz 5 um einen
Abschlag für die allgemeine Kostendegression 
bei Fallzahlsteigerung. Hierzu hat der
Bewertungsausschuss bis zum … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages der sechsten auf die 
Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalenderwoche] die Höhe des Abschlags auf 
die Preise der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 festzusetzen. Die 
Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 haben 
diesen Abschlag bis zum … [einsetzen:
Datum des ersten Tages der zwölften auf die 
Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalenderwoche] in ihren Vereinbarungen über 
die Festsetzung der auf die in Satz 1
genannten Leistungen entfallenden
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung zu übernehmen. 
Die Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 
haben jedes Kalenderquartal die
Leistungsmenge mit der Leistungsmenge des
entsprechenden Kalenderquartals des Vorjahres zu 
vergleichen. Ist es zu einer
Mengenausweitung gekommen und sind die Krankenkassen 
nach Satz 9 zu Ausgleichszahlungen
verpflichtet, ist der Abschlag auf die
Leistungsmenge anzuwenden, die die Leistungsmenge 
des entsprechenden Kalenderquartals des 
Vorjahres übersteigt. Dies gilt auch, wenn es 
zu einer Verrechnung nach Satz 16 kommt. 
Die Ausgleichzahlungen sind mit einer
Unterschreitung der festgesetzten, auf die in 
Satz 1 genannten Leistungen entfallenden 
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
durch den hausärztlichen Leistungsbedarf in 
den vorangegangenen Kalenderquartalen zu 
verrechnen. Wenn der hausärztliche
Leistungsbedarf die festgesetzte, auf die in Satz 1 
genannten Leistungen entfallende
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung über einen 
Zeitraum vom zweiten Quartal eines
Kalenderjahres bis zum ersten Quartal des
folgenden Kalenderjahres insgesamt unterschreitet, 
vereinbaren die in Absatz 2 Satz 1 genannten 
Vertragsparteien bis zum Ablauf des zweiten 
Kalenderquartals des letztgenannten
Kalenderjahres jeweils Zuschläge zur Förderung 
der hausärztlichen Versorgung, deren
Auszahlungshöhe in Summe der genannten
Unterschreitung entspricht. Der
Bewertungsausschuss beschließt bis zum 1. Oktober 
2025 Vorgaben für ein Verfahren zur
Ermittlung des auf die jeweiligen Krankenkassen 
ein Kalenderquartal zu leisten ist und in 
diesem Kalenderquartal mehr Leistungen 
erbracht wurden als im entsprechenden 
Kalenderquartal des Vorjahres, sind die 
Leistungen, deren Anzahl die Anzahl der 
Leistungen aus dem entsprechenden
Kalenderquartal des Vorjahres übersteigt, 
mit den um einen Abschlag für die
allgemeine Kostendegression bei
Fallzahlsteigerungen geminderten Preisen der
regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 
2 Satz 5 zu vergüten. Die geminderten 
Preise gelten auch bei einer Verrechnung 
nach Satz 13. Der Bewertungsausschuss 
hat bis zum … [einsetzen: Datum des ersten 
Tages der sechsten auf die Verkündung
dieses Gesetzes folgenden Kalenderwoche] die 
Höhe des Abschlags auf die Preise der
regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 
2 Satz 5 festzusetzen. Die
Ausgleichzahlungen sind mit einer Unterschreitung der
festgesetzten, auf die in Satz 1 genannten
Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten 
Gesamtvergütung durch den hausärztlichen 
Leistungsbedarf in den vorangegangenen 
Kalenderquartalen zu verrechnen. Wenn der 
hausärztliche Leistungsbedarf die
festgesetzte, auf die in Satz 1 genannten
Leistungen entfallende morbiditätsbedingte
Gesamtvergütung über einen Zeitraum vom 
zweiten Kalenderquartal eines
Kalenderjahres bis zum ersten Kalenderquartal des 
folgenden Kalenderjahres insgesamt
unterschreitet, vereinbaren die in Absatz 2 Satz 1 
genannten Vertragsparteien bis zum Ablauf 
des zweiten Kalenderquartals des
letztgenannten Kalenderjahres jeweils Zuschläge 
zur Förderung der hausärztlichen
Versorgung, deren Auszahlungshöhe in Summe der 
Höhe der genannten Unterschreitung
entspricht. Der Bewertungsausschuss beschließt 
bis zum 1. Oktober 2025 Vorgaben für ein 
Verfahren zur Ermittlung des auf die
jeweilige Krankenkasse entfallenden Anteils an 
den in Satz 9 genannten
Ausgleichszahlungen, der sich nach ihrem jeweiligen
leistungsmengenbezogenen Anteil an der
Ausgleichszahlung zu bemessen hat. Für die in 
den Sätzen 6 und 14 genannten Zuschläge 
sowie für die in Absatz 2 Satz 2 und 3
genannten Zuschläge gilt Satz 2 nicht. Der
Bewertungsausschuss beschließt bis zum 1. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
entfallenden Anteils an den in Satz 9
genannten Ausgleichszahlungen, der sich nach
ihrem jeweiligen leistungsmengenbezogenen 
Anteil an der Ausgleichszahlung zu
bemessen hat. Für die in den Sätzen 6 und 17
genannten Zuschläge sowie für die in Absatz 2 
Satz 2 und 3 genannten Zuschläge gilt Satz 2 
nicht. Der Bewertungsausschuss beschließt 
bis zum 1. Mai 2025 Vorgaben zu in Absatz 
6 genannten Datenübermittlungen, mit denen 
die Kassenärztlichen Vereinigungen
gegenüber den Krankenkassen quartalsweise die 
erstmalige Festsetzung und die
Fortschreibung der auf die in Satz 1 genannten
Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung, die Entwicklung des
hausärztlichen Leistungsbedarfs, eine etwaige in 
Satz 16 genannte Unterschreitung, die in den 
Sätzen 6 und 17 genannten Zuschläge sowie 
die Ausgleichszahlungen nach Satz 9
nachweist. Der Bewertungsausschuss analysiert 
die Auswirkungen der Regelungen dieses 
Absatzes insbesondere im Hinblick auf die 
hausärztliche Versorgung der Versicherten, 
die Honorare sowie die Ausgaben der
Krankenkassen quartalsweise und berichtet
jährlich dem Bundesministerium für Gesundheit 
erstmals bis zum 30. September 2027 und 
letztmalig bis zum 30. September 2029 über 
die Ergebnisse dieser Analyse.“ 
Mai 2025 Vorgaben zu in Absatz 6
genannten Datenübermittlungen, mit denen die
Kassenärztlichen Vereinigungen gegenüber den 
Krankenkassen quartalsweise die erstmalige 
Festsetzung und ab dem Kalenderjahr 
2027 die jährliche Fortschreibung der auf 
die in Satz 1 genannten Leistungen
entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, 
die Entwicklung des hausärztlichen
Leistungsbedarfs, eine etwaige in Satz 13
genannte Unterschreitung, die in den Sätzen 6 
und 14 genannten Zuschläge sowie die
Ausgleichszahlungen nach Satz 9 nachweisen. 
Der Bewertungsausschuss analysiert die 
Auswirkungen der Regelungen dieses
Absatzes insbesondere im Hinblick auf die
hausärztliche Versorgung der Versicherten, die 
Honorare der Leistungserbringer sowie die 
Ausgaben der Krankenkassen quartalsweise 
und berichtet jährlich dem
Bundesministerium für Gesundheit, erstmals bis zum 30. 
September 2027 und letztmals bis zum 30. 
September 2029, über die Ergebnisse dieser 
Analyse. Er veröffentlicht die Ergebnisse 
der Analyse auf der Internetseite des
Instituts des Bewertungsausschusses.“ 
d) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
„Der Bewertungsausschuss beschließt
Empfehlungen 
 
1. zur Vereinbarung des Umfangs des 
nicht vorhersehbaren Anstiegs des
morbiditätsbedingten Behandlungsbedarfs 
nach Absatz 3 Satz 4 und 
 
2. zur Vereinbarung von Veränderungen 
der Morbiditätsstruktur nach Absatz 4 
Satz 1 Nummer 2.“ 
 
33. § 87b Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
33. § 87b wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
„Die Vergütung der Leistungen im Notfall und im 
Notdienst erfolgt aus einem vor der Trennung für 
die Versorgungsbereiche gebildeten eigenen Ho-
„Die Vergütung der Leistungen im Notfall 
und im Notdienst erfolgt aus einem vor der 
Trennung für die Versorgungsbereiche ge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
norarvolumen mit der Maßgabe, dass für diese 
Leistungen im Verteilungsmaßstab keine
Maßnahmen zur Begrenzung oder Minderung des
Honorars angewandt werden dürfen; im
Verteilungsmaßstab dürfen für Leistungen des
Versorgungsbereichs der Kinder- und Jugendmedizin und für 
Leistungen des Versorgungsbereichs der
allgemeinen hausärztlichen Versorgung einschließlich 
der in Zusammenhang mit diesem
Versorgungsbereich erbrachten Hausbesuche ebenfalls keine 
Maßnahmen zur Begrenzung oder Minderung des 
Honorars angewandt werden.“ 
bildeten eigenen Honorarvolumen mit der 
Maßgabe, dass für diese Leistungen im
Verteilungsmaßstab keine Maßnahmen zur
Begrenzung oder Minderung des Honorars
angewandt werden dürfen; im
Verteilungsmaßstab dürfen für Leistungen des
Versorgungsbereichs der Kinder- und Jugendmedizin und 
für Leistungen des Versorgungsbereichs der 
allgemeinen hausärztlichen Versorgung
einschließlich der in Zusammenhang mit
diesem Versorgungsbereich erbrachten
Hausbesuche ebenfalls keine Maßnahmen zur
Begrenzung oder Minderung des Honorars
angewandt werden, sofern kein Fall von § 87a 
Absatz 3b Satz 14 oder Absatz 3c Satz 10 
vorliegt.“ 
 b) Absatz 2 Satz 4 wird durch die folgenden 
Sätze ersetzt: 
 „Der Bewertungsausschuss beschließt bis 
zum 15. Februar 2027 Vorgaben für den 
Verteilungsmaßstab, durch die
sichergestellt wird, dass die Honorarvolumina, um 
die die vereinbarten
morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen aufgrund von § 
87a Absatz 3 Satz 8, 11 und 12 angehoben 
werden, der Honorarverteilung der
jeweiligen Facharztgruppe, die die in § 87a
Absatz 3 Satz 7 genannten Leistungen
erbringen, zugerechnet und die
morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen
sachgerecht verteilt werden. Die Vorgaben nach 
Satz 4 können für bestimmte Leistungen 
im Rahmen der in § 87a Absatz 3 Satz 7 
genannten Leistungen gesonderte
Vergütungsregelungen vorsehen. Die Vorgaben 
sind von den Kassenärztlichen
Vereinigungen in ihren Verteilungsmaßstäben zu 
beachten. Im Verteilungsmaßstab dürfen 
im Kalenderjahr 2027 keine Maßnahmen 
zur Begrenzung oder Minderung des
Honorars für am 31. Dezember 2026 noch 
nicht abgeschlossene Behandlungen mit 
antrags- und genehmigungspflichtigen 
psychotherapeutischen Leistungen
angewandt werden.“ 
 c) In Absatz 2a Satz 2 wird die Angabe „§ 
87a Absatz 3 Satz 5 Nummer 1, 3, 4, 5 und 
6 und Satz 6“ durch die Angabe „§ 87d 
Absatz 1 und 2“ ersetzt. 
34. Nach § 87c wird der folgende § 87d eingefügt: 34. Nach § 87c wird der folgende § 87d eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„§ 87d „§ 87d 
Vergütung vertragsärztlicher Leistungen
außerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
Vergütung vertragsärztlicher Leistungen
außerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
(1) Die Kassenärztliche Vereinigung und 
die Landesverbände der Krankenkassen und die 
Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich
vereinbaren jährlich bis zum 31. Oktober für das
Folgejahr, erstmals bis zum 15. Februar 2027 für das 
Jahr 2027, mit Wirkung für die Krankenkassen 
eine Gesamtvergütung für das Ausgabenvolumen 
der auf Beschlüssen des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 135 Absatz 1 beruhenden
Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen sowie eine 
Gesamtvergütung für das Ausgabenvolumen für 
weitere vom Bewertungsausschuss beschlossene 
Leistungen, die außerhalb der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung nach § 87a Absatz 3 Satz 1 
vergütet werden. Die Krankenkassen entrichten 
auf Grund der Vereinbarungen nach Satz 1 mit 
befreiender Wirkung die Gesamtvergütungen an 
die jeweilige Kassenärztliche Vereinigung für die 
vertragsärztliche Versorgung der Mitglieder im 
Bezirk der Kassenärztlichen Vereinigung
einschließlich der mitversicherten
Familienangehörigen mit den in Satz 1 genannten Leistungen. § 
87a Absatz 5 Satz 7 gilt entsprechend. 
(1) Von den Krankenkassen sind folgende 
Leistungen außerhalb der nach § 87a Absatz 3 
Satz 1 vereinbarten morbiditätsbedingen
Gesamtvergütungen mit den Preisen der regionalen 
Euro-Gebührenordnung nach § 87a Absatz 2 
Satz 5 zu vergüten: 
 1. nichtärztliche Dialyseleistungen, 
 2. alle Leistungen, für die zum Zeitpunkt der 
Vereinbarung der morbiditätsbedingten 
Gesamtvergütungen für das folgende
Kalenderjahr keine Abrechnungsdaten für 
diese Leistungen von mindestens acht
Kalenderquartalen vorliegen, 
 3. Leistungen im Rahmen der
Substitutionsbehandlung der Drogenabhängigkeit
gemäß den Richtlinien des Gemeinsamen 
Bundesausschusses und 
 4. Leistungen der kinder- und
jugendpsychiatrischen Grundversorgung, Gespräche, 
Beratungen, Erörterungen, Abklärungen, 
Anleitung von Bezugs- und
Kontaktpersonen, Betreuung sowie kontinuierliche
Mitbetreuung in häuslicher Umgebung oder 
in beschützenden Einrichtungen oder
Heimen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
(2) Für die erstmalige Festsetzung der
Gesamtvergütungen nach Absatz 1 Satz 1 für das 
Jahr 2027 ist jeweils das Ausgabenvolumen des 
Jahres 2025 für die jeweiligen Leistungen
angepasst um die vereinbarten Veränderungen nach § 
87a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2, um die
Veränderungen der Leistungen, die außerhalb der 
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung vergütet 
werden, sowie um die vereinbarten Anpassungen 
des Punktwertes nach § 87a Absatz 2 Satz 1 für 
die Jahre 2026 und 2027 zu verwenden. Für die 
Fortschreibung der Gesamtvergütung für das 
Jahr 2027 gilt § 71 Absatz 1 bis 3. Für die
Folgejahre ist die jeweilige vereinbarte
Gesamtvergütung des Vorjahres um die vereinbarten
Veränderungen nach § 87a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 
2, um die Veränderungen der Leistungen, die
außerhalb der morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung vergütet werden, sowie um die vereinbarte 
Anpassung des Punktwertes nach § 87a Absatz 2 
Satz 1 fortzuschreiben. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt 
entsprechend. 
(2) Der Bewertungsausschuss kann
beschließen, dass weitere Leistungen außerhalb 
der nach § 87a Absatz 3 Satz 1 vereinbarten
morbiditätsbedingen Gesamtvergütungen mit den 
Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach § 87a Absatz 2 Satz 5 vergütet werden, 
wenn eine solche Vergütung nachweisbar die 
Versorgungsqualität und die Wirtschaftlichkeit 
signifikant erhöht. Der Bewertungsausschuss 
hat verbindliche und objektvierbare Kriterien 
zu beschließen, anhand derer die Erhöhung der 
Versorgungsqualität und der
Wirtschaftlichkeit gemessen werden kann. Er hat in den
entscheidungserheblichen Gründen seines
jeweiligen Beschlusses nach Satz 1 darzulegen, dass 
diese Kriterien erfüllt sind. 
(3) Die Kassenärztliche Vereinigung
verteilt die vereinbarten Gesamtvergütungen an die 
Ärzte, Psychotherapeuten, medizinische
Versorgungszentren sowie ermächtigte Einrichtungen, 
die an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmen. Die Gesamtvergütung kann für die weiteren 
vom Bewertungsausschuss beschlossenen
Leistungen nach den unterschiedlichen fachärztlichen 
Versorgungsbereichen getrennt verteilt werden. § 
87b Absatz 2 Satz 6 gilt entsprechend. 
(3) Der Bewertungsausschuss hat
jährlich die Auswirkungen seiner Beschlüsse nach 
Absatz 2 Satz 1 auf die Versorgung zu
evaluieren und zu überprüfen, ob die Vergütung der 
jeweiligen Leistungen außerhalb der nach § 
87a Absatz 3 Satz 1 vereinbarten
morbiditätsbedingen Gesamtvergütungen mit den Preisen 
der regionalen Euro-Gebührenordnung nach § 
87a Absatz 2 Satz 5 nachweisbar die
Versorgungsqualität und Wirtschaftlichkeit
signifikant erhöht hat. Lässt sich durch die
Evaluierung kein Nachweis für eine signifikante
Erhöhung der Versorgungsqualität und der
Wirtschaftlichkeit erbringen, hat der
Bewertungsausschuss seinen Beschluss nach Absatz 2 Satz 
1 aufzuheben. Die Vertragspartner nach § 87a 
Absatz 2 Satz 1 haben die ent-sprechenden 
Leistungen im Rahmen der für das jeweilige 
auf die Evaluierung folgende Kalenderjahr 
vereinbarten morbiditätsbedingten
Gesamtvergütungen zu vergüten.“ 
(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 sind 
ausschließlich folgende Leistungen von den
Krankenkassen mit den Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach § 87a Absatz 2 Satz 5 
vollständig zu vergüten: 
entfällt 
1. nichtärztliche Dialyseleistungen,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
2. neue Leistungen, die noch keine
vollständigen zwei Kalenderjahre in dem einheitlichen 
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen 
enthalten sind, soweit diese Leistungen auf 
einer Veränderung des gesetzlichen
Leistungsumfangs der Krankenkassen oder auf 
Beschlüssen des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 135 Absatz 1 beruhen, 
 
3. Leistungen im Rahmen der
Substitutionsbehandlung der Drogenabhängigkeit gemäß 
den Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses und 
 
4. kinder- und jugendpsychiatrische
Grundversorgung, Gespräche, Beratungen,
Erörterungen, Abklärungen, Anleitung von
Bezugsoder Kontaktpersonen, Betreuung sowie 
kontinuierliche Mitbetreuung in häuslicher 
Umgebung oder in beschützenden
Einrichtungen oder Heimen. 
 
Abweichend von Satz 1 kann der
Bewertungsausschuss verbindliche Kriterien für solche
Leistungen beschließen, die nachweisbar die
Versorgungsqualität und Wirtschaftlichkeit signifikant 
erhöhen und dies mit einer Vergütung der
Leistungen innerhalb der morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung nach § 87a Absatz 3 Satz 1 oder 
der Gesamtvergütung nach Absatz 1 Satz 1 nicht 
erreicht werden kann. Auf Grund ihrer
besonderen Bedeutung für die Versorgung können die 
Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1 für solche 
Leistungen, die den Kriterien des
Bewertungsausschusses entsprechen, eine Vergütung außerhalb 
der zu vereinbarenden Gesamtvergütung
vereinbaren. Die Leistungen sind vom
Bewertungsausschuss jährlich zu evaluieren und daraufhin zu 
überprüfen, ob ihre Vergütung außerhalb der zu 
vereinbarenden Gesamtvergütung sachgerecht 
und notwendig ist. 
entfällt 
(5) Die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 
1 analysieren gemeinsam und einheitlich nach
allgemeinen wissenschaftlichen Standards die
Auswirkungen der Vereinbarungen nach Absatz 1 
Satz 1 auf die Versorgung der Versicherten mit 
den davon betroffenen vertragsärztlichen
Leistungen im jeweiligen Bezirk einer Kassenärztlichen 
Vereinigung jährlich bis zum 31. Dezember,
erstmals bis zum 31. Dezember 2028. Jede
Kassenärztliche Vereinigung veröffentlicht einmal
jährlich bis zum 31. Januar in geeigneter Form die 
Ergebnisse, erstmals bis zum 31. Januar 2029. 
entfällt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Das Institut des Bewertungsausschusses wertet 
die Veröffentlichungen aus und legt dem
Bundesministerium für Gesundheit einmal jährlich,
erstmals zum 30. Juni 2029 und dann jeweils bis zum 
30. Juni eines jeden Jahres einen Bericht über
diese Auswertungen vor.“
35. § 91 Absatz 2 Satz 14 bis 16 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt:
35. § 91 Absatz 2 Satz 14 bis 16 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt:
„Die Organisationen nach Absatz 1 Satz 1
schließen die Dienstvereinbarungen mit den
hauptamtlichen Unparteiischen; § 35a Absatz 6 Satz 2 und 
Absatz 6a Satz 1, 2 und 4 des Vierten Buches gilt 
entsprechend. Vergütungserhöhungen sind
während der Dauer der Amtszeit der Unparteiischen 
unzulässig. Zu Beginn einer neuen Amtszeit eines 
Unparteiischen kann eine über die zuletzt nach 
§ 35a Absatz 6a Satz 1 des Vierten Buches
gebilligte Vergütung der letzten Amtsperiode oder des
Vorgängers im Amt hinausgehende höhere
Vergütung nur durch einen Zuschlag auf die
Grundvergütung nach Maßgabe der durchschnittlichen
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des
laufenden Kalenderjahres vereinbart werden.“
„Die Organisationen nach Absatz 1 Satz 1
schließen die Dienstvereinbarungen mit den
hauptamtlichen Unparteiischen; § 35a Absatz 6 Satz 2 und 
Absatz 6a Satz 1, 2 und 4 des Vierten Buches gilt 
entsprechend. Vergütungserhöhungen sind
während der Dauer einer Amtszeit der Unparteiischen 
unzulässig. Zu Beginn einer neuen Amtszeit eines 
Unparteiischen kann eine über die zuletzt nach 
§ 35a Absatz 6a Satz 1 des Vierten Buches
gebilligte Vergütung der letzten Amtsperiode oder des
Vorgängers im Amt hinausgehende höhere
Vergütung nur durch einen prozentualen Zuschlag
auf die Grundvergütung in Höhe des Mittelwerts
der nach § 71 Absatz 3 Satz 5 seit dem Beginn
der vorherigen Amtsperiode veröffentlichten
durchschnittlichen Veränderungsraten
vereinbart werden.“
36. § 92 wird wie folgt geändert: 36. u n v e r ä n d e r t
a) Nach Absatz 1a Satz 2 werden die folgenden
Sätze eingefügt:
„Der Gemeinsame Bundesausschuss
überprüft seine Richtlinien für die
kieferorthopädische Behandlung insbesondere
hinsichtlich der befundbezogenen
kieferorthopädischen Indikationsgruppen einschließlich des 
der vertragszahnärztlichen Versorgung
zugrundeliegenden Behandlungsbedarfsgrades 
und beschließt bis zum 31. Dezember 2027 
über eine Anpassung der Richtlinien. Der 
Gemeinsame Bundesausschuss beschließt 
außerdem bis zum 31. Dezember 2027 in
seinen Richtlinien für die kieferorthopädische 
Behandlung eine evidenzbasierte
Indikations- und Kontraindikationsliste für die 
Durchführung von Fernröntgen-Aufnahmen 
sowie Panorama-Aufnahmen zum Zwecke 
der Planung und Durchführung einer
kieferorthopädischen Behandlung.“ 
b) Absatz 3a Satz 1 wird durch den folgenden
Satz ersetzt:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„Vor der Entscheidung über die Richtlinien 
nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 zur
Verordnung von Arzneimitteln und zur Anwendung 
von Arzneimitteln für neuartige Therapien 
im Sinne von § 4 Absatz 9 des
Arzneimittelgesetzes und Therapiehinweisen nach
Absatz 2 Satz 7 ist den Sachverständigen der 
medizinischen und pharmazeutischen
Wissenschaft und Praxis sowie den für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen
gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer, den 
betroffenen pharmazeutischen
Unternehmern und den Berufsvertretungen der
Apotheker Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben.“ 
 
37. § 92a wird wie folgt geändert: 37. § 92a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 7 bis 12 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„Die Förderung erfolgt in der Regel in einem 
einstufigen Verfahren. Ein Anspruch auf 
Förderung besteht nicht.“ 
 
b) Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„Die für Versorgungsforschung zur
Verfügung stehenden Mittel können auch für
Forschungsvorhaben zur Entwicklung oder 
Weiterentwicklung ausgewählter
medizinischer Leitlinien, für die in der Versorgung 
besonderer Bedarf besteht, eingesetzt
werden.“ 
 
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die
folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die
folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
„(3) Die Fördersumme für neue
Versorgungsformen und Versorgungsforschung 
nach den Absätzen 1 und 2 beträgt ab dem 
Jahr 2026 jährlich 100 Millionen Euro. Sie 
umfasst auch die für die Verwaltung der
Mittel und die Durchführung der Förderung
einschließlich der wissenschaftlichen
Auswertung nach Absatz 5 notwendigen
Aufwendungen. Von der Fördersumme sollen 80 
Prozent für die Förderung nach Absatz 1 und 
20 Prozent für die Förderung nach Absatz 2 
verwendet werden. Für die Entwicklung oder 
Weiterentwicklung ausgewählter
medizinischer Leitlinien, für die in der Versorgung 
besonderer Bedarf besteht, sollen von der 
„(3) Die Fördersumme für neue
Versorgungsformen und Versorgungsforschung 
nach den Absätzen 1 und 2 beträgt ab dem 
Jahr 2026 jährlich 100 Millionen Euro. Sie 
umfasst auch die für die Verwaltung der
Mittel und die Durchführung der Förderung
einschließlich der wissenschaftlichen
Auswertung nach Absatz 5 notwendigen
Aufwendungen. Von der Fördersumme sollen 80 Prozent 
für die Förderung nach Absatz 1 und 20
Prozent für die Förderung nach Absatz 2
verwendet werden. Für die Entwicklung oder
Weiterentwicklung ausgewählter medizinischer 
Leitlinien, für die in der Versorgung
besonderer Bedarf besteht, sollen von der Förder-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Fördersumme ab dem Jahr 2027 jährlich 
mindestens 2,5 Millionen Euro verwendet 
werden. Mittel, die im jeweiligen
Haushaltsjahr nicht bewilligt wurden, und bewilligte 
Mittel für beendete Vorhaben, die nicht zur 
Auszahlung gelangt sind, werden, sofern sie 
nicht für andere Aufgaben des
Innovationsfonds gebunden sind, im Folgejahr an den 
Gesundheitsfonds und der entsprechende 
anteilige Betrag an die landwirtschaftliche 
Krankenkasse zurückgeführt. Sämtliche
bislang im Innovationsfonds angesammelten 
und nicht verausgabten Mittel werden,
soweit sie nicht für andere Aufgaben gebunden 
sind, einmalig ab dem Jahr 2027 an den
Gesundheitsfonds und der entsprechende
anteilige Betrag an die landwirtschaftliche
Krankenkasse zurückgeführt. Die Laufzeit eines 
nach den Absätzen 1 und 2 geförderten
Vorhabens kann bis zu vier Jahre betragen. 
summe ab dem Jahr 2026 jährlich mindestens 
2,5 Millionen Euro verwendet werden. Mittel, 
die im jeweiligen Haushaltsjahr nicht
bewilligt wurden, und bewilligte Mittel für
beendete Vorhaben, die nicht zur Auszahlung
gelangt sind, werden, sofern sie nicht für andere 
Aufgaben des Innovationsfonds gebunden 
sind, im Folgejahr an den Gesundheitsfonds 
und die landwirtschaftliche Krankenkasse 
entsprechend ihrem jeweiligen
Finanzierungsanteil an der Fördersumme
zurückgeführt. Sämtliche bislang im Innovationsfonds 
angesammelten und nicht verausgabten Mittel 
werden, soweit sie nicht für andere Aufgaben 
des Innovationsfonds gebunden sind,
einmalig im Jahr 2027 an den Gesundheitsfonds und 
die landwirtschaftliche Krankenkasse
entsprechend ihrem jeweiligen
Finanzierungsanteil an der Fördersumme zurückgeführt. 
Die Laufzeit eines nach den Absätzen 1 und 2 
geförderten Vorhabens kann bis zu vier Jahre 
betragen. 
(4) Die Fördersumme nach Absatz 3, 
verringert um den Finanzierungsanteil der 
landwirtschaftlichen Krankenkasse nach § 
221 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, wird durch 
die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds 
getragen. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung erhebt und verwaltet die Mittel
(Innovationsfonds) und zahlt die Fördermittel auf 
der Grundlage der Entscheidungen des
Innovationsausschusses nach § 92b aus. Die dem 
Bundesamt für Soziale Sicherung im
Zusammenhang mit dem Innovationsfonds
entstehenden Ausgaben werden aus den
Einnahmen des Innovationsfonds gedeckt. Das
Nähere zur Weiterleitung der Mittel an den
Innovationsfonds und zur Verwaltung der
Mittel des Innovationsfonds bestimmt das
Bundesamt für Soziale Sicherung im Benehmen 
mit dem Innovationsausschuss und dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen.“ 
(4) Die Fördersumme nach Absatz 3, 
verringert um den Finanzierungsanteil der 
landwirtschaftlichen Krankenkasse, wird 
durch die Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds getragen. Das Bundesamt für
Soziale Sicherung erhebt und verwaltet die
Mittel (Innovationsfonds) und zahlt die
Fördermittel auf der Grundlage der Entscheidungen 
des Innovationsausschusses nach § 92b aus. 
Die dem Bundesamt für Soziale Sicherung 
im Zusammenhang mit dem
Innovationsfonds entstehenden Ausgaben werden aus 
den Einnahmen des Innovationsfonds
gedeckt. Das Nähere zur Erhebung der Mittel 
für den Innovationsfonds bis
einschließlich des Jahres 2025 durch das Bundesamt 
für Soziale Sicherung bei den nach § 266 
am Risikostrukturausgleich
teilnehmenden Krankenkassen regelt das
Bundesministerium für Gesundheit in der
Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1; § 
266 Absatz 7 Satz 7 gilt entsprechend. Das 
Nähere zur Weiterleitung der Mittel an den 
Innovationsfonds, zur Verwaltung der Mittel 
und zur Rückführung nicht bewilligter, 
nicht ausgezahlter oder nicht
verausgabter Mittel des Innovationsfonds bestimmt 
das Bundesamt für Soziale Sicherung im
Benehmen mit dem Innovationsausschuss.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
38. § 92b wird wie folgt geändert: 38. § 92b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„Dem Innovationsausschuss gehören drei 
vom Spitzenverband Bund der
Krankenkassen benannte Mitglieder des
Beschlussgremiums nach § 91 Absatz 2, jeweils ein von 
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, 
der Kassenzahnärztlichen
Bundesvereinigung und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft benanntes Mitglied des
Beschlussgremiums nach § 91 Absatz 2, der unparteiische 
Vorsitzende des Gemeinsamen
Bundesausschusses sowie zwei Vertreter des
Bundesministeriums für Gesundheit und ein
Vertreter des Bundesministeriums für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt an.“ 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
„(2) Der Innovationsausschuss legt 
nach einem Konsultationsverfahren unter 
Einbeziehung externer Expertise in
themenspezifischen und themenoffenen
Förderbekanntmachungen die Schwerpunkte und
Kriterien für die Förderung nach § 92a Absatz 1 
und 2 Satz 1 bis 4 fest. Die Schwerpunkte für 
die Entwicklung und Weiterentwicklung von 
Leitlinien nach § 92a Absatz 2 Satz 4 legt das 
Bundesministerium für Gesundheit fest.
Dabei kann die Arbeitsgemeinschaft der
Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften dem Bundesministerium für
Gesundheit Schwerpunkte zur Entwicklung 
oder Weiterentwicklung von Leitlinien
vorschlagen. Jedem Vorschlag ist eine
Begründung des jeweiligen Förderbedarfs
beizufügen. Der Innovationsausschuss übernimmt 
die vom Bundesministerium für Gesundheit 
festgelegten Schwerpunkte in
Förderbekanntmachungen und legt in diesen die
Kriterien für die Förderung nach § 92a Absatz 2 
Satz 4 fest. Der Innovationsausschuss führt 
auf der Grundlage der
Förderbekanntmachungen nach den Sätzen 1 bis 5
Interessenbekundungsverfahren durch und entscheidet 
über die eingegangenen Anträge auf
Förderung. Er beschließt nach Abschluss der
geförderten Vorhaben Empfehlungen zur 
Überführung in die Regelversorgung nach 
Absatz 3. Der Innovationsausschuss ent-
„(2) Der Innovationsausschuss legt 
nach einem Konsultationsverfahren unter
Einbeziehung externer Expertise in
themenspezifischen und themenoffenen
Förderbekanntmachungen die Schwerpunkte und Kriterien 
für die Förderung nach § 92a Absatz 1 und 2 
Satz 1 fest. Die Schwerpunkte für die
Entwicklung und Weiterentwicklung von
Leitlinien nach § 92a Absatz 2 Satz 4 legt das
Bundesministerium für Gesundheit fest. Die
Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen 
Medizinischen Fachgesellschaften kann dem 
Bundesministerium für Gesundheit
Schwerpunkte zur Entwicklung oder
Weiterentwicklung von Leitlinien vorschlagen. Jedem
Vorschlag ist eine Begründung des jeweiligen 
Förderbedarfs beizufügen. Der
Innovationsausschuss übernimmt die vom
Bundesministerium für Gesundheit festgelegten
Schwerpunkte in Förderbekanntmachungen und legt 
in diesen die Kriterien für die Förderung nach 
§ 92a Absatz 2 Satz 4 fest. Der
Innovationsausschuss führt auf der Grundlage der
Förderbekanntmachungen nach den Sätzen 1 bis 5 
Interessenbekundungsverfahren durch und 
entscheidet über die eingegangenen Anträge 
auf Förderung. Er beschließt nach Abschluss 
der geförderten Vorhaben Empfehlungen zur 
Überführung in die Regelversorgung nach 
Absatz 3. Der Innovationsausschuss
entscheidet auch über die Verwendung der Mittel nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
scheidet auch über die Verwendung der
Mittel nach § 92a Absatz 2 Satz 4.
Entscheidungen des Innovationsausschusses bedürfen
einer Mehrheit von sieben Stimmen. Der
Innovationsausschuss beschließt eine Geschäfts- 
und Verfahrensordnung und regelt darin
insbesondere 
§ 92a Absatz 2 Satz 4. Entscheidungen des
Innovationsausschusses bedürfen einer
Mehrheit von sieben Stimmen. Der
Innovationsausschuss beschließt eine Geschäfts- und
Verfahrensordnung, in der er insbesondere
Folgendes regelt: 
1. seine Arbeitsweise und die
Zusammenarbeit mit der Geschäftsstelle nach
Absatz 4, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. das Konsultationsverfahren nach Satz 
1, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. das Förderverfahren nach Satz 6, 3. u n v e r ä n d e r t  
4. die Förderverfahren nach § 92a Absatz 
1 Satz 7 und Absatz 2 Satz 1 und 4, 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. die Benennung und Beauftragung von 
Experten aus dem Expertenpool nach 
Absatz 6 und 
5. u n v e r ä n d e r t  
6. die Beteiligung der
Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen
Medizinischen Fachgesellschaften nach
Absatz 7. 
6. u n v e r ä n d e r t  
Die Geschäfts- und Verfahrensordnung
bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit.“ 
Die Geschäfts- und Verfahrensordnung
bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: aa) u n v e r ä n d e r t  
aaa) Nummer 5 wird gestrichen.  
bbb) Die Nummern 6 bis 12 werden 
zu den Nummern 5 bis 11. 
 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Die Beratung der Förderinteressenten, 
Antragsteller und
Zuwendungsempfänger nach Satz 1 Nummer 4 lösen keine 
weitergehenden Ansprüche aus.“ 
„Die Beratung der Förderinteressenten, 
Antragsteller und
Zuwendungsempfänger nach Satz 1 Nummer 4 löst keine 
weitergehenden Ansprüche aus.“ 
39. § 106b wird wie folgt geändert: 39. § 106b wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 4 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
a) Nach Absatz 1 Satz 4 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
„In den Vereinbarungen nach Satz 1 sollen 
Verordnungsquoten für solche Arzneimittel 
enthalten sein, für die Rabattverträge nach 
§ 130e Absatz 1 Satz 1 abgeschlossen wer-
„In den Vereinbarungen nach Satz 1 sollen 
Verordnungsquoten für alle Arzneimittel 
enthalten sein, für die Rabattverträge nach 
§ 130e Absatz 1 Satz 1 vereinbart werden 
können. Die Verordnungsquoten sind je-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
den können, bezogen auf die festgelegten 
Gruppen im Therapiegebiet.“ 
weils für eine nach § 130e Absatz 1 Satz 1 
festgelegte Gruppe zu vereinbaren.“ 
b) In Absatz 5 wird die Angabe „§ 130b Absatz 
2 und § 130c Absatz 4“ durch die Angabe 
„§ 130c Absatz 4 und § 130e Absatz 2“
ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
40. § 111 Absatz 5 Satz 2 bis 4 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
40. § 111 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 
5 ersetzt: 
„Bei der Vergütungsvereinbarung nach Satz 1 
stellt die durchschnittliche Veränderungsrate 
nach § 71 Absatz 3 die Obergrenze für
Vergütungssteigerungen dar. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt 
entsprechend.“ 
„(5) Die Vergütungen für die in Absatz 1 
genannten Leistungen werden zwischen den 
Krankenkassen und den Trägern der
zugelassenen Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtungen vereinbart. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt. Für
tarifgebundene Einrichtungen darf bis … [
einsetzen: Datum des Tages und Monats der
Verkündung dieses Gesetzes sowie Jahreszahl des
zweiten auf die Verkündung folgenden Jahres]
abweichend von Satz 2 die Bezahlung von
Gehältern oberhalb der festgestellten
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3
insoweit nicht als unwirtschaftlich abgelehnt
werden, als die Überschreitung der festgestellten 
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 
Absatz 3 50 Prozent des Unterschieds zwischen 
der tarifvertraglich vereinbarten
Vergütungssteigerung und der festgestellten
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 
nicht übersteigt. Satz 3 gilt auch für
entsprechende Vergütungssteigerungen nach kirchlichen 
Arbeitsrechtsregelungen. Auf Verlangen der 
Krankenkasse ist die Zahlung dieser
Vergütungen nachzuweisen. Sofern der Deutsche
Bundestag nach § 5 Absatz 1 Satz 1 des
Infektionsschutzgesetzes eine epidemische Lage von
nationaler Tragweite festgestellt hat, haben die
Vertragsparteien die Vereinbarungen für den
Zeitraum, der am Tag der Feststellung durch den 
Deutschen Bundestag beginnt und am Tag der 
Aufhebung der Feststellung, spätestens jedoch 
mit Ablauf des 7. April 2023 endet, an diese
Sondersituation anzupassen, um die
Leistungsfähigkeit der Einrichtungen bei wirtschaftlicher 
Betriebsführung zu gewährleisten. Kommt eine 
Vereinbarung innerhalb von zwei Monaten, 
nachdem eine Vertragspartei nach Satz 1 
schriftlich zur Aufnahme von Verhandlungen 
aufgefordert hat, nicht oder teilweise nicht
zustande, wird ihr Inhalt auf Antrag einer
Vertragspartei durch die Landesschiedsstelle nach 
§ 111b festgesetzt. Die Landesschiedsstelle ist 
dabei an die für die Vertragsparteien geltenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Rechtsvorschriften gebunden. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt dem
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 30. Juni 
2028 einen Bericht über die Auswirkungen der 
Sätze 3 und 4 insbesondere auf die Höhe der 
vereinbarten Vergütungen zwischen
Leistungserbringern und Krankenkassen, die
Entwicklung der Personalkosten und der tarifbedingten 
Vergütungssteigerungen im Verhältnis zur 
nach § 71 Absatz 3 festgestellten
durchschnittlichen Veränderungsrate, die wirtschaftliche
Situation tarifgebundener Einrichtungen sowie 
die Auswirkungen auf die Versorgung der
Versicherten vor. Das Bundesministerium für
Gesundheit leitet den Bericht dem Deutschen
Bundestag zu.“ 
41. § 111c Absatz 3 Satz 2 bis 4 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
41. § 111c Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 
3 ersetzt: 
„Bei der Vergütungsvereinbarung nach Satz 1 
stellt die durchschnittliche Veränderungsrate 
nach § 71 Absatz 3 die Obergrenze für
Vergütungssteigerungen dar. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt 
entsprechend.“ 
„(3) Die Vergütungen für die in § 40
Absatz 1 genannten Leistungen werden zwischen 
den Krankenkassen und den Trägern der
zugelassenen Rehabilitationseinrichtungen
vereinbart. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt. Für tarifgebundene 
Einrichtungen darf bis … [einsetzen: Datum des 
Tages und Monats der Verkündung dieses
Gesetzes sowie Jahreszahl des zweiten auf die
Verkündung folgenden Jahres] abweichend von 
Satz 2 die Bezahlung von Gehältern oberhalb 
der festgestellten durchschnittlichen
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 insoweit nicht als 
unwirtschaftlich abgelehnt werden, als dass die 
Überschreitung der festgestellten
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 50 
Prozent des Unterschieds zwischen der
tarifvertraglich vereinbarten Vergütungssteigerung 
und der festgestellten durchschnittlichen
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 nicht
übersteigt. Satz 3 gilt auch für entsprechende
Vergütungssteigerungen nach kirchlichen
Arbeitsrechtsregelungen. Auf Verlangen der
Krankenkasse ist die Zahlung dieser Vergütungen
nachzuweisen. Sofern der Deutsche Bundestag nach 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes 
eine epidemische Lage von nationaler Tragweite 
festgestellt hat, haben die Vertragsparteien die 
Vereinbarungen für den Zeitraum, der am Tag 
der Feststellung durch den Deutschen
Bundestag beginnt und am Tag der Aufhebung der 
Feststellung, spätestens jedoch mit Ablauf des 7. 
April 2023 endet, an diese Sondersituation
anzupassen, um die Leistungsfähigkeit der Ein-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
richtungen bei wirtschaftlicher
Betriebsführung zu gewährleisten. Kommt eine
Vereinbarung innerhalb von zwei Monaten, nachdem 
eine Vertragspartei nach Satz 1 schriftlich zur 
Aufnahme von Verhandlungen aufgefordert 
hat, nicht oder teilweise nicht zustande, wird ihr 
Inhalt auf Antrag einer Vertragspartei durch 
die Landesschiedsstelle nach § 111b festgesetzt. 
Diese ist dabei an die für die Vertragsparteien 
geltenden Rechtsvorschriften gebunden. § 111 
Absatz 5 Satz 9 gilt entsprechend.“ 
42. § 115f Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
42. § 115f wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 2 Satz 2 wird durch die folgenden 
Sätze ersetzt: 
„Die Auswahl hat so zu erfolgen, dass bezogen 
auf die nach § 21 Absatz 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes für das Jahr 2023 übermittelten Daten 
zu vollstationären Krankenhausfällen ohne
Berücksichtigung der Krankenhausfälle, in denen 
neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden 
angewendet werden, ab dem Jahr 2026 jährlich 
mindestens eine Million Fälle erfasst werden; ab 
dem Jahr 2028 sollen unter Berücksichtigung der 
Ergebnisse der Evaluation nach Absatz 5 jährlich 
mindestens 1,5 Millionen und ab dem Jahr 2030 
jährlich mindestens 2 Millionen Fälle erfasst
werden; Fälle, die mit den in § 17b Absatz 2a Satz 1 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
genannten Kurzzeitfallpauschalen vergütet werden, sind 
auf diese Fallzahlvorgaben anzurechnen.“ 
„Die Auswahl hat so zu erfolgen, dass
bezogen auf die nach § 21 Absatz 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes für das Jahr 2023
übermittelten Daten zu vollstationären
Krankenhausfällen ohne Berücksichtigung der
Krankenhausfälle, in denen neue Untersuchungs- 
und Behandlungsmethoden angewendet 
werden, ab dem Jahr 2026 jährlich
mindestens eine Million Fälle erfasst werden; ab 
dem Jahr 2028 sollen unter Berücksichtigung 
der Ergebnisse der Evaluation nach Absatz 5 
jährlich mindestens 1,5 Millionen und ab 
dem Jahr 2030 jährlich mindestens 2
Millionen Fälle erfasst werden. Fälle, die mit 
Kurzzeitfallpauschalen im Sinne des § 17b 
Absatz 2a Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes vergütet werden, sind in die 
vorgegebenen Fallzahlen einzubeziehen.“ 
 b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe
„Absatz 2 Satz 3“ durch die Angabe „Absatz 2 
Satz 4“ ersetzt. 
43. § 120 wird wie folgt geändert: 43. § 120 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 27b 
Absatz 3 Nummer 4“ durch die Angabe „§ 
27b Absatz 4 Nummer 4 ersetzt.“ 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe
„werden.“ durch die Angabe „werden; § 71
Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe
„werden.“ durch die Angabe „werden; § 71
Absatz 1 bis 3 gilt.“ ersetzt. 
 c) Absatz 3a Satz 1 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 „Die Vergütung der Leistungen, die im 
Rahmen einer Inanspruchnahme nach § 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
76 Absatz 1a erbracht werden, erfolgt mit 
den festen Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung zu Lasten des Anteils 
der morbiditätsbedingten
Gesamtvergütungen, der für den Bereich der
fachärztlichen Versorgung zu bilden ist, es sei 
denn, die Vertragsparteien nach § 87a
Absatz 2 Satz 1 haben für diese Leistungen 
Vergütungen nach § 87a Absatz 2 Satz 3 
vereinbart oder diese Leistungen werden 
nach § 87d Absatz 1 und 2 außerhalb der 
nach § 87a Absatz 3 Satz 1 vereinbarten 
morbiditätsbedingten
Gesamtvergütungen vergütet.“ 
44. § 125 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
44. § 125 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
„Es gilt § 71 Absatz 1 bis 3 entsprechend.“ „§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt.“ 
45. § 125a Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
45. § 125a Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
„(2) In den Verträgen nach Absatz 1 ist
insbesondere Folgendes zu regeln: 
„(2) In den Verträgen nach Absatz 1 ist
insbesondere Folgendes zu regeln: 
1. Indikationen der Richtlinien des
Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 6, die unter medizinisch-
therapeutischen Gesichtspunkten für eine
Heilmittelversorgung mit erweiterter
Versorgungsverantwortung geeignet sind, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Möglichkeiten der Heilmittelerbringer, bei 
der Leistungserbringung von den Vorgaben 
der Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 6 abzuweichen, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. einheitliche Regelungen zur Abrechnung, 
soweit diese von dem Vertrag nach § 125 
Absatz 1 abweichen, 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. Möglichkeiten zur Bestimmung der Dauer 
der einzelnen Behandlungseinheiten durch 
den Leistungserbringer sowie Regelungen zu 
der daraus resultierenden Preisstruktur, 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. Richtwerte zur Versorgungsgestaltung durch 
die Heilmittelerbringer, die der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen quartalsweise 
im Rahmen von § 84 Absatz 7 in Verbindung 
mit § 84 Absatz 5 zu veröffentlichen hat, 
5. u n v e r ä n d e r t  
6. Maßnahmen zur Vermeidung einer
unverhältnismäßigen Mengenausweitung in der 
Anzahl der Behandlungseinheiten je Versi-
6. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
cherten, insbesondere für solche
Ausweitungen, die weder morbiditätsbedingt sind noch 
auf dem therapeutischen Fortschritt oder 
Veränderungen des gesetzlichen oder
satzungsmäßigen Leistungsumfangs beruhen; 
diese Maßnahmen können auch
Vergütungsabschläge vorsehen, sofern eine
durchschnittliche Anzahl an
Behandlungseinheiten deutlich überschritten ist, sowie 
7. Vorgaben zur Information des Arztes durch
den Heilmittelerbringer über die erfolgte
Behandlung sowie zur Notwendigkeit eines
erneuten Arztkontaktes.
7. u n v e r ä n d e r t
Eine Pauschale, die mit der Abgeltung einer 
besonderen Versorgungsverantwortung, die 
über die Analyse des therapeutischen
Bedarfs oder die therapeutische Diagnostik
hinausgeht, begründet wird, kann nicht zu
Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung 
vereinbart werden. Sofern Verträge nach
Absatz 1 eine Pauschale im Sinne des Satzes 2 
enthalten und eine Heilmittelversorgung, auf 
die sich die Pauschale bezieht, vor dem … 
[einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach 
Artikel 8 Absatz 1 dieses Gesetzes] bereits 
begonnen hat, wird die Vergütung der
Pauschale durch die gesetzliche
Krankenversicherung getragen.“ 
Eine Pauschale, die mit der Abgeltung einer
besonderen Versorgungsverantwortung begründet 
wird, die über die Analyse des therapeutischen 
Bedarfs oder die therapeutische Diagnostik
hinausgeht, darf nicht in den Verträgen nach
Absatz 1 vereinbart werden. Sofern Verträge eine 
solche Pauschale enthalten und eine
Heilmittelversorgung, für die die Pauschale nach den
vertraglichen Vereinbarungen abgerechnet
werden kann, vor dem … [einsetzen: Datum des
Tages nach der Verkündung dieses Gesetzes]
bereits begonnen hat, wird die Pauschale durch die 
jeweilige Krankenkasse vergütet.“ 
46. § 127 wird wie folgt geändert: 46. § 127 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „im
Wege von Vertragsverhandlungen“ die
Angabe „unter Geltung des § 71 Absatz 1 bis 3“
eingefügt.
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe
„Abrechnung“ die Angabe „; § 71 Absatz 1
bis 3 gilt“ eingefügt.
b) Nach Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b
eingefügt:
b) Nach Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b
eingefügt:
„(1b) Für Hilfsmittelversorgungen nach 
§ 33, die auf der Grundlage von Verträgen
nach Absatz 1 erfolgen und im Zeitraum vom
… [einsetzen: 1. Januar 2027, es sei denn,
das Gesetz tritt erst danach in Kraft, dann
einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach
Artikel 8 Absatz 1 dieses Gesetzes] bis zum 31.
Dezember 2028 begonnen haben, vermindert
sich die vertraglich vereinbarte Vergütung
um drei Prozent je Versorgung. Eine
Versorgung gilt als begonnen, sobald der
Leistungserbringer nach Vorliegen der
leistungsrechtlichen Voraussetzungen mit der auf die kon-
„(1b) Für jede Hilfsmittelversorgung 
nach § 33, die im Zeitraum vom … [
einsetzen: 1. Januar 2027, sofern die Verkündung 
bis einschließlich 31. Dezember 2026
erfolgt, bei späterer Verkündung das Datum 
des Inkrafttretens nach Artikel 8 Absatz 1] 
bis zum 31. Dezember 2028 begonnen 
wurde, dürfen Leistungserbringer nur
einen Preis abrechnen, der um drei Prozent 
im Vergleich zu dem nach den Absätzen 1 
oder 3 vertraglich vereinbarten Preis
gemindert ist. Eine Versorgung gilt als
begonnen, sobald der Leistungserbringer nach 
Vorliegen der leistungsrechtlichen Voraus-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
krete versicherte Person bezogenen
Versorgungstätigkeit begonnen hat.“ 
setzungen mit der auf die konkrete
versicherte Person bezogenen
Versorgungstätigkeit begonnen hat. Bei fortlaufenden oder 
wiederkehrenden Versorgungen gilt jede 
einzelne Leistungserbringung oder
Einzellieferung als gesonderte Versorgung, 
für die nur ein nach Satz 1 geminderter 
Preis abgerechnet werden darf, sofern die 
gesonderte Versorgung in dem in Satz 1 
genannten Zeitraum begonnen wurde.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
„(4) Sofern für Hilfsmittel ein
Festbetrag nach § 36 Absatz 2 festgesetzt wurde, ist 
dieser den Preisverhandlungen sowie den 
Schiedsverfahren nach Absatz 2 verbindlich 
zugrunde zu legen; es gilt der bei
Verhandlungsbeginn geltende Festbetrag. Die
vereinbarten Preise dürfen die nach § 36
Absatz 2 festgesetzten Festbeträge in
begründeten Fällen um bis zu 10 Prozent über- oder 
unterschreiten; bis zur erstmaligen
Festsetzung neuer Festbeträge nach § 36 Absatz 4 
Satz 6 dürfen die Über- oder
Unterschreitungen bis zu 15 Prozent betragen. Die
Begründungs- und Darlegungslast für
Abweichungen von den Festbeträgen nach § 36
Absatz 2 in den Verhandlungen und
Schiedsverfahren trägt die Vertragspartei, die hieraus 
objektiv einen Vorteil in Bezug auf das
Verhandlungsergebnis erhält.“ 
„(4) Sofern für die Versorgung mit 
Hilfsmitteln ein Festbetrag nach § 36
Absatz 2 festgesetzt wurde, ist dieser den
Preisverhandlungen nach Absatz 1 oder dem 
Schiedsverfahren nach Absatz 1a zugrunde 
zu legen. Die für die Versorgung mit diesen 
Hilfsmitteln nach Absatz 1 vereinbarten 
oder nach Absatz 1a festgesetzten Preise 
dürfen den jeweiligen zum Beginn der
Vertragsverhandlungen geltenden Festbetrag 
in begründeten Fällen wie folgt über- oder
unterschreiten: 
 1. um bis zu 15 Prozent, wenn der
Festbetrag noch nicht nach § 36 Absatz 4 
Satz 9 angepasst wurde, 
 2. um bis zu 15 Prozent, wenn der
Festbetrag auf Antrag der maßgeblichen 
Spitzenorganisationen der
betroffenen Hersteller und
Leistungserbringer auf Bundesebene nach § 36
Absatz 4 Satz 10 überprüft wird, und 
 3. in allen anderen Fällen um bis zu 10 
Prozent. 
 Eine Über- oder Unterschreitung nach 
Satz 2 ist begründet, wenn Besonderheiten 
der jeweiligen Versorgung, der
Versorgungsstruktur oder der vertraglich
vereinbarten Leistungen eine Abweichung 
vom Festbetrag sachlich rechtfertigen. 
Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
besondere Versorgungs-, Qualitäts- oder 
Serviceleistungen erprobt oder
sichergestellt werden sollen und durch deren
Erprobung oder Sicherstellung die Qualität 
der Versorgung verbessert werden kann.“ 
47. § 130 wird wie folgt geändert: 47. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „1,77“ durch 
die Angabe „2,07“ ersetzt. 
 
b) Absatz 1a wird gestrichen.  
48. § 130a wird wie folgt geändert: 48. § 130a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1b wird durch die folgenden Absätze 
1b und 1c ersetzt: 
a) Absatz 1b wird durch die folgenden Absätze 
1b und 1c ersetzt: 
„(1b) Für ab dem 1. Januar 2027 zu
ihren Lasten abgegebene Arzneimittel erhalten 
die Krankenkassen von Apotheken einen
zusätzlichen Abschlag vom Abgabepreis des 
pharmazeutischen Unternehmers ohne 
Mehrwertsteuer. Satz 1 gilt für die in
Absatz 1 Satz 6 und 7 genannten Arzneimittel 
mit Ausnahme von 
„(1b) Ab dem 1. Januar 2027 erhalten 
die Krankenkassen von Apotheken für zu 
ihren Lasten abgegebene Arzneimittel einen 
zusätzlichen Abschlag in Höhe von 8,5
Prozent des Abgabepreises des
pharmazeutischen Unternehmers ohne Mehrwertsteuer. 
Satz 1 gilt für die in Absatz 1 Satz 6 und 7 
genannten Arzneimittel mit Ausnahme von 
1. Arzneimitteln nach Absatz 3b Satz 1, 1. in Absatz 3b Satz 1 genannten
Arzneimitteln, 
2. im Wesentlichen gleichen
biotechnologisch hergestellten biologischen
Arzneimittel im Sinne des Artikels 10
Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG, 
2. patentfreien, im Wesentlichen
gleichen biotechnologisch hergestellten
biologischen Arzneimitteln
einschließlich ihres biologischen
Referenzarzneimittels, 
3. Arzneimitteln, für die ein Festbetrag auf 
Grund des § 35 festgesetzt ist, 
3. Arzneimitteln, für die ein Festbetrag 
nach § 35 Absatz 3 Satz 1 festgesetzt 
ist, 
4. patentfreien Arzneimitteln mit in der 
Liste nach § 52b Absatz 3c Satz 1 des 
Arzneimittelgesetzes aufgeführten
versorgungskritischen Wirkstoffen, 
4. patentfreien Arzneimitteln mit
versorgungskritischen Wirkstoffen, die in 
der nach § 52b Absatz 3c Satz 1 des 
Arzneimittelgesetzes erstellten Liste 
aufgeführt sind, 
5. in der nach § 35 Absatz 5a Satz 1
erstellten Liste aufgeführten, patentfreien 
Arzneimitteln, 
5. patentfreien Arzneimitteln zur
Behandlung von Kindern, die in der 
nach § 35 Absatz 5a Satz 1 erstellten 
Liste aufgeführt sind, 
6. Arzneimitteln, die nach Absatz 3c 
Satz 1 oder Satz 8 vom Abschlag nach 
Absatz 3a befreit sind, 
6. Arzneimitteln, die nach Absatz 3c 
Satz 3 oder 13 vom Abschlag nach
Absatz 3a befreit sind, 
7. Reserveantibiotika, hinsichtlich derer 
der Gemeinsame Bundesausschuss eine 
7. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Freistellung nach § 35a Absatz 1c 
Satz 1 beschlossen hat, und 
8. Arzneimitteln, die nach Absatz 1c vom 
Abschlag nach Satz 1 befreit sind. 
8. u n v e r ä n d e r t  
Absatz 1 Satz 3 bis 5, 7 und 8 gilt
entsprechend. Die Höhe des Abschlags nach Satz 1 
beträgt vom 1. Januar bis zum 30. Juni 2027 
3,5 Prozent. Ab dem 1. Juli 2027 ist die Höhe 
des Abschlags nach Satz 1 jeweils für die 
Dauer eines Jahres der Quotient aus 
Absatz 1 Satz 3 bis 5, 7 und 8 gilt
entsprechend. Der Abschlag nach Satz 1 kann 
durch eine ab dem … [einsetzen: Datum 
des Inkrafttretens nach Artikel 8
Absatz 1] abgeschlossene Vereinbarung nach 
§ 130b abgelöst werden, sofern dies
ausdrücklich vereinbart ist. 
1. dem Differenzbetrag für alle in Absatz 1 
Satz 6 genannten Arzneimittel
einschließlich derjenigen nach Satz 2 
Nummer 1 bis 3 aus 
entfällt 
a) den Ist-Ausgaben der
Krankenkassen des vorangegangenen
Kalenderjahres und 
 
b) den Soll-Ausgaben der
Krankenkassen für das vorangegangene 
Kalenderjahr und 
 
2. dem von den Krankenkassen im
vorangegangenen Kalenderjahr geleisteten 
Umsatz aller zu ihren Lasten
abgegebenen Arzneimittel im Sinne von Satz 2, 
berechnet auf Grundlage der
Abgabepreise der pharmazeutischen
Unternehmer ohne Mehrwertsteuer. 
entfällt 
Die Ist-Ausgaben nach Satz 5 Nummer 1 
Buchstabe a sind der Differenzbetrag aus 
entfällt 
1. dem von den Krankenkassen geleisteten 
Umsatz aller zu ihren Lasten
abgegebenen Arzneimittel nach Satz 5
Nummer 1, berechnet auf Grundlage der 
Abgabepreise der pharmazeutischen 
Unternehmer ohne Mehrwertsteuer und 
entfällt 
2. der Summe aller von den
Krankenkassen vereinnahmten gesetzlichen und 
vertraglichen Rabatte, Abschläge und 
Ausgleichszahlungen der
pharmazeutischen Unternehmer für Arzneimittel 
nach Satz 5 Nummer 1, mit Ausnahme 
der Abschläge nach Satz 1. 
entfällt 
Die Soll-Ausgaben nach Satz 5 Nummer 1 
Buchstabe b sind 
entfällt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
1. für das Kalenderjahr 2026 die
entsprechend Satz 6 ermittelten Ist-Ausgaben 
des Jahres 2025, erhöht oder
vermindert um die durchschnittliche
Veränderungsrate der beitragspflichtigen
Einnahmen aller Mitglieder der
Krankenkassen entsprechend dem
Rechnungsergebnis des Gesundheitsfonds für das 
Kalenderjahr 2026 gegenüber dem
Kalenderjahr 2025, und 
entfällt 
2. für die Kalenderjahre ab 2027 die Soll-
Ausgaben des jeweils vorangegangenen 
Kalenderjahres, erhöht oder
vermindert um die durchschnittliche
Veränderungsrate der beitragspflichtigen
Einnahmen aller Mitglieder der
Krankenkassen entsprechend dem
Rechnungsergebnis des Gesundheitsfonds für das 
betreffende Kalenderjahr gegenüber 
dem vorangegangenen Kalenderjahr. 
entfällt 
Übersteigen die Ist-Ausgaben nach Satz 5 
Nummer 1 Buchstabe a nicht die Soll-
Ausgaben nach Satz 5 Nummer 1 Buchstabe b,
entfällt der Abschlag nach Satz 1. Der Wert 
nach Satz 5 ist als Prozentsatz auszuweisen 
und kaufmännisch auf die erste
Nachkommastelle zu runden. Der Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen übermittelt jedes 
Jahr bis zum 15. Mai, erstmals bis zum 15. 
Mai 2027, dem Bundesministerium für
Gesundheit die zur Berechnung der Höhe des 
Abschlags nach Satz 1 erforderlichen Daten 
nach Satz 5 Nummer 2 und Satz 6 Nummer 1 
und 2 für das vorangegangene
Kalenderjahr; die erstmalige Datenübermittlung
umfasst auch die Daten nach Satz 7 Nummer 1 
in Verbindung mit Satz 6 Nummer 1 und 2 
für das Jahr 2025. Der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen bestimmt zu diesem 
Zweck die von seinen Mitgliedern zu
übermittelnden Informationen sowie Art und
Umfang der Übermittlung. Das
Bundesministerium für Gesundheit gibt jedes Jahr bis zum 
1. Juni, erstmals bis zum 1. Juni 2027, die 
Höhe des Abschlags nach Satz 1 für den 
nächsten Jahreszeitraum unter Offenlegung 
der Berechnungsgrundlagen im
Bundesanzeiger bekannt. 
entfällt 
(1c) Für Arzneimittel mit neuen
Wirkstoffen, die ab dem 1. Januar 2027 erstmals 
(1c) Für Arzneimittel mit neuen
Wirkstoffen, die ab dem 1. Januar 2027 erstmals 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
in Verkehr gebracht werden, können
pharmazeutische Unternehmer beim
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
eine Befreiung vom Abschlag nach
Absatz 1b Satz 1 beantragen. Die Befreiung ist 
zu erteilen, wenn 
in Verkehr gebracht werden, können
pharmazeutische Unternehmer beim
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
eine Befreiung vom Abschlag nach
Absatz 1b Satz 1 beantragen. Die Befreiung ist 
zu erteilen, wenn die klinischen Prüfungen 
des Arzneimittels zu einem relevanten
Anteil im Geltungsbereich dieses Gesetzes 
durchgeführt wurden. 
1. die klinischen Prüfungen mit dem
Arzneimittel zu einem relevanten Anteil im 
Geltungsbereich dieses Gesetzes
durchgeführt wurden und 
entfällt 
2. die Produktion des Wirkstoffs im
Geltungsbereich dieses Gesetzes einen
relevanten Beitrag zur bedarfsgerechten 
Versorgung erwarten lässt. 
entfällt 
Ein relevanter Anteil klinischer Prüfungen 
im Sinne von Satz 2 Nummer 1 setzt voraus, 
dass der Anteil der Prüfungsteilnehmer an 
den vom pharmazeutischen Unternehmer 
durchgeführten oder in Auftrag gegebenen 
klinischen Prüfungen des Arzneimittels, die 
an Prüfstellen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes teilgenommen haben, an der
Gesamtzahl der Prüfungsteilnehmer mindestens 5 
Prozent beträgt. Ein relevanter Beitrag zur 
bedarfsgerechten Versorgung im Sinne von 
Satz 2 Nummer 2 setzt voraus, dass die 
Menge des Wirkstoffs, die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes produziert wird,
voraussichtlich ausreichen wird, um eine
Arzneimittelmenge herzustellen, mit der
mindestens die Hälfte der Patienten im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, für die eine
Behandlung mit dem Arzneimittel infrage kommt, 
über einen Zeitraum von drei Jahren
versorgt werden können. Der Antrag kann
frühestens nach dem Antrag auf Zulassung des 
Arzneimittels gestellt werden. Der Antrag ist 
elektronisch zu übermitteln, zu begründen 
und ihm sind Nachweise und Belege
beizufügen, aus denen hervorgeht, dass die in 
Satz 2 genannten Voraussetzungen
vorliegen. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte legt die Art der
erforderlichen Nachweise und Belege, das Verfahren 
und die Formatvorlagen für die elektronische 
Übermittlung der Anträge im Einvernehmen 
mit dem Paul-Ehrlich-Institut fest und gibt 
diese auf seiner Internetseite bekannt. Das 
Ein relevanter Anteil klinischer Prüfungen 
im Sinne von Satz 2 setzt voraus, dass der 
Anteil der Prüfungsteilnehmer an den vom 
pharmazeutischen Unternehmer
durchgeführten oder in Auftrag gegebenen
klinischen Prüfungen des Arzneimittels, die an 
Prüfstellen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes teilgenommen haben, an der Gesamtzahl 
der Prüfungsteilnehmer mindestens 5
Prozent beträgt. Der Antrag auf Befreiung kann 
frühestens nach dem Antrag auf Zulassung 
des Arzneimittels gestellt werden. Der
Antrag auf Befreiung ist elektronisch zu
übermitteln, zu begründen und ihm sind
Nachweise und Belege beizufügen, aus denen
hervorgeht, dass die in Satz 2 genannte
Voraussetzung vorliegt. Das Bundesinstitut 
für Arzneimittel und Medizinprodukte legt 
die Art der erforderlichen Nachweise und 
Belege, das Verfahren und die
Formatvorlagen für die elektronische Übermittlung der 
Anträge im Einvernehmen mit dem Paul-
Ehrlich-Institut fest und gibt diese auf seiner 
Internetseite bekannt. Das Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte
entscheidet über den Antrag innerhalb von drei
Monaten nach dessen Eingang. Sofern ein
Arzneimittel im Zuständigkeitsbereich des Paul-
Ehrlich-Instituts betroffen ist, erfolgt die 
Entscheidung im Einvernehmen mit dem 
Paul-Ehrlich-Institut. Die Befreiung gilt ab 
Bekanntgabe der Entscheidung des
Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte, frühestens jedoch ab dem erstmaligen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte entscheidet über den Antrag
innerhalb von drei Monaten nach Eingang.
Sofern ein Arzneimittel im
Zuständigkeitsbereich des Paul-Ehrlich-Instituts betroffen ist, 
erfolgt die Entscheidung im Einvernehmen 
mit dem Paul-Ehrlich-Institut. Die Befreiung 
gilt ab Bekanntgabe der Entscheidung des 
Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte, frühestens jedoch ab dem
erstmaligen Inverkehrbringen des Arzneimittels. 
Sie erlischt nach drei Jahren, es sei denn, sie 
wird vom Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte verlängert. Eine
Verlängerung ist auf Antrag zu erteilen, wenn 
die in Satz 2 genannten Voraussetzungen 
vorliegen. Der Antrag kann frühestens 30 
Monate und spätestens 32 Monate nach dem 
Geltungsbeginn der Befreiung,
beziehungsweise im Fall einer weiteren Verlängerung 
nach dem Geltungsbeginn der
vorangegangenen Verlängerung, gestellt werden. Die 
Sätze 6 bis 11 gelten entsprechend. Ein
Vorverfahren findet bei Klagen gegen
Entscheidungen des Bundesinstituts für Arzneimittel 
und Medizinprodukte nach Satz 8, auch in 
Verbindung mit Satz 14, nicht statt. Das 
Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte erteilt dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen auf Antrag
Auskunft zu erteilten Befreiungen und deren 
Geltungszeiträumen.“ 
Inverkehrbringen des Arzneimittels. Sie
erlischt nach drei Jahren, es sei denn, sie wird 
vom Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte verlängert. Eine
Verlängerung ist auf Antrag zu erteilen, wenn die in 
Satz 2 genannte Voraussetzung weiterhin 
vorliegt. Der Antrag auf Verlängerung 
kann frühestens 30 Monate und spätestens 32 
Monate nach dem Geltungsbeginn der
Befreiung oder nach dem Geltungsbeginn
einer vorangegangenen Verlängerung gestellt 
werden. Die Sätze 5 bis 10 gelten
entsprechend. Ein Vorverfahren findet bei Klagen 
gegen Entscheidungen des Bundesinstituts 
für Arzneimittel und Medizinprodukte nach 
Satz 7, auch in Verbindung mit Satz 13, 
nicht statt. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte erteilt dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Antrag 
Auskunft zu erteilten Befreiungen und deren 
Geltungszeiträumen.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
„(2) Die Krankenkassen erhalten von 
den Apotheken für die zu ihren Lasten
abgegebenen Impfstoffe für Schutzimpfungen 
nach § 20i einen Abschlag auf den
Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers 
ohne Mehrwertsteuer, mit dem der
Unterschied zu einem geringeren
durchschnittlichen Preis nach Satz 2 je Mengeneinheit
ausgeglichen wird. Der durchschnittliche Preis 
je Mengeneinheit ergibt sich aus den
tatsächlich gültigen Abgabepreisen des
pharmazeutischen Unternehmers in den vier
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder den
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über 
den Europäischen Wirtschaftsraum, in denen 
der wirkstoffidentische Impfstoff abgegeben 
wird, mit den am nächsten kommenden Brut-
„(2) Die Krankenkassen erhalten von 
den Apotheken für die zu ihren Lasten
abgegebenen Impfstoffe für Schutzimpfungen 
nach § 20i einen Abschlag auf den
Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers 
ohne Mehrwertsteuer, mit dem der
Unterschied zu einem geringeren
durchschnittlichen Preis nach Satz 2 je Mengeneinheit
ausgeglichen wird. Der durchschnittliche Preis je 
Mengeneinheit ergibt sich aus den tatsächlich 
gültigen Abgabepreisen des
pharmazeutischen Unternehmers in den vier
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder den anderen 
Vertragsstaaten des Abkommens über den 
Europäischen Wirtschaftsraum, in denen der 
wirkstoffidentische Impfstoff abgegeben 
wird, mit den am nächsten kommenden Brut-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
tonationaleinkommen, gewichtet nach den 
jeweiligen Umsätzen und
Kaufkraftparitäten. Für Impfstoffe, für die Patentschutz oder 
Unterlagenschutz besteht, erhalten die
Krankenkassen von Apotheken für zu ihren
Lasten abgegebene Impfstoffe zusätzlich zum 
Abschlag nach Satz 1 einen Abschlag in 
Höhe von 7 Prozent des Abgabepreises des 
pharmazeutischen Unternehmers. Absatz 1 
Satz 3 bis 5, die Absätze 6 und 7 sowie § 131 
Absatz 4 und 5 gelten entsprechend. Der 
pharmazeutische Unternehmer ermittelt die 
Höhe des Abschlags nach Satz 1 und den 
durchschnittlichen Preis nach Satz 2 und 
übermittelt dem Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen auf Anfrage die Angaben zu 
der Berechnung. Kann der Abschlag nach 
Satz 1 nicht ermittelt werden, gilt Absatz 1 
Satz 1 entsprechend. Für Impfstoffe nach 
Satz 6, für die Patentschutz oder
Unterlagenschutz besteht, erhalten die Krankenkassen 
einen zusätzlichen Abschlag in Höhe von 7 
Prozent des Abgabepreises des
pharmazeutischen Unternehmers. Das Nähere regelt der 
Spitzenverband Bund der Krankenkassen. 
Bei Preisvereinbarungen für Impfstoffe, für 
die kein einheitlicher Apothekenabgabepreis 
nach den Preisvorschriften auf Grund des 
Arzneimittelgesetzes oder nach § 129 Absatz 
3 Satz 3 gilt, darf höchstens ein Betrag
vereinbart werden, der dem entsprechenden 
Apothekenabgabepreis abzüglich der 
Summe der Abschläge nach den Sätzen 1 
und 3 entspricht.“ 
tonationaleinkommen, gewichtet nach den
jeweiligen Umsätzen und Kaufkraftparitäten. 
Besteht für Impfstoffe Patentschutz oder
Unterlagenschutz, erhalten die Krankenkassen 
von Apotheken für diese zu ihren Lasten
abgegebenen Impfstoffe zusätzlich zum
Abschlag nach Satz 1 einen Abschlag in Höhe 
von 9 Prozent des Abgabepreises des
pharmazeutischen Unternehmers. Absatz 1 Satz 3 bis 
5, die Absätze 6 und 7 sowie § 131 Absatz 4 
und 5 gelten entsprechend. Der
pharmazeutische Unternehmer ermittelt die Höhe des
Abschlags nach Satz 1 und den
durchschnittlichen Preis nach Satz 2 und übermittelt dem 
Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf 
Anfrage die Angaben zu der Berechnung. 
Kann der Abschlag nach Satz 1 nicht ermittelt 
werden, gilt Absatz 1 Satz 1 entsprechend; 
für Impfstoffe, für die Patentschutz oder
Unterlagenschutz besteht, erhalten die
Krankenkassen einen zusätzlichen Abschlag in Höhe 
von 9 Prozent des Abgabepreises des
pharmazeutischen Unternehmers. Das Nähere regelt 
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen. 
Bei Preisvereinbarungen für Impfstoffe, für 
die kein einheitlicher Apothekenabgabepreis 
nach den Preisvorschriften auf Grund des 
Arzneimittelgesetzes oder nach § 129 Absatz 
3 Satz 3 gilt, darf höchstens ein Betrag
vereinbart werden, der dem entsprechenden
Apothekenabgabepreis abzüglich der Summe der
Abschläge nach den Sätzen 1 und 3 entspricht.“ 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „auf Grund
des § 35“ durch die Angabe „nach § 35
Absatz 3 Satz 1“ ersetzt.
c) Absatz 3a wird wie folgt geändert: d) Absatz 3a wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Erhöht sich der Abgabepreis des
pharmazeutischen Unternehmers ohne 
Mehrwertsteuer gegenüber dem
Preisstand am 1. August 2009, erhalten die 
Krankenkassen für die zu ihren Lasten 
abgegebenen Arzneimittel ab dem 
1. August 2010 bis zum 31. Dezember
2030 einen Abschlag in Höhe des
Betrages der Preiserhöhung; dies gilt nicht
„Erhöht sich der Abgabepreis des
pharmazeutischen Unternehmers ohne 
Mehrwertsteuer gegenüber dem
Preisstand am 1. August 2009, erhalten die 
Krankenkassen für die zu ihren Lasten 
abgegebenen Arzneimittel ab dem 
1. August 2010 bis zum 31. Dezember
2030 einen Abschlag in Höhe des
Betrages der Preiserhöhung; dies gilt nicht
für Arzneimittel, für die ein Festbetrag
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
für Arzneimittel, für die ein Festbetrag 
auf Grund des § 35 festgesetzt ist.“ 
nach § 35 Absatz 3 Satz 1 festgesetzt 
ist.“ 
bb) Die Sätze 4 und 5 werden durch den
folgenden Satz ersetzt: 
bb) In Satz 7 wird die Angabe „den
Sätzen 1 bis 5“ durch die Angabe „den 
Sätzen 1 bis 6“ ersetzt. 
„Bei Neueinführungen eines
Arzneimittels, für das ein pharmazeutischer
Unternehmer bereits ein Arzneimittel mit 
gleichem Wirkstoff und vergleichbarer 
Darreichungsform in Verkehr gebracht 
hat, ist der Abschlag auf Grundlage des 
Preises je Mengeneinheit der Packung 
zu berechnen, die dem neuen
Arzneimittel in Bezug auf die
Gesamtwirkstoffmenge am nächsten kommt; dies gilt 
nicht für die Neueinführung eines
Immunglobulins menschlicher Herkunft, 
für das nach dem 31. Dezember 2018 
eine Zulassung nach § 25 Absatz 1 des 
Arzneimittelgesetzes oder eine
Genehmigung für das Inverkehrbringen nach 
Artikel 3 Absatz 1 oder 2 der
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 erteilt wurde, 
mit Ausnahme der Zulassung von
anderen Stärken oder Ausbietungen.“ 
entfällt 
 cc) In Satz 9 wird die Angabe „gelten die 
Absätze 1, 5 bis 7 und 9
entsprechend“ durch die Angabe „gilt
Absatz 1 entsprechend“ ersetzt. 
 dd) Satz 10 wird gestrichen. 
d) Nach Absatz 3d wird der folgende Absatz 3e 
eingefügt: 
e) Nach Absatz 3d werden die folgenden
Absätze 3e und 3f eingefügt: 
„(3e) Erhöht sich der Abgabepreis des 
pharmazeutischen Unternehmers oder
sonstigen Herstellers ohne Mehrwertsteuer
gegenüber dem Preisstand am 1. Januar 2026, 
erhalten die Krankenkassen für die zu ihren 
Lasten abgegebenen Verbandmittel und 
sonstigen Produkte zur Wundbehandlung 
nach § 31 Absatz 1a ab dem 1. Januar 2027 
bis zum 31. Dezember 2030 einen Abschlag 
in Höhe des Betrages der Preiserhöhung. Zur 
Berechnung des Abschlags nach Satz 1 ist 
der Preisstand vom 1. Januar 2026 erstmals 
am 1. Juli 2028 und jeweils am 1. Juli der 
Folgejahre um den Betrag anzuheben, der 
sich aus der Veränderung des vom
Statistischen Bundesamt festgelegten
Verbraucherpreisindex für Deutschland im Vergleich 
„(3e) Erhöht sich der Abgabepreis des 
pharmazeutischen Unternehmers oder
sonstigen Herstellers ohne Mehrwertsteuer
gegenüber dem Preisstand am 1. Januar 2026, 
erhalten die Krankenkassen für die zu ihren 
Lasten abgegebenen Verbandmittel und 
sonstigen Produkte zur Wundbehandlung ab 
dem 1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember 
2030 einen Abschlag in Höhe des Betrages 
der Preiserhöhung. Zur Berechnung des
Abschlags nach Satz 1 ist der Preisstand vom 1. 
Januar 2026 erstmals am 1. Juli 2028 und
jeweils am 1. Juli der Folgejahre um den
Betrag anzuheben, der sich aus der
Veränderung des vom Statistischen Bundesamt
festgelegten Verbraucherpreisindex für 
Deutschland im Vergleich zum Vorjahr 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
zum Vorjahr ergibt. Für Verbandmittel und 
sonstige Produkte zur Wundbehandlung, die 
erstmals nach dem 1. Januar 2026 in den 
Markt eingeführt werden, gilt Satz 1 mit der 
Maßgabe, dass der Preisstand der
Markteinführung Anwendung findet. Bei
Neueinführungen eines Verbandmittels oder eines 
sonstigen Produktes zur Wundbehandlung 
nach § 31 Absatz 1a, für das ein
pharmazeutischer Unternehmer oder sonstiger
Hersteller bereits ein Produkt mit gleichem
Wirkstoff in Verkehr gebracht hat, ist der
Abschlag auf Grundlage des Preises je
Wundflächeneinheit der Packung zu berechnen, 
die dem neuen Produkt in Bezug auf die
Gesamtwundfläche am nächsten kommt. Das 
Nähere regelt der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen erstmals bis zum 30.
November 2026. Die Absätze 5 bis 7 gelten
entsprechend.“ 
ergibt. Für Verbandmittel und sonstige
Produkte zur Wundbehandlung, die erstmals 
nach dem 1. Januar 2026 in den Markt
eingeführt werden, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, 
dass der Preisstand der Markteinführung
Anwendung findet. Bei Neueinführungen eines 
Verbandmittels oder eines sonstigen
Produktes zur Wundbehandlung, für das der
pharmazeutische Unternehmer oder sonstige 
Hersteller bereits ein Produkt mit gleichem 
Wirkstoff in Verkehr gebracht hat, ist der 
Abschlag auf Grundlage des Preises je 
Wundflächeneinheit der Packung zu
berechnen, die dem neuen Produkt in Bezug auf die 
Gesamtwundfläche der Packung am
nächsten kommt. Das Nähere regelt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen erstmals 
bis zum 30. November 2026. Die Absätze 6 
und 7 gelten entsprechend. 
 (3f) Erhöht sich der Abgabepreis des 
pharmazeutischen Unternehmers ohne 
Mehrwertsteuer gegenüber dem
Preisstand am 1. Juni 2026, erhalten die
Krankenkassen für die zu ihren Lasten
abgegebenen Impfstoffe für Schutzimpfungen 
nach § 20i, für die Patentschutz oder
Unterlagenschutz besteht, ab dem 1. Januar 
2027 bis zum 31. Dezember 2030 einen 
Abschlag in Höhe des Betrages der
Preiserhöhung. Zur Berechnung des Abschlags 
nach Satz 1 ist der Preisstand vom 1. Juni 
2026 erstmals am 1. Juli 2028 und jeweils 
am 1. Juli der Folgejahre um den Betrag 
anzuheben, der sich aus der Veränderung 
des vom Statistischen Bundesamt
festgelegten Verbraucherpreisindex für 
Deutschland im Vergleich zum Vorjahr 
ergibt. Für Impfstoffe die erstmals nach 
dem 1. Juni 2026 in den Markt eingeführt 
werden und für die Patentschutz oder
Unterlagenschutz besteht, gilt Satz 1 mit der 
Maßgabe, dass der Preisstand der 
Markteinführung Anwendung findet. Bei 
Neueinführungen eines Impfstoffes, für 
den Patenschutz oder Unterlagenschutz 
besteht und für den der pharmazeutische 
Unternehmer bereits einen Impfstoff mit 
gleicher Zusammensetzung in Verkehr 
gebracht hat, ist der Abschlag auf
Grundlage des Preises je Mengeneinheit der
Packung zu berechnen, die dem neuen Impf-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
stoff in Bezug auf die Packungsgröße am 
nächsten kommt. Satz 4 gilt entsprechend 
bei Änderungen zu den Angaben des 
pharmazeutischen Unternehmers oder 
zum Mitvertrieb durch einen anderen 
pharmazeutischen Unternehmer. Für
importierte Impfstoffe, für die Patentschutz 
oder Unterlagenschutz besteht und die 
nach § 129 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
abgegeben werden, gilt abweichend von Satz 
1 ein Abrechnungsbetrag von höchstens 
dem Betrag, der entsprechend den
Vorgaben des § 129 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
niedriger ist als der Abgabepreis des
Bezugsimpfstoffes einschließlich
Mehrwertsteuer, unter Berücksichtigung von
Abschlägen für den Bezugsimpfstoff
aufgrund dieser Vorschrift. Abschläge nach 
Absatz 2 werden zusätzlich zu dem
Abschlag nach den Sätzen 1 bis 6 erhoben. 
Für die Abrechnung des Abschlags nach 
den Sätzen 1 bis 6 gilt Absatz 1 Satz 3 bis 
5 entsprechend. Absatz 4 findet
Anwendung. Das Nähere regelt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen erstmals 
bis zum 30. November 2026.“ 
 f) Absatz 4 Satz 1 und Satz 2 werden durch 
die folgenden Sätze ersetzt: 
 „Das Bundesministerium für Gesundheit 
hat nach einer Überprüfung der
Erforderlichkeit der Abschläge nach den Absätzen 
1, 1a, 1b, 3a, 3e und 3f nach Maßgabe oder 
in entsprechender Anwendung des
Artikels 4 der Richtlinie 89/105/EWG  in der 
Fassung vom 21. Dezember 1988 die
Abschläge durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates aufzuheben 
oder zu verringern, wenn und soweit diese 
nach der gesamtwirtschaftlichen Lage, 
einschließlich ihrer Auswirkung auf die 
gesetzliche Krankenversicherung, nicht 
mehr gerechtfertigt sind. Über Anträge 
pharmazeutischer Unternehmer nach
Artikel 4 der in Satz 1 genannten Richtlinie 
auf Ausnahme von den nach den Absätzen 
1, 1a, 1b, 3a, 3e und 3f vorgesehenen
Abschlägen entscheidet das
Bundesministerium für Gesundheit.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 g) In Absatz 5 wird die Angabe „3a und 3b“ 
durch die Angabe „3a, 3b, 3e und 3f“
ersetzt. 
 h) In Absatz 9 Satz 2 wird die Angabe „1, 1a, 
1b und 3a“ durch die Angabe „1, 1a, 1b, 
3a und 3f“ ersetzt. 
e) Absatz 8 Satz 6 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
entfällt 
„Eine Vereinbarung nach Satz 1 berührt die 
Abschläge nach den Absätzen 1b, 3a und 3b 
nicht; Abschläge nach den Absätzen 1, 1a 
und 2 können abgelöst werden, sofern dies 
ausdrücklich vereinbart ist.“ 
 
49. § 130b wird wie folgt geändert: 49. § 130b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 
1a ersetzt: 
a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 
1a ersetzt: 
„(1a) Bei einer Vereinbarung nach
Absatz 1 müssen mengenbezogene Aspekte, 
wie eine mengenbezogene Staffelung oder 
ein jährliches Gesamtvolumen, vereinbart 
und das Gesamtausgabenvolumen des
Arzneimittels unter Beachtung seines
Stellenwerts in der Versorgung berücksichtigt
werden (Preis-Mengen-Regelung). Dies kann 
eine Begrenzung des packungsbezogenen 
Erstattungsbetrags erforderlich machen. 
Kommt eine Preis-Mengen-Regelung nach 
Satz 1 nicht zustande, gilt eine Anpassung 
des Erstattungsbetrags nach Maßgabe der 
Sätze 5 bis 11 als vereinbart; Absatz 4 Satz 1 
ist insoweit nicht anzuwenden. Die
Anpassung erfolgt jedes Jahr zum 1. Juni, erstmals 
zum 1. Juni des dritten Kalenderjahres nach 
dem erstmaligen Inverkehrbringen eines 
Arzneimittels mit dem Wirkstoff. Zur
Anpassung wird der vereinbarte oder
festgesetzte Erstattungsbetrag um einen Rabattsatz 
reduziert. Der Rabattsatz in Prozent ist die 
Summe aus 
„(1a) Bei einer Vereinbarung nach
Absatz 1 müssen mengenbezogene Aspekte, 
wie eine mengenbezogene Staffelung oder 
ein jährliches Gesamtvolumen, vereinbart 
und das Gesamtausgabenvolumen des
Arzneimittels unter Beachtung seines
Stellenwerts in der Versorgung berücksichtigt
werden (Preis-Mengen-Regelung). Gegenstand 
einer Preis-Mengen-Regelung kann
insbesondere eine Begrenzung des
packungsbezogenen Erstattungsbetrags sein. Wird in
einer Vereinbarung nach Absatz 1 keine 
Preis-Mengen-Regelung vereinbart, gilt 
vorbehaltlich der nachträglichen
Vereinbarung einer solchen eine Anpassung des 
Erstattungsbetrags nach Maßgabe der 
Sätze 5 bis 16 als vereinbart. Die
Schiedsstelle nach Absatz 5 darf eine
abweichende Preis-Mengen-Regelung nur mit 
Zustimmung der Vertragsparteien
festsetzen. Der Erstattungsbetrag ist jährlich, 
erstmalig ab dem vierten Jahr nach dem 
erstmaligen Inverkehrbringen eines
Arzneimittels mit dem Wirkstoff, anzupassen. Zur 
Anpassung wird der vereinbarte oder
festgesetzte Erstattungsbetrag um einen Rabattsatz 
geändert. Der Rabattsatz in Prozent ist die 
Summe aus 
1. dem Produkt von 1,7 Prozent und dem 
Quotienten aus 
1. dem Produkt von 1,7 Prozent und dem 
Quotienten aus 
a) der Differenz zwischen dem
Gesamtausgabenvolumen des
Arza) der Differenz zwischen dem
Gesamtausgabenvolumen des Arz-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
neimittels des vorangegangenen 
Kalenderjahres und dem
Gesamtausgabenvolumen des
Arzneimittels des Referenzjahres und 
neimittels im Vorjahreszeitraum 
und dem
Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels im
Referenzjahreszeitraum und 
b) dem Gesamtausgabenvolumen des 
Arzneimittels des
vorangegangenen Kalenderjahres und 
b) dem Gesamtausgabenvolumen des 
Arzneimittels im
Vorjahreszeitraum und 
2. dem Quotienten aus dem
Gesamtausgabenvolumen des vorangegangenen
Kalenderjahres und 100 Millionen Euro, 
abgerundet auf die nächstniedrigere 
ganze Zahl und multipliziert mit 1
Prozent. 
2. dem Produkt von 1,5 Prozent und 
dem auf die nächstniedrigere ganze 
Zahl abgerundeten Quotienten aus 
dem Gesamtausgabenvolumen des 
Arzneimittels im Vorjahreszeitraum 
und 100 Millionen Euro. 
Ist die Summe negativ, wird der vereinbarte 
oder festgesetzte Erstattungsbetrag nicht
reduziert. Das Referenzjahr nach Satz 7
Nummer 1 Buchstabe a ist das erste Kalenderjahr 
nach dem erstmaligen Inverkehrbringen
eines Arzneimittels mit dem Wirkstoff. Das 
Gesamtausgabenvolumen eines
Kalenderjahres ist die Summe der Produkte der
jeweiligen Anzahl der von Apotheken zu Lasten 
der Krankenkassen abgerechneten
Bezugsgrößen des Arzneimittels und dem jeweils 
geltenden Erstattungsbetrag pro
Bezugsgröße. Zur Ermittlung des
Gesamtausgabenvolumens und zur Ermittlung der Höhe des 
Rabattsatzes stellt der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen die im vorangegangenen 
Kalenderjahr abgerechneten Bezugsgrößen 
anhand der Daten nach § 84 Absatz 5 fest 
und stellt dem pharmazeutischen
Unternehmer diese Bezugsgrößen monatsbezogen
sowie die Höhe des Rabattsatzes jedes Jahr bis 
zum 30. April, erstmals bis zum 30. April des 
zweiten Kalenderjahres nach dem
erstmaligen Inverkehrbringen eines Arzneimittels 
mit dem Wirkstoff zur Verfügung. Das
Nähere zur Abwicklung von Vereinbarungen 
nach Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 4, 
im Verhältnis zu den Krankenkassen
insbesondere im Hinblick auf deren
Mitwirkungspflichten, regelt der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen in seiner Satzung.“ 
Ist die Summe negativ, wird der vereinbarte 
oder festgesetzte Erstattungsbetrag nicht
geändert. Der Vorjahreszeitraum nach 
Satz 7 ist jeweils der Zwölf-Monats-
Zeitraum, der mit dem achtzehnten Monat 
vor dem in Satz 5 genannten Zeitpunkt 
für die Anpassung des Erstattungsbetrags 
beginnt und mit dem siebten Monat vor 
dem in Satz 5 genannten Zeitpunkt für die 
Anpassung des Erstattungsbetrags endet, 
erstmals der neunzehnte bis dreißigste 
Monat nach dem erstmaligen
Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit dem 
Wirkstoff. Der Referenzjahreszeitraum 
nach Satz 7 Nummer 1 Buchstabe a ist der 
siebte bis achtzehnte Monat nach dem
erstmaligen Inverkehrbringen eines
Arzneimittels mit dem Wirkstoff. Das
Gesamtausgabenvolumen eines Jahreszeitraums ist die 
Summe der Produkte der jeweiligen Anzahl 
der von Apotheken zu Lasten der
Krankenkassen abgerechneten Bezugsgrößen des 
Arzneimittels und dem jeweils geltenden
Erstattungsbetrag pro Bezugsgröße. Das in den 
Sätzen 7 und 11 genannte Arzneimittel 
umfasst auch importierte Arzneimittel, 
die nach § 129 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
abgegeben werden; dem Arzneimittel 
gleichgestellt sind alle Arzneimittel mit 
dem gleichen neuen Wirkstoff, für die 
nach Absatz 3a Satz 1 der nach Absatz 1 
vereinbarte Erstattungsbetrag gilt. Der 
Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
stellt jährlich die Anzahl der im
Vorjahreszeitraum und der im
Referenzjahreszeitraum abgerechneten Bezugsgrößen des 
Arzneimittels anhand der Daten nach § 84 
Absatz 5 fest, ermittelt das Gesamtausga-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
benvolumen des Arzneimittels im
Vorjahreszeitraum und im
Referenzjahreszeitraum und berechnet die Höhe des
Rabattsatzes. Führt der berechnete Rabattsatz 
zu einer Änderung des vereinbarten oder 
festgesetzten Erstattungsbetrags, stellt der 
Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
dem pharmazeutischen Unternehmer die 
Höhe des Rabattsatzes einschließlich der 
festgestellten Bezugsgrößen und der
ermittelten Gesamtausgabenvolumina
jährlich bis zum Ablauf des zweiten Monats 
vor dem in Satz 5 genannten Zeitpunkt 
für die Anpassung des
Erstattungsbetrags, erstmals bis zum Ablauf des
fünfunddreißigsten Monats nach dem erstmaligen 
Inverkehrbringen des Arzneimittels mit dem 
Wirkstoff, zur Verfügung. Der nach Satz 3 
anzupassende Erstattungsbetrag gilt
erstmals ab dem spätesten der folgenden
Zeitpunkte: 
 1. ab dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 8 Absatz 1 
dieses Gesetzes], 
 2. ab dem in Satz 5 genannten
Zeitpunkt für die erstmalige Anpassung 
des Erstattungsbetrags, 
 3. in den in Absatz 3a Satz 2, 3, 4, 5, 6 
oder 8 genannten Fällen ab dem dort 
jeweils genannten Zeitpunkt, 
 4. im Fall einer neuen Vereinbarung 
nach Absatz 1 aufgrund der
Kündigung einer Vereinbarung nach
Absatz 1 oder eines Schiedsspruchs 
nach Absatz 4 ab dem
Wirksamwerden der neuen Vereinbarung, jedoch 
spätestens ab dem siebten Monat 
nach dem Wirksamwerden der
Kündigung. 
 Gilt die Anpassung des
Erstattungsbetrags nach Satz 3 erst nach Ablauf der in 
Satz 14 genannten, für den nach Satz 15 
erstmals geltenden anzupassenden
Erstattungsbetrag maßgeblichen Frist als
vereinbart, stellt der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen die in Satz 14
genannten Informationen dem pharmazeutischen 
Unternehmer unverzüglich nach dem
Zustandekommen der Vereinbarung nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Absatz 1 oder der Festsetzung nach
Absatz 4 zur Verfügung. Das Nähere zur 
Umsetzung von Preis-Mengen-
Regelungen im Verhältnis zu den Krankenkassen 
insbesondere im Hinblick auf deren
Mitwirkungspflichten regelt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen in seiner 
Satzung.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. b) u n v e r ä n d e r t
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: c) u n v e r ä n d e r t
aa) Die Sätze 2 bis 6 werden durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
„Für ein Arzneimittel, das nach dem 
Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 35a Absatz 3 Satz 1 
keinen Zusatznutzen hat und keiner 
Festbetragsgruppe zugeordnet werden 
kann, soll ein Erstattungsbetrag
vereinbart werden, der nicht zu höheren
Jahrestherapiekosten führt als die durch 
den Gemeinsamen Bundesausschuss 
bestimmte zweckmäßige
Vergleichstherapie. Für ein Arzneimittel, für das 
ein Zusatznutzen nach § 35a Absatz 1 
Satz 5 als nicht belegt gilt, ist ein
Erstattungsbetrag zu vereinbaren, der zu in 
angemessenem Umfang geringeren 
Jahrestherapiekosten führt als die durch 
den Gemeinsamen Bundesausschuss 
bestimmte zweckmäßige
Vergleichstherapie. Sind durch den Gemeinsamen 
Bundesausschuss mehrere Alternativen 
für die zweckmäßige
Vergleichstherapie bestimmt, ist für die Anwendung 
der Sätze 2 und 3 auf die zweckmäßige 
Vergleichstherapie abzustellen, die 
nach den Jahrestherapiekosten die
wirtschaftlichste Alternative darstellt.“ 
bb) Im neuen Satz 8 wird die Angabe 
„Sätze 8 und 9“ durch die Angabe 
„Sätze 6 und 7“ ersetzt. 
cc) Die neuen Sätze 9 bis 13 werden
gestrichen.
d) Absatz 3a Satz 1 wird durch den folgenden
Satz ersetzt:
d) Absatz 3a wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„Der nach Absatz 1 vereinbarte
Erstattungsbetrag gilt für alle Arzneimittel mit dem
gleichen neuen Wirkstoff, die ab dem 1. Januar 
2011 in Verkehr gebracht worden sind.“ 
u n v e r ä n d e r t  
 bb) In Satz 9 wird die Angabe „des
Satzes 2, 3, 4, 5, 6 oder des Satzes 8“ 
durch die Angabe „des Absatzes 1a 
Satz 15 oder des Absatzes 3a Satz 2, 
3, 4, 5, 6 oder Satz 8“ ersetzt. 
 e) In Absatz 4 Satz 3 wird nach der Angabe 
„in“ die Angabe „Absatz 1a Satz 15 oder“ 
eingefügt. 
 f) In Absatz 4a Satz 1 wird nach der Angabe 
„Erstattungsbetrags“ die Angabe „nach 
Absatz 1a Satz 15,“ eingefügt. 
e) Absatz 7a Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
g) Absatz 7a Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
„Für Arzneimittel, für die zwischen dem 12. 
November 2022 und dem … [einsetzen:
Datum der Verkündung dieses Gesetzes] ein
Erstattungsbetrag nach Absatz 1 vereinbart 
oder nach Absatz 4 festgesetzt wurde, kann 
die Vereinbarung oder der Schiedsspruch 
von jeder Vertragspartei bis zum … [
einsetzen: Datum des ersten Tages des dritten auf 
die Verkündung dieses Gesetzes folgenden 
Kalendermonats] gekündigt werden, auch 
wenn sich das Arzneimittel im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht im Verkehr
befindet.“ 
„Für Arzneimittel, für die bis zum Ablauf 
des … [einsetzen: Datum der Verkündung 
dieses Gesetzes] ein Erstattungsbetrag nach 
Absatz 1 vereinbart oder nach Absatz 4
festgesetzt wurde, kann die Vereinbarung oder 
der Schiedsspruch von jeder Vertragspartei 
bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum 
des ersten Tages des dritten auf die
Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats] gekündigt werden, auch wenn sich 
das Arzneimittel im Geltungsbereich dieses 
Gesetzes nicht im Verkehr befindet.“ 
50. § 130e wird durch den folgenden § 130e ersetzt: 50. § 130e wird durch den folgenden § 130e ersetzt: 
„§ 130e „§ 130e 
Rabattverträge für Arzneimittel mit
patentgeschützten Wirkstoffen mit therapeutisch
vergleichbarer Wirkung 
Rabattverträge für Arzneimittel mit
patentgeschützten Wirkstoffen mit therapeutisch
vergleichbarer Wirkung 
(1) Krankenkassen oder ihre Verbände 
können Gruppen von Arzneimitteln mit
patentgeschützten Wirkstoffen mit therapeutisch
vergleichbarer Wirkung in einem Therapiegebiet 
festlegen und Rabattverträge nach § 130a Absatz 
8 oder § 130c mit pharmazeutischen Unternehmen 
für Arzneimittel der Gruppe vereinbaren; die
Vereinbarungen können exklusiv und
wirkstoffübergreifend ausgeschrieben werden. Vertragsärzte 
haben rabattierte Arzneimittel der Gruppe zu ver-
(1) Krankenkassen oder ihre Verbände 
können Gruppen von Arzneimitteln mit
patentgeschützten Wirkstoffen festlegen, die in einem 
Therapiegebiet eine therapeutisch
vergleichbare Wirkung haben, und mit
pharmazeutischen Unternehmen Rabattverträge nach § 130a 
Absatz 8 oder § 130c für Arzneimittel einer 
Gruppe vereinbaren. Die Vereinbarungen können 
exklusiv und wirkstoffübergreifend
ausgeschrieben werden. Vertragsärzte haben aus einer fest-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
ordnen, es sei denn, im Einzelfall sprechen
medizinische Gründe dagegen. 
gelegten Gruppe von Arzneimitteln die
Arzneimittel zu verordnen, für die Rabattverträge
vereinbart wurden, es sei denn, im Einzelfall
sprechen medizinische Gründe dagegen. 
(2) Verordnungen rabattierter Arzneimittel 
einer Gruppe nach Absatz 1 sind von der
Prüfungsstelle als bei den
Wirtschaftlichkeitsprüfungen nach den §§ 106 bis 106c zu
berücksichtigende Praxisbesonderheiten anzuerkennen.
Verordnungen nicht rabattierter Arzneimittel einer 
Gruppe nach Absatz 1, die rabattierte
Arzneimittel enthält, können von Maßnahmen nach den § 
106 bis 106c ausgenommen werden, wenn eine 
nach § 106b Absatz 1 Satz 5 vereinbarte
Verordnungsquote der Arzneimittel, für die
Rabattverträge nach Absatz 1 Satz 1 abgeschlossen werden 
können, für die jeweilige Gruppe erreicht wurde. 
Das Nähere, auch zur Anerkennung der
Verordnung nicht rabattierter Arzneimittel aus
medizinischen Gründen im Einzelfall als wirtschaftlich,
regeln die Vertragspartner nach § 106. 
(2) Verordnungen von Arzneimitteln aus 
einer nach Absatz 1 Satz 1 festgelegten Gruppe, 
für die Rabattverträge nach Absatz 1 Satz 1 
vereinbart wurden, sind von der Prüfungsstelle 
als bei den Wirtschaftlichkeitsprüfungen nach den 
§§ 106 bis 106c zu berücksichtigende
Praxisbesonderheiten anzuerkennen. Die in § 106b
Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartner
können vereinbaren, dass Verordnungen nicht
rabattierter Arzneimittel aus einer nach Absatz 1 Satz 
1 festgelegten Gruppe, die auch Arzneimittel 
enthält, für die Rabattverträge nach Absatz 1 
Satz 1 vereinbart wurden, von Maßnahmen 
nach den §§ 106 bis 106c auszunehmen sind, 
wenn eine nach § 106b Absatz 1 Satz 5
vereinbarte Verordnungsquote für solche Arzneimittel 
der Gruppe, für die Rabattverträge nach Absatz 1 
Satz 1 vereinbart wurden, erreicht wurde. Das 
Nähere, auch zur Anerkennung der im Einzelfall 
aus medizinischen Gründen erfolgenden
Verordnung nicht rabattierter Arzneimittel als
wirtschaftlich, vereinbaren die in § 106b Absatz 1 
Satz 1 genannten Vertragspartner. 
(3) Bis zum 31. Dezember 2030 sind die 
Festlegungen und der Abschluss von Verträgen 
nach Absatz 1 Satz 1 nur innerhalb folgender 
Wirkstoffgruppen zulässig: 
(3) Bis zum Ablauf des 31. Dezember 
2030 sind Festlegungen von Gruppen und
Vereinbarungen von Rabattverträgen nach Absatz 
1 Satz 1 nur innerhalb folgender
Wirkstoffgruppen zulässig: 
1. Janus-assoziierte Kinase (JAK)-Inhibitoren, 1. u n v e r ä n d e r t  
2. Calcitonin-Gene-Related-Peptide (CGRP)-
Antagonisten, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Poly-ADP-Ribose-Polymerase (PARP)-
Inhibitoren, 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. Proproteinkonvertase Subtilisin/Kexin Typ 9 
(PCSK9)-Inhibitoren und 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. Programmed Cell Death-1-Rezeptor/
Programmed Cell Death-ligand-1 (PD-1/PD-
L1)-Inhibitoren. 
5. u n v e r ä n d e r t  
(4) Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen hat dem Bundesministerium für
Gesundheit bis zum 31. Juli 2030 einen Bericht über die 
Auswirkungen des § 130e auf die Qualität und 
Wirtschaftlichkeit der Versorgung sowie die Aus-
(4) Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen hat dem Bundesministerium für
Gesundheit bis zum 31. Juli 2030 einen Bericht über die 
Auswirkungen des § 130e auf die Qualität und 
Wirtschaftlichkeit der Versorgung mit sowie die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
wirkungen auf die Arzneimittelausgaben
vorzulegen.“ 
Auswirkungen auf die Ausgaben für
Arzneimittel vorzulegen.“ 
51. § 132 Absatz 1 Satz 2 und 3 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
51. § 132 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 
1 ersetzt: 
„Bei der Vertragsvereinbarung nach Satz 1 stellt 
die durchschnittliche Veränderungsrate nach § 71 
Absatz 3 die Obergrenze für
Vergütungssteigerungen dar. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt
entsprechend.“ 
„(1) Über Inhalt, Umfang, Vergütung
sowie Prüfung der Qualität und Wirtschaftlichkeit 
der Dienstleistungen zur Versorgung mit
Haushaltshilfe schließen die Krankenkassen
Verträge mit geeigneten Personen, Einrichtungen 
oder Unternehmen. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt. Für 
tarifgebundene Einrichtungen oder
Unternehmen darf bis … [einsetzen: Datum des Tages 
und Monats der Verkündung dieses Gesetzes 
sowie Jahreszahl des zweiten auf die
Verkündung folgenden Jahres] abweichend von Satz 2 
die Bezahlung von Gehältern oberhalb der
festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate 
nach § 71 Absatz 3 insoweit nicht als
unwirtschaftlich abgelehnt werden, als die
Überschreitung der festgestellten durchschnittlichen
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 50 Prozent 
des Unterschieds zwischen der tarifvertraglich 
vereinbarten Vergütungssteigerung und der 
festgestellten durchschnittlichen
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 nicht übersteigt. 
Satz 3 gilt auch für entsprechende
Vergütungssteigerungen nach kirchlichen
Arbeitsrechtsregelungen. Auf Verlangen der Krankenkasse ist 
die Zahlung dieser Vergütungen nachzuweisen. 
Im Fall der Nichteinigung wird der
Vertragsinhalt durch eine von den Vertragspartnern zu 
bestimmende unabhängige Schiedsperson
festgelegt. Einigen sich die Vertragspartner nicht 
auf eine Schiedsperson, so wird diese von der 
für die Vertrag schließende Krankenkasse
zuständigen Aufsichtsbehörde bestimmt. Die
Kosten des Schiedsverfahrens tragen die
Vertragsparteien zu gleichen Teilen. Abweichend von 
Satz 1 kann die Krankenkasse zur Gewährung 
von Haushaltshilfe auch geeignete Personen
anstellen. § 111 Absatz 5 Satz 9 gilt entsprechend.“ 
52. § 132a Absatz 4 wird wie folgt geändert: 52. § 132a Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
a) Die Sätze 7 und 8 werden durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
entfällt 
„Bei der Vertragsvereinbarung nach Satz 1 
stellt die durchschnittliche Veränderungsrate 
nach § 71 Absatz 3 die Obergrenze für Ver-
„(4) Über die Einzelheiten der Versorgung 
mit häuslicher Krankenpflege, über die Preise 
und deren Abrechnung und die Verpflichtung 
der Leistungserbringer zur Fortbildung schlie-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
gütungssteigerungen dar. § 71 Absatz 1 bis 3 
gilt entsprechend.“ 
ßen die Landesverbände der Krankenkassen 
und die Ersatzkassen gemeinsam und
einheitlich Verträge mit den Leistungserbringern. 
Wird die Fortbildung nicht nachgewiesen, sind 
Vergütungsabschläge vorzusehen. Dem
Leistungserbringer ist eine Frist zu setzen,
innerhalb derer er die Fortbildung nachholen kann. 
Erbringt der Leistungserbringer in diesem
Zeitraum die Fortbildung nicht, ist der Vertrag zu 
kündigen. Die Krankenkassen haben darauf zu 
achten, dass die Leistungen wirtschaftlich und 
preisgünstig erbracht werden. Verträge dürfen 
nur mit zuverlässigen Leistungserbringern
abgeschlossen werden, die die Gewähr für eine 
leistungsgerechte und wirtschaftliche
Versorgung bieten. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt. Für
tarifgebundene Leistungserbringer darf bis … [
einsetzen: Datum des Tages und des Monats der
Verkündung dieses Gesetzes sowie der Jahreszahl 
des zweiten auf die Verkündung folgenden
Jahres] abweichend von Satz 7 die Bezahlung von 
Gehältern oberhalb der festgestellten
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 
3 insoweit nicht als unwirtschaftlich abgelehnt 
werden, als die Überschreitung der
festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach 
§ 71 Absatz 3 50 Prozent des Unterschieds
zwischen der tarifvertraglich vereinbarten
Vergütungssteigerung und der festgestellten
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71
Absatz 3 nicht übersteigt. Satz 8 gilt auch für
entsprechende Vergütungssteigerungen nach
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen. Auf Verlangen 
der Krankenkasse ist die Zahlung dieser
Vergütungen nachzuweisen. Im Fall der
Nichteinigung wird der Vertragsinhalt durch eine von 
den Vertragspartnern zu bestimmende
unabhängige Schiedsperson innerhalb von drei
Monaten festgelegt. Einigen sich die
Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird 
diese vom Bundesamt für Soziale Sicherung
innerhalb eines Monats nach Vorliegen der für die 
Bestimmung der Schiedsperson notwendigen 
Informationen bestimmt; Widerspruch und 
Klage gegen die Bestimmung der Schiedsperson 
durch das Bundesamt für Soziale Sicherung
haben keine aufschiebende Wirkung. Klagen
gegen die Festlegung des Vertragsinhalts sind
gegen den Vertragspartner zu richten. Der von 
der Schiedsperson festgelegte Vertragsinhalt 
oder die von der Schiedsperson festgelegten
einzelnen Bestimmungen des Vertrages gilt oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
gelten bis zur gerichtlichen Ersetzung oder
gerichtlichen Feststellung der Unbilligkeit weiter. 
Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die 
Vertragspartner zu gleichen Teilen. Bei der 
Auswahl der Leistungserbringer ist ihrer
Vielfalt, insbesondere der Bedeutung der freien 
Wohlfahrtspflege, Rechnung zu tragen. Die 
Leistungserbringer sind verpflichtet, an
Qualitäts- und Abrechnungsprüfungen nach § 275b 
teilzunehmen; § 114 Absatz 2 des Elften Buches 
bleibt unberührt. Soweit bei einer Prüfung nach 
§ 275b Absatz 1 Satz 1 bis 3 Qualitätsmängel 
festgestellt werden, entscheiden die
Landesverbände der Krankenkassen oder die
Krankenkassen nach Anhörung des Leistungserbringers, 
welche Maßnahmen zu treffen sind, erteilen 
dem Leistungserbringer hierüber einen
Bescheid und setzen ihm darin zugleich eine
angemessene Frist zur Beseitigung der festgestellten 
Mängel. Abweichend von Satz 1 kann die
Krankenkasse zur Gewährung von häuslicher
Krankenpflege geeignete Personen anstellen. § 111 
Absatz 5 Satz 9 gilt entsprechend.“ 
b) Die Sätze 9 und 10 werden gestrichen. entfällt 
53. § 132l Absatz 5 wird wie folgt geändert: 53. § 132l Absatz 5 wird durch den folgenden
Absatz 5 ersetzt: 
a) Die Sätze 2 und 3 werden durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
entfällt 
„Bei der Vertragsvereinbarung nach Satz 1 
stellt die durchschnittliche
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 die Obergrenze für 
Vergütungssteigerungen dar. § 71 Absatz 1 
bis 3 gilt entsprechend.“ 
„(5) Über die außerklinische
Intensivpflege einschließlich deren Vergütung und
Abrechnung schließen die Landesverbände der 
Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und einheitlich Verträge mit zuverlässigen 
Leistungserbringern, die 
 1. eine Wohneinheit für mindestens zwei 
Versicherte betreiben, die Leistungen 
nach § 37c in Anspruch nehmen, 
 2. Leistungen nach § 43 des Elften Buches 
erbringen, 
 3. Leistungen nach § 103 Absatz 1 des
Neunten Buches in Einrichtungen oder
Räumlichkeiten im Sinne des § 43a des Elften 
Buches in Verbindung mit § 71 Absatz 4 
des Elften Buches erbringen oder 
 4. außerklinische Intensivpflege an den in § 
37c Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 genannten 
Orten erbringen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 § 71 Absatz 1 bis 3 gilt. Für tarifgebundene 
Leistungserbringer darf bis … [einsetzen:
Datum des Tages und Monats der Verkündung 
dieses Gesetzes sowie Jahreszahl des zweiten 
auf die Verkündung folgenden Jahres]
abweichend von Satz 2 die Bezahlung von Gehältern 
oberhalb der festgestellten durchschnittlichen 
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 insoweit 
nicht als unwirtschaftlich abgelehnt werden, 
als die Überschreitung der festgestellten 
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 
71 Absatz 3 50 Prozent des Unterschieds
zwischen der tarifvertraglich vereinbarten
Vergütungssteigerung und der festgestellten
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71
Absatz 3 nicht übersteigt. Satz 3 gilt auch für
entsprechende Vergütungssteigerungen nach 
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen. Auf
Verlangen der Krankenkasse ist die Zahlung
dieser Vergütungen nachzuweisen. Die
Leistungserbringer sind verpflichtet, ein
einrichtungsinternes Qualitätsmanagement durchzuführen, 
das den Anforderungen des Absatzes 2
Nummer 4 entspricht, und an Qualitäts- und
Abrechnungsprüfungen nach § 275b
teilzunehmen; § 114 Absatz 2 des Elften Buches bleibt 
unberührt. Soweit bei einer Prüfung nach § 
275b Absatz 1 Satz 1 bis 3 Qualitätsmängel 
festgestellt werden, entscheiden die
Landesverbände der Krankenkassen oder die
Krankenkassen nach Anhörung des
Leistungserbringers, welche Maßnahmen zu treffen sind,
erteilen dem Leistungserbringer hierüber einen
Bescheid und setzen ihm darin zugleich eine
angemessene Frist zur Beseitigung der
festgestellten Mängel. Verträge nach § 132a Absatz 4
gelten so lange fort, bis sie durch Verträge nach 
Satz 1 abgelöst werden, längstens jedoch für 
zwölf Monate nach Vereinbarung der
Rahmenempfehlungen nach Absatz 1. § 111 Absatz 
5 Satz 9 gilt entsprechend.“ 
b) Die Sätze 4 und 5 werden gestrichen. entfällt 
54. § 133 wird durch den folgenden § 133 ersetzt: 54. § 133 wird durch den folgenden § 133 ersetzt: 
„§ 133 „§ 133 
Versorgung mit Krankentransportleistungen Versorgung mit Krankentransportleistungen 
(1) Soweit die Entgelte für die
Inanspruchnahme von Leistungen des Rettungsdienstes und 
(1) Soweit die Entgelte für die
Inanspruchnahme von Leistungen des Rettungsdienstes und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
anderer Krankentransporte nicht durch
landesrechtliche oder kommunalrechtliche
Bestimmungen festgelegt werden, schließen die
Krankenkassen oder ihre Landesverbände Verträge über die 
Vergütung dieser Leistungen unter Geltung des 
§ 71 Absatz 1 bis 3 mit dafür geeigneten
Einrichtungen oder Unternehmen. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 1 nicht zu Stande und sieht das 
Landesrecht für diesen Fall eine Festlegung der 
Vergütungen vor, gilt auch bei dieser Festlegung 
§ 71 Absatz 1 bis 3 entsprechend. Sie haben dabei 
die Sicherstellung der flächendeckenden
rettungsdienstlichen Versorgung zu berücksichtigen. Die 
vereinbarten Preise sind Höchstpreise. Die
Preisvereinbarungen haben sich an möglichst
preisgünstigen Versorgungsmöglichkeiten
auszurichten. 
anderer Krankentransporte nicht durch
landesrechtliche oder kommunalrechtliche
Bestimmungen festgelegt werden, schließen die
Krankenkassen oder ihre Landesverbände Verträge über die 
Vergütung dieser Leistungen mit dafür
geeigneten Einrichtungen oder Unternehmen; § 71
Absatz 1 bis 3 gilt. Kommt eine Vereinbarung nach 
Satz 1 nicht zu Stande und sieht das Landesrecht 
für diesen Fall eine Festlegung der Vergütungen 
vor, gilt bei dieser Festlegung § 71 Absatz 1 bis 3 
entsprechend. Die in Satz 1 genannten
Vertragspartner haben die Sicherstellung der
flächendeckenden rettungsdienstlichen Versorgung zu
berücksichtigen. Die vereinbarten Preise sind 
Höchstpreise. Die Preisvereinbarungen haben 
sich an möglichst preisgünstigen
Versorgungsmöglichkeiten auszurichten. 
(2) Werden die Entgelte für die
Inanspruchnahme von Leistungen des
Rettungsdienstes durch landesrechtliche oder
kommunalrechtliche Bestimmungen festgelegt, müssen die
Krankenkassen ihre Leistungspflicht zur Übernahme 
der Kosten auf Festbeträge an die Versicherten in 
Höhe vergleichbarer wirtschaftlich erbrachter 
Leistungen beschränken, wenn 
(2) Werden die Entgelte für die
Inanspruchnahme von Leistungen des
Rettungsdienstes durch landesrechtliche oder
kommunalrechtliche Bestimmungen festgelegt, müssen die
Krankenkassen ihre Leistungspflicht zur Übernahme 
der Kosten auf Festbeträge in Höhe vergleichbarer 
wirtschaftlich erbrachter Leistungen beschränken, 
wenn 
1. vor der Entgeltfestsetzung den
Krankenkassen oder ihren Verbänden unter
vollständiger Vorlage der Entgeltkalkulation keine 
Gelegenheit zur Erörterung gegeben wurde, 
1. vor der Entgeltfestsetzung den
Krankenkassen oder ihren Verbänden die
Entgeltkalkulation nicht vollständig vorgelegt und 
ihnen keine Gelegenheit zur Erörterung
gegeben wurde, 
2. bei der Entgeltbemessung Investitionskosten 
und Kosten der Reservevorhaltung
berücksichtigt worden sind, die durch eine über die 
Sicherstellung der Leistungen des
Rettungsdienstes hinausgehende öffentliche Aufgabe 
der Einrichtungen bedingt sind, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. die Leistungserbringung gemessen an den 
rechtlich vorgegebenen
Sicherstellungsverpflichtungen unwirtschaftlich ist oder 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. die Entgeltbemessung § 71 Absatz 1 bis 3 in 
entsprechender Anwendung nicht einhält. 
4. die Entgeltbemessung § 71 Absatz 1 bis 3 
entsprechende Vorgaben nicht einhält. 
(3) Absatz 1 gilt auch für Fahrten im
Rahmen des Personenbeförderungsgesetzes. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) § 127 Absatz 9 gilt entsprechend.“ (4) u n v e r ä n d e r t  
55. § 134 wird wie folgt geändert: 55. § 134 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 3 werden die folgenden 
Sätze eingefügt: 
a) Nach Absatz 1 Satz 3 werden die folgenden 
Sätze eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„In der Vereinbarung ist ab dem 1. Januar 
2027 ein an der Abgabemenge der jeweiligen 
digitalen Gesundheitsanwendung
orientierter mengenbezogener Abschlag der
Vergütungsbeträge festzulegen. Der Abschlag der 
Vergütungsbeträge beträgt mindestens zwei 
Prozent bei mehr als dreitausend Abgaben 
im Jahr und mindestens dreißig Prozent bei 
mehr als hunderttausend Abgaben im Jahr.“ 
„In der Vereinbarung ist ab dem 1. Januar 
2027 ein an der Abgabemenge der jeweiligen 
digitalen Gesundheitsanwendung
orientierter mengenbezogener Abschlag von den 
Vergütungsbeträgen festzulegen. Der
Abschlag von den Vergütungsbeträgen
beträgt mindestens zwei Prozent bei mehr als 
dreitausend Abgaben der jeweiligen
digitalen Gesundheitsanwendung im Jahr und 
mindestens dreißig Prozent bei mehr als
hunderttausend Abgaben der jeweiligen
digitalen Gesundheitsanwendung im Jahr.“ 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„In der Rahmenvereinbarung nach
Absatz 4 muss auch Folgendes festgelegt 
werden: 
„In der Rahmenvereinbarung nach
Absatz 4 muss auch Folgendes festgelegt 
werden: 
1. Schwellenwerte für
Vergütungsbeträge, unterhalb derer eine
dauerhafte Vergütung ohne
Vereinbarung nach Absatz 1 erfolgt, und 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Höchstbeträge für die
vorübergehende Vergütung nach Satz 1 für 
Gruppen vergleichbarer digitaler 
Gesundheitsanwendungen, auch 
in Abhängigkeit vom Umfang der 
Leistungsinanspruchnahme durch 
Versicherte.“ 
2. Höchstbeträge für die
vorübergehende Vergütung nach Satz 1 für 
Gruppen vergleichbarer digitaler 
Gesundheitsanwendungen
zugeordnete digitale
Gesundheitsanwendungen, auch in
Abhängigkeit vom Umfang der
Leistungsinanspruchnahme durch
Versicherte.“ 
bb) Die Sätze 6 und 7 werden durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
bb) Die Sätze 6 und 7 werden durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
„In der Rahmenvereinbarung nach
Absatz 4 ist auch ein Höchstbetrag für
solche digitalen Gesundheitsanwendungen 
festzulegen, die keiner Gruppe
vergleichbarer digitaler
Gesundheitsanwendungen zugeordnet werden. Der 
Höchstbetrag nach Satz 6 ist als
Mittelwert der nach Abgaben gewichteten 
Höchstbeträge nach Satz 3 Nummer 2 
festzulegen. Absatz 4 Satz 3 bis 5 gilt 
entsprechend.“ 
„In der Rahmenvereinbarung nach
Absatz 4 ist auch ein Höchstbetrag für die 
vorübergehende Vergütung nach 
Satz 1 für solche digitalen
Gesundheitsanwendungen festzulegen, die
keiner Gruppe vergleichbarer digitaler
Gesundheitsanwendungen zugeordnet 
werden. Als Höchstbetrag nach Satz 6 
ist der Mittelwert der nach dem
Umfang der Leistungsinanspruchnahme 
durch Versicherte nach Satz 3
Nummer 2 gewichteten Höchstbeträge 
festzulegen. Absatz 4 Satz 3 bis 5 gilt 
entsprechend.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
56. § 134a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 56. § 134a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird die Angabe „, den Grundsatz 
der Beitragssatzstabilität“ gestrichen. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz
eingefügt: 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz
eingefügt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ „§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt.“ 
 56a. Nach § 135e Absatz 1 Satz 2 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 „Die Qualitätskriterien nach Satz 1 Nummer 2 
Buchstabe c) haben sich insbesondere auf das 
ärztliche Personal und das Pflegepersonal zu 
beziehen.“ 
 56b. § 137e Absatz 7 Satz 6 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 „Abweichend von Absatz 5 Satz 2 hat der
Antragsteller eine unabhängige wissenschaftliche 
Institution auf eigene Kosten mit der
wissenschaftlichen Begleitung und Auswertung der 
Erprobung zu beauftragen, es sei denn, er 
nimmt seinen Antrag zurück oder der
Gemeinsame Bundesausschuss beschließt eine
Beauftragung nach Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6.“ 
 56c. § 137h wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 
1 ersetzt: 
 „(1) Wird hinsichtlich einer neuen 
Untersuchungs- oder
Behandlungsmethode, die nicht allein maßgeblich auf der 
Gabe eines Arzneimittels beruht, erstmalig 
eine Anfrage nach § 6 Absatz 2 Satz 3 des 
Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 6 
Absatz 4 Satz 2 der
Bundespflegesatzverordnung gestellt, hat das anfragende
Krankenhaus dem Gemeinsamen
Bundesausschuss zugleich Informationen über den 
Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse 
zu dieser Methode zu übermitteln. Sofern 
die technische Anwendung der Methode 
maßgeblich auf dem Einsatz eines
Medizinprodukts beruht, hat die
Informationsübermittlung im Einvernehmen mit dem 
Hersteller des Medizinprodukts zu
erfolgen; die zu übermittelnden Informationen 
umfassen insbesondere auch die Daten zum 
klinischen Nutzen des Medizinprodukts 
und vollständige Daten zu durchgeführten 
klinischen Studien mit dem Medizinpro-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
dukt. Nur wenn die Methode ein neues
theoretisch-wissenschaftliches Konzept
aufweist, erfolgt eine Bewertung nach Satz 5. 
Vor der Bewertung gibt der Gemeinsame 
Bundesausschuss innerhalb von zwei
Wochen nach Eingang der Informationen im 
Wege einer öffentlichen Bekanntmachung 
im Internet allen Krankenhäusern, die eine 
Erbringung der neuen
Untersuchungsoder Behandlungsmethode vorsehen, sowie 
weiteren betroffenen
Medizinprodukteherstellern in der Regel einen Monat
Gelegenheit, weitere Informationen im Sinne von 
Satz 1 an ihn zu übermitteln. Der
Gemeinsame Bundesausschuss nimmt auf
Grundlage der übermittelten Informationen
innerhalb von drei Monaten eine Bewertung 
vor, ob 
1. der Nutzen der Methode als
hinreichend belegt anzusehen ist,
2. der Nutzen der Methode zwar als
noch nicht hinreichend belegt
anzusehen ist, aber die Methode das
Potential einer erforderlichen
Behandlungsalternative bietet, oder
3. die Methode kein Potential für eine
erforderliche
Behandlungsalternative bietet, insbesondere weil sie als
schädlich oder unwirksam anzusehen
ist.
Für den Beschluss des Gemeinsamen 
Bundesausschusses nach Satz 5 gilt § 
94 Absatz 2 Satz 1 entsprechend. Das 
Nähere zum Verfahren ist erstmals 
bis zum [einfügen: letzter Tag des 
dritten auf die Verkündung
folgenden Monats] in der
Verfahrensordnung zu regeln. Satz 1 ist erst ab dem 
Zeitpunkt des Inkrafttretens der 
Verfahrensordnung anzuwenden.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird gestrichen. 
bb) In dem neuen Satz 1 wird die Angabe 
„Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe 
„Absatz 1 Satz 3“ ersetzt. 
cc) In dem neuen Satz 2 wird die Angabe
„in den Sätzen 1 und 2“ durch die
Angabe „in Satz 1“ ersetzt und die
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Angabe „erstmals bis zum 31.
Dezember 2015“ gestrichen. 
 c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe
„Absatz 1 Satz 4 Nummer 1“ durch die
Angabe „Absatz 1 Satz 5 Nummer 1“ ersetzt. 
 d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 „Für eine Methode nach Absatz 1 
Satz 5 Nummer 2 beschließt der
Gemeinsame Bundesauschuss innerhalb 
von drei Monaten nach dem
Beschluss nach Absatz 1 Satz 5
erforderliche Anforderungen an die
Qualität der Leistungserbringung nach 
den §§ 136 bis 136b und entscheidet 
innerhalb von sechs Monaten nach 
dem Beschluss nach Absatz 1 Satz 5 
über eine Richtlinie zur Erprobung 
nach § 137e.“ 
 bb) In Satz 2 wird die Angabe „Absatz 1 
Satz 4“ durch die Angabe „Absatz 1 
Satz 5“ ersetzt. 
 cc) Die Sätze 5 bis 11 werden durch die 
folgenden Sätze ersetzt: 
 „Ein Entgelt nach § 6 Absatz 2 Satz 1 
des Krankenhausentgeltgesetzes 
oder nach § 6 Absatz 4 Satz 1 der 
Bundespflegesatzverordnung darf 
für eine neue Methode, für die der 
Gemeinsame Bundesauschuss das 
Vorliegen des Potentials einer
erforderlichen Behandlungsalternative 
nach Absatz 1 Satz 5 Nummer 2
festgestellt hat, nur vereinbart werden 
für 
 1. Hochschulkliniken und 
 2. weitere Krankenhäuser, die die 
nach Satz 1 zu beschließenden 
Anforderungen an die Qualität 
der Leistungserbringung
erfüllen. 
 Der Gemeinsame Bundesausschuss 
regelt das Nähere zum Nachweis der 
Erfüllung dieser Anforderungen in 
seinen Richtlinien oder Beschlüssen 
nach §§ 136 bis 136b.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 e) In Absatz 5 wird die Angabe „Absatz 1 
Satz 4 Nummer 2“ durch die Angabe
„Absatz 1 Satz 5 Nummer 3“ ersetzt. 
 56d. § 137i Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 
5 ersetzt: 
 „(5) Hält ein Krankenhaus die in einer 
Vereinbarung nach Absatz 1 oder in einer
Verordnung nach Absatz 3 Satz 1 oder in der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung
festgelegten verbindlichen Pflegepersonaluntergrenzen 
nicht ein, ohne dass ein nach Absatz 1 Satz 9 
oder Absatz 3 oder in der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung bestimmter
Ausnahmetatbestand vorliegt oder die Voraussetzungen 
einer nach Absatz 1 Satz 9 oder Absatz 3 oder in 
der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung 
bestimmten Übergangsregelung erfüllt sind,
haben die Vertragsparteien nach § 11 des
Krankenhausentgeltgesetzes ab dem 1. April 2019 
entsprechend der Bestimmung nach Absatz 1 
Satz 10 Sanktionen in Form von
Vergütungsabschlägen oder einer Verringerung der Fallzahl 
zu vereinbaren. Verringerungen der Fallzahl 
sind mindestens in dem Umfang zu vereinbaren, 
der erforderlich ist, um die Unterschreitung der 
jeweiligen Pflegepersonaluntergrenze
auszugleichen. Vergütungsabschläge sind in einer 
Höhe zu vereinbaren, die in einem
angemessenen Verhältnis zum Grad der Nichteinhaltung 
der jeweiligen Pflegepersonaluntergrenze steht. 
Die in Satz 1 genannten Sanktionen können 
durch die Vereinbarung von Maßnahmen
ergänzt werden, die das Krankenhaus zur
Gewinnung zusätzlichen Pflegepersonals zu ergreifen 
hat. In begründeten Ausnahmefällen können 
die Vertragsparteien nach § 11 des
Krankenhausentgeltgesetzes vereinbaren, dass bereits 
vereinbarte Sanktionen ausgesetzt werden. 
Sanktionen sind so auszugestalten, dass ein
regelmäßiges Unterschreiten der in der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung festgelegten 
verbindlichen Pflegepersonaluntergrenzen
ausgeschlossen wird. Die Vertragsparteien nach § 
11 des Krankenhausentgeltgesetzes haben die 
Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 10 über
Sanktionen nach Absatz 4a und 5 dahingehend zu 
überprüfen und anzupassen.“ 
 56e. Die §§ 137k bis 137n werden durch den folgenden 
§ 137k ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 
„§ 137k 
 Personalausstattung im Krankenhaus 
 Die zugelassenen Krankenhäuser im 
Sinne des § 108 sind verpflichtet, eine
bedarfsgerechte Personalausstattung in Bereichen der 
unmittelbaren Patientenversorgung im
Krankenhaus sicherzustellen. Sie haben die zu
diesem Zweck erforderlichen Maßnahmen zu 
treffen.“ 
57. § 140a Absatz 2 wird wie folgt geändert: 57. § 140a Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz
eingefügt: 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz
eingefügt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ „§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt.“ 
b) Der neue Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„Die Verträge können auch Abweichendes 
von den im Dritten Kapitel benannten
Leistungen beinhalten, soweit sie die nach § 11 
Absatz 6 in Satzungen der Krankenkassen 
vorsehbaren Leistungen, Leistungen nach 
den §§ 20i, 25, 26, 27b, 37a und 37b sowie 
ärztliche Leistungen einschließlich neuer 
Untersuchungs- und Behandlungsmethoden 
betreffen.“ 
 
58. § 175 wird wie folgt geändert: 58. § 175 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3a Satz 6 wird die Angabe „der
geschlossenen Krankenkasse“ durch die
Angabe „die geschlossene Krankenkasse“
ersetzt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Absatz 4 Satz 7 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
b) Absatz 4 Satz 7 und 8 wird gestrichen. 
„Die Krankenkasse hat spätestens einen
Monat vor dem in Satz 6 genannten Zeitpunkt 
ihre Mitglieder in einem gesonderten
Schreiben oder durch ein entsprechend § 37 Absatz 
2a des Zehnten Buches bekanntgegebenes 
elektronisches Dokument auf das
Kündigungsrecht nach Satz 6 und dessen
Ausübung, auf die Höhe des durchschnittlichen 
Zusatzbeitragssatzes nach § 242a sowie auf 
die Übersicht des Spitzenverbandes Bund 
der Krankenkassen zu den
Zusatzbeitragssätzen der Krankenkassen nach § 242 Absatz 
5 hinzuweisen; überschreitet der neu
erhoentfällt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
bene Zusatzbeitrag oder der erhöhte
Zusatzbeitragssatz den durchschnittlichen
Zusatzbeitragssatz, so sind die Mitglieder auf die 
Möglichkeit hinzuweisen, in eine günstigere 
Krankenkasse zu wechseln.“ 
c) Absatz 4a wird gestrichen. c) u n v e r ä n d e r t  
59. § 217b Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 
2 ersetzt: 
59. § 217b Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 
2 ersetzt: 
„(2) Bei dem Spitzenverband der
Krankenkassen wird ein Vorstand gebildet. Der Vorstand 
besteht aus höchstens drei Personen; besteht der 
Vorstand aus mehreren Personen, müssen ihm 
mindestens eine Frau und mindestens ein Mann 
angehören. Der Vorstand sowie aus seiner Mitte 
die oder der Vorstandsvorsitzende und deren oder 
dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter werden 
von dem Verwaltungsrat gewählt. Der Vorstand 
verwaltet den Spitzenverband und vertritt den 
Spitzenverband gerichtlich und außergerichtlich, 
soweit Gesetz oder sonstiges für den
Spitzenverband maßgebendes Recht nichts Abweichendes 
bestimmen. Die Mitglieder des Vorstandes üben 
ihre Tätigkeit hauptamtlich aus. § 35a Absatz 1 
bis 3 und 6 bis 7 des Vierten Buches gilt
entsprechend.“ 
„(2) Bei dem Spitzenverband der
Krankenkassen wird ein Vorstand gebildet. Der Vorstand 
besteht aus höchstens drei Personen; besteht der 
Vorstand aus mehreren Personen, müssen ihm
mindestens eine Frau und mindestens ein Mann
angehören. Der Vorstand sowie aus seiner Mitte die 
oder der Vorstandsvorsitzende und deren oder
dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter werden von 
dem Verwaltungsrat gewählt. Der Vorstand
verwaltet den Spitzenverband und vertritt den
Spitzenverband gerichtlich und außergerichtlich, soweit 
Gesetz oder sonstiges für den Spitzenverband
maßgebendes Recht nichts Abweichendes bestimmt. 
Die Mitglieder des Vorstandes üben ihre Tätigkeit 
hauptamtlich aus. § 35a Absatz 1 bis 3 und 6 bis 7 
des Vierten Buches gilt entsprechend.“ 
60. § 221 wird wie folgt geändert: 60. § 221 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 
ersetzt: 
„(1) Der Bund leistet zur pauschalen 
Abgeltung der Aufwendungen der
Krankenkassen für versicherungsfremde Leistungen 
jährlich 14,5 Milliarden Euro in monatlich 
zum ersten Bankarbeitstag zu überweisenden 
Teilbeträgen an den Gesundheitsfonds.
Abweichend von Satz 1 beträgt der Zuschuss 
des Bundes ab dem Jahr 2027 jährlich 12,5 
Milliarden Euro.“ 
„(1) Der Bund leistet zur pauschalen 
Abgeltung der Aufwendungen der
Krankenkassen für versicherungsfremde Leistungen 
jährlich 14,5 Milliarden Euro in monatlich 
zum ersten Bankarbeitstag zu überweisenden 
Teilbeträgen an den Gesundheitsfonds.
Abweichend von Satz 1 beträgt der Zuschuss des 
Bundes im Jahr 2027 13,15 Milliarden Euro 
und ab dem Jahr 2028 jährlich 12,95
Milliarden Euro.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 
eingefügt: 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 
eingefügt: 
„(4) Die dem Gesundheitsfonds mit 
§ 12 Absatz 4 Satz 1 des Haushaltsgesetzes 
2023, § 13 Absatz 4 des Haushaltsgesetzes 
2025 und § 13 Absatz 4 des
Haushaltsgesetzes 2026 gewährten zinslosen Darlehen in 
Höhe von insgesamt 5,6 Milliarden Euro 
sind abweichend von § 13 Absatz 4 des 
Haushaltsgesetzes 2025 und § 13 Absatz 4 
„(4) Die dem Gesundheitsfonds nach 
§ 12 Absatz 4 Satz 1 des Haushaltsgesetzes 
2023, § 13 Absatz 4 des Haushaltsgesetzes 
2025 und § 13 Absatz 4 des
Haushaltsgesetzes 2026 gewährten zinslosen Darlehen in 
Höhe von insgesamt 5,6 Milliarden Euro sind 
abweichend von § 13 Absatz 4 des
Haushaltsgesetzes 2025 und § 13 Absatz 4 und 5 des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
und 5 des Haushaltsgesetzes 2026 in
jährlichen Raten wie folgt zurückzuzahlen: 
Haushaltsgesetzes 2026 in jährlichen Raten 
wie folgt zurückzuzahlen: 
1. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31.
Dezember 2035, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31.
Dezember 2036, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31.
Dezember 2037, 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31.
Dezember 2038 und 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. 1,6 Milliarden Euro bis spätestens 
31. Dezember 2039.“ 
5. u n v e r ä n d e r t  
61. § 223 Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 
3 und 4 ersetzt: 
61. § 223 Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 
3 und 4 ersetzt: 
„(3) Beitragspflichtige Einnahmen sind bis 
zu einem Betrag von einem
Dreihundertsechzigstel der Beitragsbemessungsgrenze nach Absatz 4 
für den Kalendertag zu berücksichtigen.
Einnahmen, die diesen Betrag übersteigen, bleiben außer 
Ansatz, soweit dieses Buch nichts Abweichendes 
bestimmt. 
„(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Die Beitragsbemessungsgrenze im Jahr 
2027 entspricht der um 3 600 Euro erhöhten
Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 7 im Jahr 
2027. Sie verändert sich in den folgenden Jahren 
entsprechend der Regelung in § 6 Absatz 6 Satz 2 
und 3. Die Bundesregierung setzt die
Beitragsbemessungsgrenze in der Rechtsverordnung nach § 
160 des Sechsten Buches fest.“ 
(4) Die Beitragsbemessungsgrenze im Jahr 
2027 entspricht der um 3 600 Euro erhöhten
Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 7 im Jahr 
2027. § 6 Absatz 6 Satz 2 und 4 gilt
entsprechend. Die Bundesregierung setzt die
Beitragsbemessungsgrenze in der Rechtsverordnung nach § 
160 des Sechsten Buches gesondert fest.“ 
62. § 232a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
62. § 232a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. bei Personen, die Grundsicherungsgeld 
nach § 19 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten
Buches beziehen, für das Jahr 2027 das 
0,2234-fache der monatlichen
Bezugsgröße, für das Jahr 2028 das 0,2312-fache 
der monatlichen Bezugsgröße, für das Jahr 
2029 das 0,2464-fache der monatlichen
Bezugsgröße, für das Jahr 2030 das 0,2618-
fache der monatlichen Bezugsgröße und ab 
dem Jahr 2031 das 0,2766-fache der
monatlichen Bezugsgröße; abweichend von § 223 
Absatz 1 sind die Beiträge für jeden
Kalendermonat, in dem mindestens für einen Tag 
eine Mitgliedschaft besteht, zu zahlen.“ 
„2. bei Personen, die Grundsicherungsgeld nach 
§ 19 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten Buches
beziehen, für das Jahr 2027 das 0,2472-fache 
der monatlichen Bezugsgröße, für das Jahr 
2028 das 0,2546-fache der monatlichen
Bezugsgröße, für das Jahr 2029 das 0,2697-
fache der monatlichen Bezugsgröße, für das 
Jahr 2030 das 0,2849-fache der monatlichen 
Bezugsgröße und ab dem Jahr 2031 das 
0,2995-fache der monatlichen Bezugsgröße; 
abweichend von § 223 Absatz 1 sind die
Beiträge für jeden Kalendermonat, in dem
mindestens für einen Tag eine Mitgliedschaft
besteht, zu zahlen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
62a In § 234 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe
„gelegt.“ durch die Angabe „; dies gilt nicht für 
Kalendertage, für die Anspruch auf teilweises 
Krankengeld nach § 44 Absatz 1a besteht.“
ersetzt. 
63. Nach § 242a wird der folgende § 242b eingefügt: 63. Nach § 242a wird der folgende § 242b eingefügt:
„§ 242b „§ 242b 
Beitragszuschlag für familienversicherte
Ehegatten und Lebenspartner 
Beitragszuschlag für familienversicherte
Ehegatten und Lebenspartner 
(1) Die Krankenkassen erheben von
Mitgliedern mit einem nach § 10 versicherten
Ehegatten oder Lebenspartner einen Zuschlag auf den 
Beitragssatz in Höhe von 2,5 Prozentpunkten. 
Satz 1 gilt nicht, wenn 
(1) Die Krankenkassen erheben von
Mitgliedern für einen nach § 10 versicherten
Ehegatten oder Lebenspartner einen Zuschlag auf den
jeweiligen Beitragssatz in Höhe von 2,5
Prozentpunkten. Satz 1 gilt nicht, wenn 
1. das Mitglied oder der nach § 10 versicherte
Ehegatte oder Lebenspartner ein Kind im
Sinne des § 10 hat,
1. das Mitglied oder der nach § 10 versicherte
Ehegatte oder Lebenspartner ein Kind hat,
das im Haushalt des nach § 10
versicherten Ehegatten oder Lebenspartners lebt
und
a) das das siebte Lebensjahr noch nicht
vollendet hat und im Haushalt des nach
§ 10 versicherten Ehegatten oder
Lebenspartners lebt oder
a) das zwölfte Lebensjahr noch nicht
vollendet hat oder
b) das als Mensch mit Behinderungen
außerstande ist, sich selbst zu unterhalten,
und im Haushalt des nach § 10
versicherten Ehegatten oder Lebenspartners
lebt, oder
b) als Mensch mit Behinderungen
außerstande ist, sich selbst zu unterhalten,
oder
2. der nach § 10 versicherte Ehegatte oder
Lebenspartner
2. der nach § 10 versicherte Ehegatte oder
Lebenspartner
a) nicht erwerbsmäßig einen Angehörigen
mit mindestens Pflegegrad 2
wenigstens zehn Stunden wöchentlich, verteilt
auf regelmäßig mindestens zwei Tage
in der Woche, in seiner häuslichen
Umgebung pflegt oder eine Freistellung
von der Arbeitsleistung nach § 3 des
Pflegezeitgesetzes in Anspruch nimmt,
a) nicht erwerbsmäßig einen Angehörigen
mit mindestens Pflegegrad 2
wenigstens zehn Stunden wöchentlich, verteilt
auf regelmäßig mindestens zwei Tage
in der Woche, in dessen häuslicher
Umgebung pflegt,
b) eine Freistellung von der
Arbeitsleistung nach § 3 des Pflegezeitgesetzes
in Anspruch nimmt,
b) die Regelaltersgrenze nach den §§ 35
oder 235 des Sechsten Buches erreicht
hat oder
c) die Regelaltersgrenze nach den §§ 35
oder 235 des Sechsten Buches erreicht
hat,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 d) mindestens Pflegegrad 3 hat, einen 
festgestellten Anspruch auf Rente 
wegen voller Erwerbsminderung 
nach § 43 Absatz 2 Satz 1 des
Sechsten Buches hat oder als nicht
erwerbsfähiger Leistungsberechtigter, 
der mit dem erwerbsfähigen Mitglied 
in einer Bedarfsgemeinschaft lebt, 
Grundsicherungsgeld nach § 19
Absatz 1 Satz 2 des Zweiten Buches
erhält oder 
c) im Sinne des § 43 Absatz 2 Satz 2 des 
Sechsten Buches voll erwerbsgemindert 
ist. 
e) einen nach den Maßstäben des § 152 
in Verbindung mit § 153 Absatz 2 des 
Neunten Buches festgestellten Grad 
der Behinderung oder einen nach den 
Maßstäben des § 5 des Vierzehnten 
Buches festgestellten Grad der
Schädigungsfolgen von mindestens 60 
oder eine nach den Maßstäben des 
§ 56 Absatz 2 des Siebten Buches
festgestellte Minderung der
Erwerbsfähigkeit von mindestens 60 Prozent 
hat. 
Die Krankenkassen berücksichtigen die
Ausnahmen nach Satz 2 auch ohne Nachweis des
Mitglieds, wenn ihnen deren Vorliegen bekannt ist. 
Als Kind im Sinne des Satzes 2 Nummer 1
gelten auch Stiefkinder und Enkel, die der
Ehegatte oder der Lebenspartner in seinen
Haushalt aufgenommen hat, sowie Pflegekinder 
nach § 56 Absatz 2 Nummer 2 des Ersten
Buches. Kinder, die mit dem Ziel der Annahme 
als Kind in die Obhut des Mitglieds, des
Ehegatten oder des Lebenspartners aufgenommen 
sind und für die die zur Annahme
erforderliche Einwilligung der Eltern erteilt ist, gelten 
als Kinder des Mitglieds, Ehegatten oder
Lebenspartners und nicht mehr als Kinder der 
leiblichen Eltern. Die Krankenkassen
berücksichtigen die Ausnahmen nach Satz 2 auch ohne 
Nachweis des Mitglieds, wenn ihnen deren
Vorliegen bekannt ist. Der Zuschlag nach Satz 1 ist 
in den in Satz 2 genannten Fällen ab Beginn des 
Monats, in dem die jeweiligen
Voraussetzungen eintreten, bis zum Ablauf des Monats, in 
dem die jeweiligen Voraussetzungen nicht 
mehr erfüllt sind, nicht zu erheben. 
(2) Mitglieder tragen den Beitragszuschlag 
nach Absatz 1 allein. Der Beitragszuschlag ist von 
demjenigen zu zahlen, der die Beiträge zu zahlen 
hat. Wird der Beitragszuschlag von einem Dritten 
gezahlt, hat dieser einen Anspruch gegen das
Mitglied auf den von dem Mitglied zu tragenden Bei-
(2) Mitglieder tragen den Zuschlag nach 
Absatz 1 allein. Der Zuschlag ist von demjenigen 
zu zahlen, der die Beiträge zu zahlen hat. Wird der 
Zuschlag von einem Dritten gezahlt, hat dieser
einen Anspruch gegen das Mitglied auf den von 
dem Mitglied zu tragenden Zuschlag. Dieser An-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
tragszuschlag. Dieser Anspruch kann von dem 
Dritten durch Abzug von der an das Mitglied zu 
erbringenden Geldleistung geltend gemacht
werden. Im Übrigen gelten die §§ 252 bis 254 und § 
256 mit der Maßgabe, dass bei einem
unterbliebenen Einbehalt des Beitragszuschlags aus
laufenden Einnahmen der rückständige Betrag
gleichmäßig über einen Zeitraum von zwölf Monaten 
verteilt einzubehalten und ein zum Ende der
Mitgliedschaft verbleibender rückständiger Betrag 
mit dem letzten Abrechnungszeitraum vollständig 
einzubehalten ist. Mit Einverständnis des
Mitglieds kann die Verteilung des Einbehalts des 
rückständigen Betrages über einen anderen
Zeitraum als zwölf Monate erfolgen. 
spruch kann von dem Dritten durch Abzug von
einer an das Mitglied zu erbringenden Geldleistung 
geltend gemacht werden.  § 28g Satz 3 des
Vierten Buches findet für den Zeitraum vom 1.
Januar 2028 bis einschließlich 31. Juli 2028 keine 
Anwendung auf einen unterbliebenen Abzug 
des Zuschlags nach Absatz 1 Satz 1. Ein
Säumniszuschlag nach § 24 Absatz 1 Satz 1 des
Vierten Buches ist nicht zu erheben, wenn nach
Absatz 1 Satz 1 im Zeitraum vom 1. Januar 2028 
bis einschließlich 31. Juli 2028 zu zahlende
Zuschläge nicht bis zum Ablauf des
Fälligkeitstages gezahlt werden. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten
entsprechend für Mitglieder, von denen die Versicherung 
eines Ehegatten, eines Lebenspartners oder eines 
Elternteils nach zwischen- oder überstaatlichem 
Recht abgeleitet wird. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Der Zuschlag nach Absatz 1 fällt bis 
einschließlich 30. Juni 2028 nicht auf Renten nach 
§ 228 Absatz 1 Satz 1 und auf Versorgungsbezüge 
nach § 229 Absatz 1 Nummer 4 an.“ 
(4) Der Zuschlag nach Absatz 1 ist bis
einschließlich 30. Juni 2028 nicht auf den
Beitragssatz von Renten der gesetzlichen
Rentenversicherung im Sinne des § 228 Absatz 1 Satz 1 und 
von Versorgungsbezügen im Sinne des § 229 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 zu erheben. 
 (5) Die Krankenkassen stellen die Pflicht 
zur Zahlung des Zuschlages nach Absatz 1 fest 
und übermitteln den nach Absatz 2 Satz 2 in 
Verbindung mit den §§ 252, 253, 255 und 256 
zur Zahlung des Zuschlags Verpflichteten die 
zur Durchführung des Einbehalts und zur 
Zahlung des Zuschlages erforderlichen Daten 
elektronisch.“ 
64. § 249b Satz 1 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
64. § 249b Satz 1 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
„Der Arbeitgeber einer Beschäftigung nach § 8 
Absatz 1 Nummer 1 des Vierten Buches hat für 
Versicherte, die in dieser Beschäftigung
versicherungsfrei oder nicht versicherungspflichtig sind, 
auf das aus dieser Beschäftigung erzielte
Arbeitsentgelt einen Beitrag unter Anwendung des
allgemeinen Beitragssatzes nach § 241 zuzüglich des 
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 
242a zu tragen.“ 
„Der Arbeitgeber einer Beschäftigung nach § 8 
Absatz 1 Nummer 1 des Vierten Buches hat für 
Versicherte, die in dieser Beschäftigung
versicherungsfrei oder nicht versicherungspflichtig sind, 
auf das aus dieser Beschäftigung erzielte
Arbeitsentgelt einen Beitrag in Höhe des allgemeinen 
Beitragssatzes nach § 241 zuzüglich des
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a zu 
tragen.“ 
65. § 271 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 
5 ersetzt: 
65. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„(5) Zur Finanzierung der Fördermittel nach 
§ 92a Absatz 3 und 4 werden dem
Innovationsfonds aus der Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds ab dem Jahr 2026 jährlich 100 Millionen 
Euro, jeweils abzüglich des anteiligen Betrages 
der landwirtschaftlichen Krankenkasse nach § 
221 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, zugeführt.“ 
 
 65a. § 275a Absatz 1 Satz 8 wird gestrichen. 
66. § 275c Absatz 2 wird wie folgt geändert: 66. § 275c wird wie folgt geändert: 
a) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „300 
Euro“ durch die Angabe „500 Euro“
ersetzt. 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 4 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Die quartalsbezogene Prüfquote nach Satz 
2 wird vom Spitzenverband Bund der
Krankenkassen für jedes Quartal auf der
Grundlage der Prüfergebnisse des vorvergangenen 
Quartals ermittelt und beträgt ab dem 1.
Januar 2027 
„Die quartalsbezogene Prüfquote nach 
Satz 2 wird vom Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen für jedes Quartal 
auf der Grundlage der Prüfergebnisse 
des vorvergangenen Quartals ermittelt 
und beträgt ab dem 1. Januar 2027 
1. bis zu 5 Prozent für ein Krankenhaus, 
wenn der Anteil unbeanstandeter
Abrechnungen an allen durch den
Medizinischen Dienst geprüften
Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung bei 80 Prozent oder mehr 
liegt, 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. bis zu 15 Prozent für ein Krankenhaus, 
wenn der Anteil unbeanstandeter
Abrechnungen an allen durch den
Medizinischen Dienst geprüften
Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung zwischen 60 Prozent und 
unterhalb von 80 Prozent liegt, 
2. bis zu 20 Prozent für ein
Krankenhaus, wenn der Anteil
unbeanstandeter Abrechnungen an allen 
durch den Medizinischen Dienst 
geprüften Schlussrechnungen für 
vollstationäre
Krankenhausbehandlung zwischen 65 Prozent und 
unterhalb von 80 Prozent liegt, 
3. bis zu 25 Prozent für ein Krankenhaus, 
wenn der Anteil unbeanstandeter
Abrechnungen an allen durch den
Medizinischen Dienst geprüften
Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung unterhalb von 60 Prozent 
liegt.“ 
3. bis zu 40 Prozent für ein
Krankenhaus, wenn der Anteil
unbeanstandeter Abrechnungen an allen 
durch den Medizinischen Dienst 
geprüften Schlussrechnungen für 
vollstationäre
Krankenhausbehandlung unterhalb von 65
Prozent liegt.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 bb) In Satz 6 wird die Angabe „20
Prozent“ durch die Angabe „50 Prozent“ 
ersetzt. 
b) In Satz 6 wird die Angabe „20 Prozent“ 
durch die Angabe „40 Prozent“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 
3 ersetzt: 
 „(3) Ab dem 1. Januar 2027 haben 
die Krankenhäuser bei einem Anteil
unbeanstandeter Abrechnungen unterhalb von 
80 Prozent neben der Rückzahlung der
Differenz zwischen dem ursprünglichen und 
dem geminderten Abrechnungsbetrag
einen Aufschlag auf diese Differenz an die 
Krankenkassen zu zahlen. Dieser
Aufschlag beträgt 500 Euro. In dem Verfahren 
zwischen Krankenkassen und
Krankenhäusern im Vorfeld einer Beauftragung des 
Medizinischen Dienstes nach § 17c Absatz 
2 Satz 2 Nummer 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes wird kein Aufschlag
erhoben. Die Geltendmachung des Aufschlags 
erfolgt im Wege elektronischer
Datenübertragung; das Nähere vereinbart der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen mit 
der Deutschen Krankenhausgesellschaft. 
Maßgeblich für die Zuordnung einer
beanstandeten Abrechnung, die zu einer
Minderung des Abrechnungsbetrages führt, zu
einem Quartal ist die jeweilige
leistungsrechtliche Entscheidung der
Krankenkasse.“ 
67. § 282 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 
4 ersetzt: 
67. § 282 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 
4 ersetzt: 
„(4) Der Vorstand wird aus der oder dem 
Vorstandsvorsitzenden und der Stellvertreterin 
oder dem Stellvertreter gebildet. Er führt die
Geschäfte des Medizinischen Dienstes Bund, soweit 
nicht der Verwaltungsrat zuständig ist, und vertritt 
den Medizinischen Dienst Bund gerichtlich und 
außergerichtlich. In der Satzung nach Absatz 3 
Satz 1 Nummer 1 können die Aufgaben des
Vorstandes näher konkretisiert werden. § 217b
Absatz 2a, § 279 Absatz 7 Satz 4 und 5 dieses Buches 
sowie § 35a Absatz 1 bis 3, 6 Satz 1, Absatz 6a 
und 7 des Vierten Buches gelten entsprechend.“ 
„(4) Der Vorstand wird aus der oder dem 
Vorstandsvorsitzenden und der Stellvertreterin 
oder dem Stellvertreter gebildet. Er führt die
Geschäfte des Medizinischen Dienstes Bund, soweit 
nicht der Verwaltungsrat zuständig ist, und vertritt 
den Medizinischen Dienst Bund gerichtlich und 
außergerichtlich. In der Satzung nach Absatz 3 Satz 
1 Nummer 1 können die Aufgaben des Vorstandes 
näher konkretisiert werden. § 217b Absatz 2a, 
§ 279 Absatz 7 Satz 4 und 5 sowie § 35a Absatz 1 
bis 3, 6 Satz 1, Absatz 6a und 7 des Vierten Buches 
gelten entsprechend.“ 
 67a. § 284 Absatz 1 Satz 1 Nummer 16 wird durch 
die folgende Nummer 16 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 „16. die Auswahl von Versicherten für
Maßnahmen nach § 44 Absatz 4 und nach § 
39b sowie zu deren Durchführung,“. 
68. § 295 wird wie folgt geändert: 68. § 295 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die 
folgende Nummer 1 ersetzt: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 1 Nummer 1 wird durch die
folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. die von ihnen festgestellten
Arbeitsunfähigkeitsdaten einschließlich der
Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c,“. 
„1. die von ihnen festgestellten
Arbeitsunfähigkeitsdaten
einschließlich der Daten einer von ihnen 
nach § 44c Absatz 1 Satz 1
festgestellten
Teilarbeitsunfähigkeit,“. 
 bb) Satz 10 wird durch die folgen-den 
Sätze ersetzt: 
 „Die Angaben nach Satz 1 Nummer 1 
sind unter Angabe der Diagnosen
sowie unter Nutzung des sicheren 
Übermittlungsverfahrens nach § 311 
Absatz 6 über die
Telematikinfrastruktur unmittelbar elektronisch an 
die Krankenkasse zu übermitteln; 
die notwendigen technischen und
organisatorischen Anpassungen zur 
Erfassung und Übertragung der
Daten zur Teilarbeitsunfähigkeit nach 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sind bis 
zum 1.7.2027 sicherzustellen. Satz 10 
gilt nicht für Vorsorge- und
Rehabilitationseinrichtungen, die nicht an 
die Telematikinfrastruktur
angeschlossen sind.“ 
b) In Absatz 4 Satz 5 wird die Angabe „§ 27b 
Absatz 3“ durch die Angabe „§27b Absatz 4“ 
ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
69. § 346 Absatz 3, 4 und 5 wird gestrichen. 69. § 346 Absatz 3 bis 5 wird gestrichen. 
70. Die §§ 410 und 411 werden durch die folgenden 
§§ 410 und 411 ersetzt: 
70. Die §§ 410 und 411 werden durch die folgenden 
§§ 410 und 411 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„§ 410 „§ 410 
Übergangsregelung zur Vergütung der
Vorstandsmitglieder der Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen, der unparteiischen Mitglieder des 
Beschlussgremiums des Gemeinsamen
Bundesausschusses, der Vorstandsmitglieder des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der 
Vorstandsmitglieder des Medizinischen Dienstes 
Bund 
Übergangsregelung zur Vergütung der
Vorstandsmitglieder der Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen, der unparteiischen Mitglieder des 
Beschlussgremiums des Gemeinsamen
Bundesausschusses, der Vorstandsmitglieder des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der 
Vorstandsmitglieder des Medizinischen Dienstes 
Bund 
Abweichend von § 79 Absatz 6 Satz 1 dieses 
Buches in Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 6 
des Vierten Buches, § 91 Absatz 2 Satz 16, § 217b 
Absatz 2 Satz 6 dieses Buches in Verbindung mit 
§ 35a Absatz 6a Satz 6 des Vierten Buches und 
§ 282 Absatz 4 Satz 4 dieses Buches in
Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 6 des Vierten
Buches kann bis zum 31. Dezember 2027 keine
höhere Vergütung vereinbart werden. 
Abweichend von § 79 Absatz 6 Satz 1 in 
Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 6 des
Vierten Buches, § 91 Absatz 2 Satz 16, § 217b Absatz 
2 Satz 6 in Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 
6 des Vierten Buches und § 282 Absatz 4 Satz 4 
in Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 6 des 
Vierten Buches kann für Vorstandsmitglieder 
der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen, 
für die unparteiischen Mitglieder des
Beschlussgremiums des Gemeinsamen
Bundesausschusses, für Vorstandsmitglieder des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und 
für Vorstandsmitglieder des Medizinischen 
Dienstes Bund bis zum 31. Dezember 2027 keine 
höhere Vergütung vereinbart werden. 
§ 411 § 411 
Übergangsregelung zur Vergütung von
Führungskräften der Ebene unterhalb der
Vorstandsebene bei den Krankenkassen, ihren
Landesverbänden und dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, den Medizinischen Diensten und dem 
Medizinischen Dienst Bund sowie den
Kassenärztlichen Vereinigungen und den
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen 
Vergütung von Führungskräften der Ebene
unterhalb der Vorstandsebene bei den Krankenkassen, 
ihren Landesverbänden und dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen, den Medizinischen 
Diensten und dem Medizinischen Dienst Bund 
sowie den Kassenärztlichen Vereinigungen und 
den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen 
Vergütungserhöhungen sind für
außertariflich bezahlte Führungskräfte der Ebene unterhalb 
der Vorstandsebene bei den Krankenkassen, ihren 
Landesverbänden und dem Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen, den Medizinischen Diensten 
und dem Medizinischen Dienst Bund sowie den 
Kassenärztlichen Vereinigungen und den
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen ab dem … [
einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] 
nur alle sechs Jahre zulässig. Eine höhere
Vergütung darf nur durch einen Zuschlag auf die zuletzt 
vereinbarte Grundvergütung nach Maßgabe der 
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 
Eine Erhöhung der Vergütung für
außertariflich bezahlte Führungskräfte der Ebene
unterhalb der Vorstandsebene bei den Krankenkassen, 
ihren Landesverbänden und dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen, den Medizinischen 
Diensten und dem Medizinischen Dienst Bund
sowie den Kassenärztlichen Vereinigungen und den 
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen kann ab 
dem … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses 
Gesetzes] nur alle sechs Jahre vereinbart
werden. Eine höhere Vergütung darf nur durch einen 
prozentualen Zuschlag auf die zuletzt
vereinbarte Grundvergütung in Höhe des Mittelwerts 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Absatz 3 des laufenden Kalenderjahres vereinbart 
werden. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für am 30. 
März 2026 gültige Verträge, sofern diesen
Verträgen nicht bereits eine Zusage über konkrete
Vergütungserhöhungen zu entnehmen ist. Ab dem 31. 
März 2026 geschlossene Verträge dürfen keine 
Zusagen über Vergütungserhöhungen enthalten, 
die den Sätzen 1 und 2 widersprechen.“ 
der nach § 71 Absatz 3 Satz 5 seit dem Beginn 
der vorherigen Amtsperiode veröffentlichten 
durchschnittlichen Veränderungsraten
vereinbart werden. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für am 
30. März 2026 gültige Verträge, sofern diesen 
Verträgen nicht bereits eine Zusage über konkrete 
Vergütungserhöhungen zu entnehmen ist. Ab dem 
31. März 2026 geschlossene Verträge dürfen 
keine Vereinbarungen über
Vergütungserhöhungen enthalten, die den Sätzen 1 und 2
widersprechen.“ 
71. Nach § 428 werden die folgenden §§ 429 und 430 
eingefügt: 
71. Nach § 428 werden die folgenden §§ 429 und 430 
eingefügt: 
„§ 429 „§ 429 
Übergangsregelung zum Kombinationsabschlag Übergangsregelung zum Kombinationsabschlag 
Anträge nach § 35a Absatz 1d Satz 1 in der 
bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung, über die der 
Gemeinsame Bundesausschuss nicht bis zum … 
[einsetzen: Datum der Verkündung dieses
Gesetzes] entschieden hat, sind als unzulässig zu
verwerfen. Benennungen nach § 35a Absatz 3 Satz 4 
in der bis zum … [einsetzen: Datum der
Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung in
Beschlüssen über die Nutzenbewertung, die vor dem 
… [einsetzen: Datum der Verkündung dieses
Gesetzes] in Kraft getreten sind, bleiben für die
Zwecke der Abrechnung des Kombinationsabschlags 
nach § 130e in der bis zum … [einsetzen: Datum 
der Verkündung dieses Gesetzes] geltenden
Fassung gültig. § 130e in der bis zum … [einsetzen: 
Datum der Verkündung dieses Gesetzes]
geltenden Fassung ist anzuwenden auf alle Arzneimittel, 
die bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung 
dieses Gesetzes] zu Lasten der Krankenkassen
abgegeben worden sind. 
Anträge nach § 35a Absatz 1d Satz 1 in der 
bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung, über die der 
Gemeinsame Bundesausschuss nicht bis zum
Ablauf des … [einsetzen: Datum der Verkündung 
dieses Gesetzes] entschieden hat, sind als
unzulässig zu verwerfen. Benennungen von
Arzneimitteln nach § 35a Absatz 3 Satz 4 in der bis zum … 
[einsetzen: Datum der Verkündung dieses
Gesetzes] geltenden Fassung in Beschlüssen über die 
Nutzenbewertung, die vor dem … [einsetzen:
Datum der Verkündung dieses Gesetzes] in Kraft
getreten sind, bleiben für die Zwecke der
Abrechnung des Kombinationsabschlags nach § 130e in 
der bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung in Kraft. 
§ 130e in der bis zum … [einsetzen: Datum der 
Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung 
ist auf alle Arzneimittel, die bis zum Ablauf des 
… [einsetzen: Datum der Verkündung dieses
Gesetzes] zu Lasten der Krankenkassen abgegeben 
worden sind, weiter anzuwenden. 
§ 430 § 430 
Evaluierung Evaluierung 
Das Bundesministerium für Gesundheit
evaluiert spätestens bis zum 31. Dezember 2030 die 
mit dem GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz 
vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und 
Fundstelle dieses Gesetzes] getroffenen
Maßnahmen daraufhin, ob sie sich als geeignet und aus-
Das Bundesministerium für Gesundheit
evaluiert spätestens bis zum 31. Dezember 2030, ob 
die mit dem GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und 
Fundstelle dieses Gesetzes] eingeführten
Maßnahmen sich als geeignet und ausreichend erwie-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
reichend erwiesen haben, das Ziel stabiler
Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung bei Beibehaltung eines Niveaus der
gesundheitlichen Versorgung nach § 12 Absatz 1 Satz 1 
zu erreichen. Es kann die Durchführung der
Evaluation ganz oder in Teilen auf einen Dritten
übertragen.“ 
sen haben, stabilere Beitragssätze in der
gesetzlichen Krankenversicherung zu erreichen, ohne 
die gesundheitliche Versorgung nach § 12
Absatz 1 Satz 1 zu beeinträchtigen. Es kann einen 
Dritten mit der Durchführung der Evaluation 
ganz oder teilweise beauftragen.“ 
 72. Anlage 1 wird durch die aus dem Anhang zu 
diesem Gesetz ersichtliche Anlage 1 ersetzt. 
 
Artikel 1a 
 Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
 Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch –
Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 
1997, BGBl. I S. 594, 595), das zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I 
Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 1. § 27 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 wird durch die 
folgende Nummer 3 ersetzt: 
 „3. wegen stufenweiser Wiedereingliederung 
in das Erwerbsleben nach § 74 des
Fünften Buches oder § 44 des Neunten Buches, 
wegen Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c 
Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches oder 
aus einem sonstigen der in § 146 Absatz 1 
genannten Gründe“. 
 2. Nach § 150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 wird die 
folgende Nummer 1a eingefügt: 
 „1a. Zeiten einer Beschäftigung während
einer Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c 
Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches oder 
Zeiten der stufenweisen
Wiedereingliederung in das Erwerbsleben nach § 74 
des Fünften Buches oder § 44 des
Neunten Buches,“. 
 3. § 345 wird wie folgt geändert: 
 a) Nach Nummer 5 wird die folgende
Nummer 5a eingefügt: 
 „5a. die teilweises Krankengeld nach 
§ 44 Absatz 1a des Fünften Buches 
oder teilweises Krankengeld der
Sozialen Entschädigung beziehen, 
80 Prozent des der Leistung zu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
grunde liegenden Arbeitsentgelts 
oder Arbeitseinkommens; bei 
gleichzeitigem Bezug von
teilweisem Krankengeld nach § 44
Absatz 1a des Fünften Buches neben
einer anderen Leistung ist das dem  
teilweisen Krankengeld zugrunde 
liegende Einkommen nicht zu
berücksichtigen,“. 
 b) Die bisherigen Nummern 5a und 5b
werden zu den Nummern 5b und 5c. 
 4. § 347 Nummer 5 wird durch die folgende
Nummer 5 ersetzt: 
 „5. für Personen, die Krankengeld oder
Verletztengeld beziehen, von diesen und den 
Leistungsträgern je zur Hälfte, soweit sie 
auf die Leistung entfallen, im Übrigen von 
den Leistungsträgern; die
Leistungsträger zahlen die Beiträge auch allein, soweit 
sie folgende Leistungen zahlen: 
 a) Krankengeld der Sozialen
Entschädigung, Krankengeld der
Soldatenentschädigung oder Übergangsgeld, 
 b) Krankengeld oder Verletztengeld in 
Höhe der Entgeltersatzleistung nach 
diesem Buch, 
 c) Krankengeld, dessen Höhe sich 
nach § 47 Absatz 2a des Fünften
Buches bestimmt, oder 
 d) eine Leistung, die nach einem
monatlichen Arbeitsentgelt bemessen 
wird, das die
Geringfügigkeitsgrenze nicht übersteigt,“. 
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame 
Vorschriften für die Sozialversicherung – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. November 2009 
(BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt 
durch Artikel 9 des Gesetzes vom 16. Januar 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 14) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame 
Vorschriften für die Sozialversicherung – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. November 2009 
(BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt 
durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 119) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
1. § 20 Absatz 2a Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
1. u n v e r ä n d e r t  
„Dabei ist AE das Arbeitsentgelt in Euro, G die 
Geringfügigkeitsgrenze und F der Faktor, der sich 
berechnet, indem die sich aus der Addition des
allgemeinen Beitragssatzes nach § 241 des Fünften 
Buches, des durchschnittlichen
Zusatzbeitragssatzes nach § 242a des Fünften Buches und des in § 
168 Absatz 1 Nummer 1b des Sechsten Buches 
festgelegten Prozentsatzes ergebende Summe
geteilt wird durch den
Gesamtsozialversicherungsbeitragssatz des Kalenderjahres, in dem der
Anspruch auf das Arbeitsentgelt entstanden ist.“ 
 
2. § 35a Absatz 6a wird durch den folgenden Absatz 
6a ersetzt: 
2. § 35a Absatz 6a wird durch den folgenden Absatz 
6a ersetzt: 
„(6a) Der Abschluss, die Verlängerung oder 
die Änderung eines Vorstandsdienstvertrages
bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der vorherigen
Zustimmung der Aufsichtsbehörde. Die Vergütung 
der Mitglieder des Vorstandes einschließlich aller 
Nebenleistungen und Versorgungsregelungen hat 
in angemessenem Verhältnis zur Bedeutung der 
Körperschaft zu stehen, die sich nach der Zahl der 
Versicherten bemisst. Darüber hinaus ist die 
Größe des Vorstandes zu berücksichtigen. Die 
Aufsichtsbehörde kann vor ihrer Entscheidung 
nach Satz 1 verlangen, dass ihr eine unabhängige 
rechtliche und wirtschaftliche Bewertung der 
Vorstandsdienstverträge vorgelegt wird.
Vergütungserhöhungen sind während der Dauer der 
Amtszeit der Vorstandsmitglieder unzulässig. Zu 
Beginn einer neuen Amtszeit eines
Vorstandsmitgliedes kann eine über die zuletzt nach Satz 1
gebilligte Vergütung der letzten Amtsperiode des 
Vorgängers im Amt hinausgehende höhere
Vergütung nur durch einen Zuschlag auf die
Grundvergütung nach Maßgabe der durchschnittlichen 
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften 
Buches des laufenden Kalenderjahres vereinbart 
werden. Die Sätze 5 und 6 gelten auch für
Verträge, denen die Aufsichtsbehörde bereits bis zum 
30. März 2026 zugestimmt hat, sofern diesen
Verträgen nicht bereits eine Zusage über konkrete 
Vergütungserhöhungen zu entnehmen ist. Ab dem 
31. März 2026 geschlossene Verträge dürfen 
keine Zusagen über Vergütungserhöhungen
enthalten, die den Sätzen 5 und 6 widersprechen. Die 
Aufsichtsbehörde kann zu Beginn einer neuen 
Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes eine
niedrigere Vergütung anordnen. Finanzielle Zuwendun-
„(6a) Der Abschluss, die Verlängerung oder 
die Änderung eines Vorstandsdienstvertrages
bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der vorherigen
Zustimmung der Aufsichtsbehörde. Die Vergütung 
der Mitglieder des Vorstandes einschließlich aller 
Nebenleistungen und Versorgungsregelungen hat 
in angemessenem Verhältnis zur Bedeutung der 
Körperschaft zu stehen, die sich nach der Zahl der 
Versicherten bemisst. Darüber hinaus ist die 
Größe des Vorstandes zu berücksichtigen. Die 
Aufsichtsbehörde kann vor ihrer Entscheidung 
nach Satz 1 verlangen, dass ihr eine unabhängige 
rechtliche und wirtschaftliche Bewertung der 
Vorstandsdienstverträge vorgelegt wird.
Vergütungserhöhungen sind während der Dauer einer 
Amtszeit der Vorstandsmitglieder unzulässig. Zu 
Beginn einer neuen Amtszeit eines
Vorstandsmitgliedes kann eine über die zuletzt nach Satz 1
gebilligte Vergütung der letzten Amtsperiode oder 
des Vorgängers im Amt hinausgehende höhere 
Vergütung nur durch einen prozentualen
Zuschlag auf die Grundvergütung in Höhe des
Mittelwerts der nach § 71 Absatz 3 Satz 5 des
Fünften Buches seit dem Beginn der vorherigen 
Amtsperiode veröffentlichten
durchschnittlichen Veränderungsraten vereinbart werden. Die 
Sätze 5 und 6 gelten auch für Verträge, denen die 
Aufsichtsbehörde bis zum Ablauf des 30. März 
2026 zugestimmt hat, sofern diesen Verträgen 
nicht bereits eine Zusage über konkrete
Vergütungserhöhungen zu entnehmen ist. Ab dem 31. 
März 2026 geschlossene Verträge dürfen keine 
Vereinbarungen über Vergütungserhöhungen 
enthalten, die den Sätzen 5 und 6 widersprechen. 
Die Aufsichtsbehörde kann zu Beginn einer neuen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
gen nach Absatz 6 Satz 3 sind auf die Vergütung 
der Vorstandsmitglieder anzurechnen oder an die 
Körperschaft abzuführen. Vereinbarungen der 
Körperschaft für die Zukunftssicherung der
Vorstandsmitglieder sind nur auf der Grundlage von 
beitragsorientierten Zusagen zulässig.“ 
Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes eine
niedrigere Vergütung anordnen. Finanzielle
Zuwendungen nach Absatz 6 Satz 3 sind auf die Vergütung 
der Vorstandsmitglieder anzurechnen oder an die 
Körperschaft abzuführen. Vereinbarungen der 
Körperschaft für die Zukunftssicherung der
Vorstandsmitglieder sind nur auf der Grundlage von 
beitragsorientierten Zusagen zulässig.“ 
 3. In § 95c Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe 
„Arbeitsunfähigkeit“ durch die Angabe
„Arbeitsunfähigkeit oder Teilarbeitsunfähigkeit“ 
ersetzt. 
 4. § 109 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 wird 
durch die folgenden Nummern 2 und 3
ersetzt: 
 „2. den Beginn und das Ende der
Arbeitsunfähigkeit oder der
Teilarbeitsunfähigkeit, 
 3. das Datum der ärztlichen
Feststellung der Arbeitsunfähigkeit oder 
der Teilarbeitsunfähigkeit,“. 
 b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 
2 ersetzt: 
 „(2) Der Arbeitgeber ruft ab dem 1. 
Juli 2028 die Daten nach Absatz 1 zu einer 
ärztlich festgestellten
Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c des Fünften Buches ab und 
teilt seine Zustimmung zur teilweisen
Arbeitsleistung des Beschäftigten und den 
Zeitpunkt der Arbeitsaufnahme
elektronisch der Krankenkasse mit. Eine
vorzeitige Beendigung der Teilarbeitsunfähigkeit 
durch Arbeitnehmer oder Arbeitgeber ist 
der Krankenkasse unverzüglich durch den 
Arbeitgeber zu melden. Der
Beendigungszeitpunkt ist anzugeben.“ 
 c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 
4 ersetzt: 
 „(4) Das Nähere zu den Datensätzen, 
zum Verfahren nach den Absätzen 1 und 2 
sowie zu den Fristen und den Einzelheiten 
der elektronischen Kommunikation regelt 
der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen in Grundsätzen. Die Grundsätze
bedürfen der Genehmigung durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit. Die
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände 
ist vor der Genehmigung anzuhören.“ 
 
Artikel 2a 
 Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
 Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch –
Gesetzliche Rentenversicherung – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I. S. 
754, 1404, 3384), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 
10 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 
143) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 1. § 4 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
 „2. nur deshalb keinen Anspruch auf 
Krankengeld haben, weil sie nicht in 
der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert sind oder in der
gesetzlichen Krankenversicherung 
ohne Anspruch auf Krankengeld
versichert sind, für die Zeit der
Arbeitsunfähigkeit, der
Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 1 des 
Fünften Buches oder der Ausführung 
von Leistungen zur medizinischen 
Rehabilitation oder zur Teilhabe am 
Arbeitsleben, wenn sie im letzten 
Jahr vor Beginn der
Arbeitsunfähigkeit, der Teilarbeitsunfähigkeit nach 
§ 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften
Buches oder der Ausführung von
Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation oder zur Teilhabe am
Arbeitsleben zuletzt versicherungspflichtig 
waren, längstens jedoch für 18
Monate,“. 
 b) Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
 „2. in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 
Nummer 1 mit Beginn der Leistung 
und in den Fällen des Absatzes 3 Satz 
1 Nummer 2 mit Beginn der
Arbeitsunfähigkeit, der
Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 1 des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Fünften Buches, oder der
Rehabilitation, wenn der Antrag innerhalb von 
drei Monaten danach gestellt wird, 
andernfalls mit dem Tag, der dem 
Eingang des Antrags folgt, frühestens 
jedoch mit dem Ende der
Versicherungspflicht aufgrund einer
vorausgehenden versicherungspflichtigen 
Beschäftigung oder Tätigkeit.“ 
 2. Nach § 5 Absatz 2 Satz 4 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 „Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für Personen,
deren Arbeitseinkommen die nach Satz 2
maßgebende Geringfügigkeitsgrenze aufgrund einer 
Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 1 
Satz 1 des Fünften Buches unterschreitet.“ 
 3. § 6 Absatz 1b Satz 5 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 „Satz 1 gilt nicht für Personen, die im Rahmen 
betrieblicher Berufsbildung, nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz, nach dem
Bundesfreiwilligendienstgesetz oder nach § 1 Satz 
1 Nummer 2 bis 4 beschäftigt sind oder von der 
Möglichkeit einer stufenweisen
Wiederaufnahme einer nicht geringfügigen Tätigkeit 
nach § 74 des Fünften Buches Gebrauch
machen oder in einer nicht geringfügigen
Tätigkeit teilweise arbeitsunfähig nach § 44c Absatz 
1 Satz 1 des Fünften Buches sind.“ 
 4. In § 20 Absatz 3 wird die Angabe „§ 44“ durch 
die Angabe „§ 44 Absatz 1“ ersetzt. 
 5. § 166 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 a) Nummer 2c wird durch die folgende
Nummer 2c ersetzt: 
 „2c. bei Personen, die
Teilarbeitslosengeld, teilweises Krankengeld nach 
§ 44 Absatz 1a des Fünften Buches 
oder teilweises Krankengeld der
Sozialen Entschädigung beziehen, 80 
Prozent des der Leistung zugrunde 
liegenden Arbeitsentgelts oder
Arbeitseinkommens, wobei bei
gleichzeitigem Bezug von teilweisem 
Krankengeld nach § 44 Absatz 1a 
des Fünften Buches neben einer
anderen Leistung das dem teilweisen 
Krankengeld zugrunde liegende 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Einkommen nicht zu
berücksichtigen ist,“. 
 b) In Nummer 5 wird die Angabe
„Arbeitseinkommens.“ durch die Angabe
„Arbeitseinkommens,“ ersetzt. 
 c) Nach Nummer 5 wird die folgende
Nummer 6 eingefügt: 
 „6. bei Personen, die für Zeiten der
Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 
1 Satz 1 des Fünften Buches ohne
Anspruch auf Krankengeld versichert 
sind, 80 Prozent des zuletzt für einen 
vollen Kalendermonat versicherten 
Arbeitsentgelts, das entsprechend 
der ärztlich festgestellten
Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 
1 des Fünften Buches mit dem Faktor 
0,25, dem Faktor 0,5 oder dem
Faktor 0,75 multipliziert wird.“ 
 6. § 170 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) Buchstabe d wird durch den
folgenden Buchstaben d ersetzt: 
 „d) Krankengeld beziehen, dessen 
Höhe sich nach § 47 Absatz 2a 
des Fünften Buches bestimmt, 
von den Leistungsträgern,“. 
 bb) Die bisherigen Buchstaben d und e 
werden zu den Buchstaben e und f. 
 b) Nummer 5 wird durch die folgende
Nummer 5 ersetzt: 
 „5. bei Zeiten der Arbeitsunfähigkeit, 
der Teilarbeitsunfähigkeit, oder der 
Ausführung von Leistungen zur
Teilhabe ohne Anspruch auf
Krankengeld von den Versicherten selbst,“. 
 7. In § 175 Absatz 1 wird die Angabe „Beiträge.“ 
durch die Angabe „; dies gilt nicht für
nachgewiesene Zeiten des Bezugs von teilweisem 
Krankengeld nach § 44 Absatz 1a des Fünften 
Buches“ eirsetzt. 
 
Artikel 2b 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 Änderung des Neunten Buches Sozialgesetzbuch 
 Das Neunte Buch Sozialgesetzbuch vom 23.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 3234), das zuletzt durch 
Artikel 13 des Gesetzes vom 16. Januar 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 14) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
 1. In § 67 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe 
„Arbeitsunfähigkeit“ die Angabe „oder
Teilarbeitsunfähigkeit“ eingefügt. 
 2. In § 167 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe
„länger als sechs Wochen ununterbrochen oder 
wiederholt arbeitsunfähig“ durch die Angabe 
„länger als sechs Wochen ununterbrochen 
oder wiederholt arbeitsunfähig oder teilweise 
arbeitsunfähig“ ersetzt. 
 
Artikel 2c 
 Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
 Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale
Pflegeversicherung – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26.Mai 1994 (BGBl I. S. 1014, 1015), das 
zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 16. April 
2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
 § 59 Absatz 2 Satz 1 wird durch folgenden Satz 
ersetzt: 
 „Die Beiträge für Bezieher von Krankengeld
werden von den Leistungsbeziehern und den
Krankenkassen je zur Hälfte getragen, soweit sie auf das 
Krankengeld entfallen und dieses nicht in Höhe der 
Leistungen der Bundesagentur für Arbeit  oder des 
§ 47 Absatz 2a des Fünften Buches zu zahlen ist, im 
Übrigen von den Krankenkassen; die Beiträge
werden auch dann von den Krankenkassen getragen, 
wenn das dem Krankengeld zugrunde liegende
monatliche Arbeitsentgelt die Geringfügigkeitsgrenze 
nicht übersteigt.“ 
 
Artikel 2d 
 Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 Das Zwölfte Buch Sozialgesetzbuch –
Sozialhilfe – (Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 
2003, BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch
Artikel 9 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 
I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 1. Nach § 32 Absatz 3 wird der folgende Absatz 
3a eingefügt: 
 „(3a) Bei Personen, denen Beiträge nach 
Absatz 2 als Bedarf anerkannt werden, gilt 
auch der Beitragszuschlag nach § 242b des 
Fünften Buches als angemessen.“ 
 2. § 128c Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
 a) Nach Buchstabe c wird der folgende 
Buchstabe d eingefügt: 
 „d) Beiträge, die auf Grund des
Beitragszuschlags nach dem Fünften Buch
gezahlt werden.“ 
 b) Die bisherigen Buchstaben d bis f werden 
zu den Buchstaben e bis g. 
Artikel 3 Artikel 3 
Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes 
Das Krankenhausentgeltgesetz vom 23. April 
2002 (BGBl. I S. 1412, 1422), das zuletzt durch Artikel 
3 des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 
98) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Krankenhausentgeltgesetz vom 23. April 
2002 (BGBl. I S. 1412, 1422), das zuletzt durch Artikel 
3 des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 
98) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 5 Absatz 3g wird gestrichen. 1. u n v e r ä n d e r t  
2. In § 6 Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe
„Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b Satz 1“ durch die 
Angabe „für das jeweilige Kalenderjahr auf der 
Grundlage des § 9 Absatz 1b vereinbarte
Veränderungswert“ ersetzt. 
2. § 6 wird wie folgt geändert: 
 a) In Absatz 2 Satz 9 wird die Angabe „nach 
§ 137c des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch“ gestrichen. 
 b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Satz 4 wird die Angabe
„Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b Satz 1“ 
durch die Angabe „für das jeweilige 
Kalenderjahr nach § 9 Absatz 1b 
Satz 1 bis 3 vereinbarte oder festge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
legte oder nach § 9 Absatz 2 Satz 1 
festgesetzte Veränderungswert“
ersetzt. 
 bb) In Satz 5 wird die Angabe „§ 10
Absatz 5 Satz 6“ durch die Angabe „§ 10 
Absatz 5 Satz 5“ ersetzt. 
3. § 6a wird wie folgt geändert: 3. § 6a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 Satz 12 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
a) Absatz 2 Satz 12 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
„Die Sätze 1 bis 5, 9 und 10 sind letztmalig 
für die Vereinbarung des Pflegebudgets für 
das Jahr 2026 anzuwenden.“ 
u n v e r ä n d e r t  
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a 
eingefügt: 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a 
eingefügt: 
„(2a) Ausgangsgrundlage für die
Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 
2027 ist das für das Jahr 2026 vereinbarte 
Pflegebudget abzüglich des für die in Absatz 
2 Satz 10 genannten Maßnahmen zur
Entlastung von Pflegepersonal vereinbarten
Betrags. In den Folgejahren ist
Ausgangsgrundlage das für das jeweilige Vorjahr
vereinbarte Pflegebudget. Bei der
Vereinbarung des Pflegebudgets sind die für das
Vereinbarungsjahr zu erwartenden
Veränderungen gegenüber dem Vorjahr zu
berücksichtigen, insbesondere bei der Zahl und der
beruflichen Qualifikation der Pflegevollkräfte 
sowie bei der Kostenentwicklung. Das
Pflegebudget darf das um den Veränderungswert 
nach § 9 Absatz 1b veränderte Pflegebudget 
des Vorjahres nur überschreiten, soweit die 
Einhaltung von Personalvorgaben aus
Bundesgesetzen, Rechtsverordnungen, die auf 
Grund des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
erlassen worden sind, oder Richtlinien und 
Beschlüssen des Gemeinsamen
Bundesausschusses dies erfordert. Bei Beschäftigung 
von Pflegepersonal ohne direktes
Arbeitsverhältnis mit dem Krankenhaus,
insbesondere von Leiharbeitnehmern im Sinne des 
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, ist der 
Teil der Vergütungen, der über das
tarifvertraglich vereinbarte Arbeitsentgelt für das 
Pflegepersonal mit direktem
Arbeitsverhältnis mit dem Krankenhaus hinausgeht, und 
damit auch die Zahlung von
Vermittlungsentgelten, nicht im Pflegebudget zu
berücksichtigen. Weichen die tatsächlichen Pflege-
„(2a) Ausgangsgrundlage für die
Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 
2027 ist das für das Jahr 2026 vereinbarte 
Pflegebudget abzüglich von 86 Prozent des 
für die in Absatz 2 Satz 10 genannten
Maßnahmen zur Entlastung von Pflegepersonal 
vereinbarten Betrags; weichen die
tatsächlichen Pflegepersonalkosten für das Jahr 
2026 von den vereinbarten
Pflegepersonalkosten für das Jahr 2026 ab, sind die 
Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 auf 
Verlangen einer der Vertragsparteien
verpflichtet, die Mehr- oder Minderkosten bei 
der Vereinbarung des Pflegebudgets für den 
nächstmöglichen Pflegesatzzeitraum zu 
berücksichtigen, indem sie eine
Berichtigung der Ausgangsgrundlage für die
Vereinbarung des Pflegebudgets für den 
nächstmöglichen Pflegesatzzeitraum und 
einen Ausgleich vornehmen. In den
Folgejahren ist Ausgangsgrundlage für die
Vereinbarung des Pflegebudgets das für das 
jeweilige Vorjahr vereinbarte
Pflegebudget; abweichend davon ist
Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des
Pflegebudgets 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
personalkosten von den vereinbarten
Pflegepersonalkosten ab, sind Mehrkosten nicht 
und Minderkosten bei der Vereinbarung der 
Pflegebudgets für das auf das
Vereinbarungsjahr folgende Jahr zu berücksichtigen, 
indem ein Ausgleich für das
Vereinbarungsjahr vorgesehen wird. Pflegepersonalkosten 
für Tätigkeiten, die nicht der unmittelbaren 
Patientenversorgung auf bettenführenden 
Stationen und in Kreißsälen dienen,
insbesondere hauswirtschaftliche, logistische,
administrative oder technische Tätigkeiten, 
sind unabhängig von der dienstlichen
Zuordnung im Krankenhaus nicht im Pflegebudget 
zu berücksichtigen.“ 
 1. für das Jahr 2028 das für das Jahr 
2027 vereinbarte Pflegebudget
abzüglich der Hälfte des darin
enthaltenen Betrags für die in Absatz 2 Satz 
10 genannten Maßnahmen zur
Entlastung von Pflegepersonal und 
 2. für das Jahr 2029 das für das Jahr 
2028 vereinbarte Pflegebudget
abzüglich des darin enthaltenen Betrags 
für die in Absatz 2 Satz 10 genannten 
Maßnahmen zur Entlastung von 
Pflegepersonal. 
 Ist im jeweiligen Vorjahr nach § 9 Absatz 
1 Nummer 7 eine Erhöhungsrate
vereinbart worden, ist das für das folgende
Kalenderjahr zu vereinbarende
Pflegebudget um die Hälfte dieser
Erhöhungsrate zu erhöhen. Bei der Vereinbarung des 
Pflegebudgets sind die für das
Vereinbarungsjahr zu erwartenden
Veränderungen gegenüber dem Vorjahr zu
berücksichtigen, insbesondere bei der Zahl und 
der beruflichen Qualifikation der
Pflegevollkräfte sowie bei der
Kostenentwicklung. Das Pflegebudget eines
Kalenderjahres darf das um den für dieses
Kalenderjahr nach § 9 Absatz 1b Satz 1 bis 3 
vereinbarten oder festgelegten oder nach 
§ 9 Absatz 2 Satz 1 festgesetzten
Veränderungswert veränderte Pflegebudget des 
Vorjahres nur überschreiten, soweit eine 
Überschreitung bedingt ist durch 
 1. die Einhaltung von
Personalvorgaben aus Bundesgesetzen,
Rechtsverordnungen, die auf Grund des Fünf-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
ten Buches Sozialgesetzbuch erlassen 
worden sind, aus Richtlinien oder
Beschlüssen des Gemeinsamen
Bundesausschusses, 
 2. die Abwicklung eines
Ausgleichsbetrags nach Absatz 5 Satz 3 oder 
 3. die Vereinbarung einer
Erhöhungsrate nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 im 
jeweiligen Vorjahr. 
 Ist die Überschreitung durch die
Vereinbarung einer Erhöhungsrate nach 
§ 9 Absatz 1 Nummer 7 im jeweiligen 
Vorjahr bedingt, ist eine
Überschreitung in Höhe der Hälfte der im
jeweiligen Vorjahr vereinbarten
Erhöhungsrate zulässig. Bei
Beschäftigung von Pflegepersonal ohne
direktes Arbeitsverhältnis mit dem
Krankenhaus, insbesondere von
Leiharbeitnehmern im Sinne des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, ist der Teil 
der Vergütungen, der über das
tarifvertraglich vereinbarte
Arbeitsentgelt für das Pflegepersonal mit
direktem Arbeitsverhältnis mit dem
Krankenhaus hinausgeht, und damit auch 
die Zahlung von
Vermittlungsentgelten, nicht im Pflegebudget zu
berücksichtigen. Weichen ab dem Jahr 2027 
in einem Kalenderjahr die
tatsächlichen Pflegepersonalkosten von den 
für dieses Kalenderjahr vereinbarten 
Pflegepersonalkosten ab, sind
Mehrkosten nicht und Minderkosten bei 
der Vereinbarung des Pflegebudgets 
für das folgende Kalenderjahr zu
berücksichtigen, indem für das
Vereinbarungsjahr das Pflegebudget
berichtigt und ein Ausgleich
vorgenommen wird. Pflegepersonalkosten für 
Tätigkeiten, die nicht der
unmittelbaren Patientenversorgung auf
bettenführenden Stationen und in
Kreißsälen dienen, insbesondere
hauswirtschaftliche, logistische,
administrative oder technische Tätigkeiten, sind 
unabhängig von der dienstlichen
Zuordnung im Krankenhaus nicht im 
Pflegebudget zu berücksichtigen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
c) Absatz 4 Satz 5 und 6 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
„Ab dem Tag des Inkrafttretens der
Vereinbarung einer Erhöhungsrate für
Tariferhöhungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 ist
abweichend von Satz 3 für den Rest des
jeweiligen Jahres der krankenhausindividuelle 
Pflegeentgeltwert nach Satz 3 erhöht um 50 
Prozent der Erhöhungsrate anzuwenden.
Dabei ist der für das restliche Kalenderjahr
anzuwendende, in Satz 5 genannte
krankenhausindividuelle Pflegeentgeltwert infolge 
der unterjährigen Vereinbarung
entsprechend zu erhöhen.“ 
 
d) Absatz 5 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
entfällt 
„Der ermittelte Ausgleichsbetrag ist über 
das Pflegebudget für den nächstmöglichen 
Vereinbarungszeitraum abzuwickeln; für 
den Ausgleich gilt keine Begrenzung durch 
den nach § 9 Absatz 1b vereinbarten
Veränderungswert.“ 
 
4. § 6c wird wie folgt geändert: 4. § 6c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 4 wird die Angabe „vollständig 
im Gesamtvolumen zu
berücksichtigen“ durch die Angabe „bei der
erstmaligen Vereinbarung des
Gesamtvolumens vollständig zu berücksichtigen; 
bei den folgenden Vereinbarungen des 
Gesamtvolumens ist zu den für das
jeweils vorangegangene Kalenderjahr 
vereinbarten Pflegepersonalkosten ein 
Anstieg dieser Kosten jeweils bis zur 
Höhe des nach § 9 Absatz 1b
vereinbarten Veränderungswerts zu
berücksichtigen, wobei der Anstieg den
Veränderungswert überschreiten darf, soweit 
die Einhaltung von Personalvorgaben 
aus Bundesgesetzen,
Rechtsverordnungen, die auf Grund des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch erlassen worden sind, 
oder Richtlinien und Beschlüssen des 
Gemeinsamen Bundesausschusses dies 
erfordert“ ersetzt. 
aa) In Satz 4 wird die Angabe „vollständig 
im Gesamtvolumen zu
berücksichtigen“ durch die Angabe „bei der
erstmaligen Vereinbarung des
Gesamtvolumens vollständig zu berücksichtigen“ 
ersetzt. 
 bb) Nach Satz 4 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 „Bei folgenden Vereinbarungen des 
Gesamtvolumens sind die ermittelten 
Pflegepersonalkosten nur soweit zu 
berücksichtigen, als sie nicht die um 
den für das jeweilige Kalenderjahr 
nach § 9 Absatz 1b Satz 1 bis 3
vereinbarten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 
1 festgesetzten Veränderungswert 
veränderten Pflegepersonalkosten 
des Vorjahres überschreiten, es sei 
denn, die Überschreitung ist durch 
die Einhaltung von
Personalvorgaben aus Bundesgesetzen,
Rechtsverordnungen, die auf Grund des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch erlassen 
worden sind, aus Richtlinien oder
Beschlüssen des Gemeinsamen
Bundesausschusses bedingt.“ 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „Mehr- oder“ 
gestrichen. 
cc) In dem neuen Satz 7 wird die Angabe 
„Mehr- oder“ gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
b) Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
„Das Gesamtvolumen für ein Kalenderjahr 
darf den Betrag, der sich ergibt, wenn das 
Gesamtvolumen des diesem Kalenderjahr 
vorangegangenen Kalenderjahres um den 
nach § 9 Absatz 1b für das jeweilige
Kalenderjahr vereinbarten Veränderungswert
erhöht wird, nur überschreiten, soweit diese 
Überschreitung durch Veränderungen von 
der nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zu
vereinbarenden Art und Menge der
voraussichtlich zu erbringenden voll- und teilstationären 
Leistungen bedingt ist.“ 
„Das Gesamtvolumen für ein Kalenderjahr 
darf den Betrag, der sich ergibt, wenn das 
Gesamtvolumen des diesem Kalenderjahr 
vorangegangenen Kalenderjahres um den 
für das jeweilige Kalenderjahr nach § 9 
Absatz 1b Satz 1 bis 3 vereinbarten oder 
festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 1 
festgesetzten Veränderungswert erhöht 
wird, nur überschreiten, soweit diese
Überschreitung durch Veränderungen der nach 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zu
vereinbarenden Art und Menge der voraussichtlich zu
erbringenden voll- und teilstationären
Leistungen bedingt ist.“ 
5. Nach § 8 Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a 
eingefügt: 
5. § 8 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 „Werden Patientinnen oder Patienten, für 
die eine Fallpauschale abrechenbar ist, in 
ein Krankenhaus aufgenommen, hat das 
Krankenhaus eine Zusammenfassung der 
Falldaten zu einem Fall und eine
Neueinstufung in eine Fallpauschale
vorzunehmen, wenn 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
1. es sich bei der Aufnahme um eine
Wiederaufnahme in dasselbe
Krankenhaus wegen einer Komplikation
im Zusammenhang mit der
durchgeführten Leistung innerhalb der
oberen Grenzverweildauer handelt, oder
2. ab dem 1. Januar 2028 die Aufnahme
in das Krankenhaus innerhalb von 30
Kalendertagen nach dem
Aufnahmedatum eines anderen
Krankenhausaufenthalts erfolgt und die während
des Aufenthalts erbrachten
Leistungen in dieselbe Hauptdiagnosegruppe
der für den anderen
Krankenhausaufenthalt abrechenbaren
Fallpauschale einzugruppieren sind.“
b) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz
5a eingefügt:
„(5a) Die Berechnung der
Kurzzeitpauschalen im Sinne des § 17b Absatz 2a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes ist ausgeschlossen, 
wenn die Leistung in dem Katalog nach § 115b 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch enthalten ist. Näheres regeln die 
Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 1 des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes.“ 
„(5a) Die Berechnung von
Kurzzeitfallpauschalen im Sinne des § 17b Absatz 
2a Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes ist ausgeschlossen, wenn die
erbrachte Leistung in dem nach § 115b Absatz 
1 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vereinbarten oder nach § 
115b Absatz 3 Satz 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch festgesetzten Katalog 
enthalten ist. Näheres oder Abweichendes 
regeln die Vertragsparteien nach § 17b
Absatz 2 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes.“ 
6. § 9 wird wie folgt geändert: 6. § 9 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 3 wird durch die folgende 
Nummer 3 ersetzt: 
aa) Nummer 3 wird durch die folgende 
Nummer 3 ersetzt: 
„3. die Abrechnungsbestimmungen 
für die Entgelte nach den
Nummern 1, 2 und 2a sowie die
Regelungen über Zu- und Abschläge 
und prüfen bis zum 30. Juni 2027, 
inwieweit eine Erweiterung der 
Regelungen zur
Fallzusammenführung wirtschaftlich geboten 
und medizinisch vertretbar ist,“. 
„3. die Abrechnungsbestimmungen 
für die Entgelte nach den
Nummern 1, 2 und 2a sowie die
Regelungen über Zu- und Abschläge 
und bis zum 31. März 2027
Ausnahmen von der in § 8 Absatz 5 
Satz 1 Nummer 2 genannten 
Fallzusammenführung, soweit 
eine solche nicht wirtschaftlich 
geboten oder nicht medizinisch 
vertretbar ist,“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende 
Nummer 7 ersetzt: 
bb) u n v e r ä n d e r t  
„7. die Erhöhungsrate für
Tariferhöhungen nach § 10 Absatz 5 Satz 
4, eine anteilige Erhöhungsrate 
sowie bis zum 31. März 2019 die 
Einzelheiten für einen Nachweis, 
dass die zusätzlichen Mittel für 
Tariferhöhungen von
Pflegepersonal zweckentsprechend für
dessen Finanzierung verwendet
werden, und ein Verfahren, das
gewährleistet, dass Krankenhäuser 
Mittel zurückzuzahlen haben, die 
sie nicht zweckentsprechend
verwendet haben,“. 
 
cc) Nummer 10 wird wie folgt geändert: cc) In Nummer 10 Buchstabe i wird die 
Angabe „Tagesentgelte.“ durch die 
Angabe „Tagesentgelte, und“ ersetzt. 
aaa) In Buchstabe i wird die Angabe 
„Degression sowie“ durch die 
Angabe „Degression,“ ersetzt. 
entfällt 
bbb) In Buchstabe j wird die Angabe 
„Tagesentgelte.“ durch die 
Angabe „Tagesentgelte,“
ersetzt. 
entfällt 
dd) Nach Nummer 10 wird die folgende 
Nummer 11 eingefügt: 
dd) Nach Nummer 10 wird die folgende 
Nummer 11 eingefügt: 
„11. erstmals bis zum 30. September 
2027 nähere Einzelheiten für 
Kurzzeitfallpauschalen im Sinne 
des § 17b Absatz 2a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes,
insbesondere 
„11. erstmals bis zum 30. September 
2027 nähere Einzelheiten für 
Kurzzeitfallpauschalen im Sinne 
des § 17b Absatz 2a Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes, insbesondere 
a) Vorgaben, durch die
sichergestellt wird, dass durch die 
Einführung der
Kurzzeitfallpauschalen keine
Fallzahlausweitung bei den
stationären Behandlungsfällen mit 
bis zu zwei Übernachtungen 
auf der Ebene des einzelnen 
Krankenhauses stattfindet, 
und 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) die Folgen einer
Überschreitung der nach
Buchb) die Folgen, sofern das
einzelne Krankenhaus
entgegen den nach Buchstabe a 
festzulegenden Vorgaben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
stabe a festgelegten
Begrenzung.“ 
eine Fallzahlausweitung 
vorgenommen hat.“ 
b) Absatz 1b wird durch den folgenden Absatz 
1b ersetzt: 
b) Absatz 1b wird durch den folgenden Absatz 
1b ersetzt: 
„(1b) Die Vertragsparteien auf
Bundesebene vereinbaren mit Wirkung für die
Vertragsparteien auf Landesebene bis zum 31. 
Oktober jeden Jahres den Veränderungswert 
für die Begrenzung der Entwicklung des
Basisfallwerts nach § 10 Absatz 4; für das Jahr 
2026 entspricht der Veränderungswert dem 
nach § 10 Absatz 6 Satz 1 im Jahr 2025
veröffentlichten Orientierungswert.
Überschreitet der Orientierungswert nach § 10 
Absatz 6 Satz 1 die Veränderungsrate nach 
§ 71 Absatz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, vereinbaren die Vertragsparteien 
auf Bundesebene den Veränderungswert in 
Höhe der Veränderungsrate. Unterschreitet 
der Orientierungswert nach § 10 Absatz 6 
Satz 1 die Veränderungsrate nach § 71
Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, 
vereinbaren die Vertragsparteien auf
Bundesebene den Veränderungswert in Höhe des 
Orientierungswerts. Die Vertragsparteien 
auf Bundesebene können Empfehlungen an 
die Vertragsparteien auf Landesebene zur 
Vereinbarung der Basisfallwerte und der zu 
berücksichtigenden Tatbestände,
insbesondere zur Ausschöpfung von
Wirtschaftlichkeitsreserven nach § 10 Absatz 3 Satz 1 
Nummer 3, abgeben und geben vor, welche 
Tatbestände, die bei der Weiterentwicklung 
der Bewertungsrelationen nicht umgesetzt 
werden können und deshalb nach § 10
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 bei der 
Vereinbarung des Basisfallwerts umzusetzen 
sind, in welcher Höhe zu berücksichtigen 
oder auszugleichen sind.“ 
„(1b) Die Vertragsparteien auf
Bundesebene vereinbaren mit Wirkung für die
Vertragsparteien auf Landesebene bis zum 31. 
Oktober jeden Jahres, erstmals bis zum 
31. Oktober 2029, den Veränderungswert 
für die Begrenzung der Entwicklung des
Basisfallwerts nach § 10 Absatz 4; abweichend 
hiervon entspricht der Veränderungswert 
 1. für das Jahr 2026 dem nach § 10
Absatz 6 Satz 1 im Jahr 2025
veröffentlichten Orientierungswert und 
 2. für die Jahre 2027 bis 2029 der im
jeweiligen Vorjahr nach § 71 Absatz 3 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
veröffentlichten Veränderungsrate. 
 Überschreitet der nach § 10 Absatz 6 
Satz 1 veröffentlichte Orientierungswert 
die im selben Kalenderjahr nach § 71 Ab-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
satz 3 Satz 5 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch veröffentlichte
Veränderungsrate, vereinbaren die Vertragsparteien 
auf Bundesebene bis zum 31. Oktober
desselben Kalenderjahres, erstmals bis zum 
31. Oktober 2029, den Veränderungswert 
in Höhe der Veränderungsrate.
Unterschreitet der nach § 10 Absatz 6 Satz 1 
veröffentlichte Orientierungswert die im 
selben Kalenderjahr nach § 71 Absatz 3 
Satz 5 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch veröffentlichte Veränderungsrate, 
vereinbaren die Vertragsparteien auf 
Bundesebene bis zum 31. Oktober
desselben Kalenderjahres, erstmals bis zum 
31. Oktober 2029, den Veränderungswert 
in Höhe des Orientierungswerts. Die
Vertragsparteien auf Bundesebene können 
Empfehlungen an die Vertragsparteien 
auf Landesebene zur Vereinbarung der 
Basisfallwerte und der zu
berücksichtigenden Tatbestände, insbesondere zur 
Ausschöpfung von
Wirtschaftlichkeitsreserven nach § 10 Absatz 3 Satz 1
Nummer 3, abgeben und geben vor, welche 
Tatbestände, die bei der
Weiterentwicklung der Bewertungsrelationen nicht
umgesetzt werden können und deshalb 
nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 
Satz 2 bei der Vereinbarung des
Basisfallwerts umzusetzen sind, in welcher Höhe 
zu berücksichtigen oder auszugleichen 
sind.“ 
 c) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 „Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 
1 Nummer 3 oder Absatz 1c nicht
fristgerecht zustande, entscheidet die
Schiedsstelle abweichend von Satz 1 ohne Antrag 
einer Vertragspartei innerhalb von sechs 
Wochen.“ 
7. § 10 wird wie folgt geändert: 7. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 7 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
a) Absatz 1 Satz 7 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
„Eine Veränderung der Summe der
effektiven Bewertungsrelationen, die aus § 17b
Absatz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 6a dieses Gesetzes, 
aus § 17b Absatz 4b des Krankenhausfinan-
„Eine Veränderung der Summe der
effektiven Bewertungsrelationen, die aus § 17b
Absatz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 6a, aus § 17b Absatz 
4b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
zierungsgesetzes in Verbindung mit § 6b 
dieses Gesetzes, aus § 6c dieses Gesetzes 
oder aus § 115f des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sowie aus § 17b Absatz 2a des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes entsteht, 
ist im Erlösvolumen entsprechend
verändernd zu berücksichtigen, so dass hieraus 
keine Veränderung des zu vereinbarenden 
Landesbasisfallwerts entsteht.“ 
Verbindung mit § 6b, aus § 6c, aus § 115f des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder aus 
§ 17b Absatz 2a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes entsteht, ist im Erlösvolumen 
entsprechend verändernd zu
berücksichtigen, so dass hieraus keine Veränderung des 
zu vereinbarenden Landesbasisfallwerts
entsteht.“ 
b) In Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 wird die
Angabe „§ 9 Absatz 1b Satz 2“ durch die
Angabe „§ 9 Absatz 1b Satz 4“ ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 
1b Satz 1“ durch die Angabe „§ 9
Absatz 1b“ ersetzt. 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „des
Veränderungswerts § 9 Absatz 1b Satz 1“ 
durch die Angabe „des nach § 9 Absatz 
1b Satz 1 bis 3 vereinbarten oder
festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 
1 festgesetzten Veränderungswerts“ 
ersetzt. 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Satz 2 findet keine Anwendung im
Zusammenhang mit der Einführung und 
Weiterentwicklung des Pflegebudgets 
nach § 6a, des Vorhaltebudgets nach § 
6b, der Vergütung von
sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen 
nach § 6c, Veränderungen gemäß § 17b 
Absatz 2a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und der speziellen
sektorengleichen Vergütung nach § 115f des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch.“ 
„Satz 2 findet keine Anwendung im
Zusammenhang mit der Einführung und 
Weiterentwicklung des Pflegebudgets 
nach § 6a, des Vorhaltebudgets nach § 
6b, der Vergütung von
sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen 
nach § 6c, der Kurzzeitfallpauschalen 
im Sinne des § 17b Absatz 2a Satz 1 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
und der speziellen sektorengleichen 
Vergütung nach § 115f des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch.“ 
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
„(5) Bei der Vereinbarung des
Basisfallwerts sind erstmals für das Jahr 2026 
nach Maßgabe der folgenden Sätze
Tariferhöhungen für Löhne und Gehälter über den 
Veränderungswert nach Absatz 4 Satz 1
hinaus zu berücksichtigen; eine Erhöhung wirkt 
als Basiserhöhung auch für die Folgejahre. 
Bezogen auf die Personalkosten werden für 
den Pflegedienst sowie für den übrigen 
nichtärztlichen Personalbereich und für den 
ärztlichen Personalbereich jeweils 50
Prozent des Unterschieds zwischen dem Verän-
„(5) Bei der Vereinbarung des
Basisfallwerts sind erstmals für das Jahr 2026 nach 
Maßgabe der folgenden Sätze
Tariferhöhungen für Löhne und Gehälter über den
Veränderungswert nach Absatz 4 Satz 1 hinaus zu 
berücksichtigen; eine Erhöhung wirkt als
Basiserhöhung auch für die Folgejahre. Bezogen 
auf die Personalkosten werden für den
Pflegedienst sowie für den übrigen nichtärztlichen 
Personalbereich und für den ärztlichen
Personalbereich jeweils 50 Prozent des
Unterschieds zwischen dem Veränderungswert und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
derungswert und der Tarifrate
berücksichtigt. Maßstab für die Ermittlung der Tarifrate 
ist für 
der Tarifrate berücksichtigt. Maßstab für die 
Ermittlung der Tarifrate ist für 
1. den Bereich des Pflegepersonals, 1. u n v e r ä n d e r t  
2. den übrigen nichtärztlichen
Personalbereich und 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. den ärztlichen Personalbereich 3. u n v e r ä n d e r t  
jeweils diejenige tarifvertragliche
Vereinbarung, die in dem jeweiligen Bereich für die 
meisten Beschäftigten maßgeblich ist;
maßgeblich dabei sind jeweils die
durchschnittlichen Auswirkungen der tarifvertraglich
vereinbarten linearen und strukturellen
Steigerungen sowie Einmalzahlungen. Die
Vertragsparteien auf Bundesebene nach § 9
haben die Vereinbarung der Erhöhungsrate und 
der anteiligen Erhöhungsrate nach § 9
Absatz 1 Nummer 7 jeweils für das laufende 
Kalenderjahr innerhalb von vier Wochen 
nach Wirksamwerden einer nach Satz 3
maßgeblichen tarifvertraglichen Vereinbarung 
zu treffen; die Erhöhungsrate nach § 9
Absatz 1 Nummer 7 ist in Höhe des
Unterschieds zwischen dem in § 9 Absatz 1b Satz 
1 genannten Veränderungswert und der in 
Satz 3 genannten Tarifrate zu vereinbaren. 
Der zu vereinbarende Basisfallwert ist unter 
Berücksichtigung des Zeitpunkts der
erstmaligen Abrechnung von den Vertragsparteien 
auf Landesebene um die nach § 9 Absatz 1 
Nummer 7 vereinbarte anteilige
Erhöhungsrate zu erhöhen. Sofern der Basisfallwert
bereits vereinbart oder festgesetzt ist, ist die
anteilige Erhöhungsrate nach Satz 4 bei der 
Vereinbarung des Basisfallwerts für das 
Folgejahr erhöhend zu berücksichtigen.
Neben der Berichtigung des Basisfallwerts des 
Vorjahres ist ein einmaliger Ausgleich
infolge der verspäteten Anwendung der
anteiligen Erhöhungsrate vorzunehmen.
Abweichend von Satz 6 ist der Basisfallwert, sofern 
er bereits vereinbart oder festgesetzt ist, auf 
Verlangen einer in Absatz 1 Satz 1
genannten Vertragspartei auf Landesebene während 
eines laufenden Kalenderjahres
unverzüglich unter Berücksichtigung der nach § 9
Absatz 1 Nummer 7 vereinbarten anteiligen
Erhöhungsrate und des Zeitpunkts der
erstmaligen Abrechnung neu zu vereinbaren.“ 
jeweils diejenige tarifvertragliche
Vereinbarung, die in dem jeweiligen Bereich für die 
meisten Beschäftigten maßgeblich ist;
maßgeblich sind jeweils die durchschnittlichen 
Auswirkungen der tarifvertraglich
vereinbarten linearen und strukturellen Steigerungen 
sowie Einmalzahlungen. Die
Vertragsparteien auf Bundesebene haben die
Vereinbarung der Erhöhungsrate und der anteiligen 
Erhöhungsrate nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 
jeweils für das laufende Kalenderjahr
innerhalb von vier Wochen nach Wirksamwerden 
einer nach Satz 3 maßgeblichen
tarifvertraglichen Vereinbarung zu treffen; die
Erhöhungsrate nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 ist in 
Höhe des Unterschieds zwischen dem nach 
§ 9 Absatz 1b Satz 1 bis 3 vereinbarten 
oder festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 
Satz 1 festgesetzten Veränderungswert und 
der in Satz 3 genannten Tarifrate zu
vereinbaren. Der zu vereinbarende Basisfallwert ist 
unter Berücksichtigung des Zeitpunkts der 
erstmaligen Abrechnung von den
Vertragsparteien auf Landesebene um die nach § 9 
Absatz 1 Nummer 7 vereinbarte anteilige
Erhöhungsrate zu erhöhen. Sofern der
Basisfallwert bereits vereinbart oder festgesetzt 
ist, ist die nach § 9 Absatz 1 Nummer 7
vereinbarte anteilige Erhöhungsrate bei der 
Vereinbarung des Basisfallwerts für das 
Folgejahr erhöhend zu berücksichtigen.
Neben der Berichtigung des Basisfallwerts des 
Vorjahres ist ein einmaliger Ausgleich
infolge der verspäteten Anwendung der
anteiligen Erhöhungsrate vorzunehmen.
Abweichend von Satz 6 ist der Basisfallwert, sofern 
er bereits vereinbart oder festgesetzt ist, auf 
Verlangen einer in Absatz 1 Satz 1
genannten Vertragspartei auf Landesebene während 
eines laufenden Kalenderjahres unverzüglich 
unter Berücksichtigung der nach § 9 Absatz 
1 Nummer 7 vereinbarten anteiligen Erhö-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
hungsrate und des Zeitpunkts der
erstmaligen Abrechnung neu zu vereinbaren.“ 
e) Absatz 6 wird wie folgt geändert: e) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 1 bis 3 werden durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
aa) Die Sätze 1 bis 3 werden durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
„Das Statistische Bundesamt hat
jährlich jeweils einen Orientierungswert zu 
ermitteln, der die tatsächlichen
Kostenentwicklungen der Krankenhäuser
wiedergibt, und diesen spätestens bis zum 
30. September jeden Jahres zu
veröffentlichen. Die für eine
Weiterentwicklung des Orientierungswerts vom
Statistischen Bundesamt zu erhebenden 
Daten werden vom Bundesministerium 
für Gesundheit durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates festgelegt. Die Erhebungen dieser 
Daten werden jährlich vom
Statistischen Bundesamt durchgeführt. Nach 
Inkrafttreten der in Satz 2 genannten 
Rechtsverordnung umfasst der
Berichtszeitraum das vorangegangene
Kalenderjahr.“ 
„Das Statistische Bundesamt hat
jährlich einen Orientierungswert zu
ermitteln, der die tatsächlichen
Kostenentwicklungen der Krankenhäuser
wiedergibt, und diesen spätestens bis zum 
30. September jeden Jahres zu
veröffentlichen. Die für eine
Weiterentwicklung des Orientierungswerts vom
Statistischen Bundesamt zu erhebenden 
Daten werden vom Bundesministerium 
für Gesundheit durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates festgelegt. Die Erhebungen dieser 
Daten werden jährlich vom
Statistischen Bundesamt durchgeführt. Nach 
Inkrafttreten der in Satz 2 genannten 
Rechtsverordnung umfasst der
Berichtszeitraum das vorangegangene
Kalenderjahr.“ 
bb) Die bisherigen Sätze 6 und 7 werden 
gestrichen. 
bb) u n v e r ä n d e r t  
8. In § 11 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „, die 
Unterlagen nach § 6a Absatz 3 Satz 1 und 2 und 
den Nachweis nach § 9 Absatz 1 Nummer 7“ 
durch die Angabe „und die Unterlagen nach § 6a 
Absatz 3 Satz 1 und 2“ ersetzt. 
entfällt 
 8. In § 21 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „§ 17b 
Abs. 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 17b Absatz 
2 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes“ ersetzt. 
Artikel 4 Artikel 4 
Änderung des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Änderung des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Das Krankenhausfinanzierungsgesetz in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 1991 (BGBl. 
I S. 886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
Das Krankenhausfinanzierungsgesetz in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 1991 (BGBl. 
I S. 886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
1. In § 17a Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „§ 9 
Absatz 1b Satz 1“ durch die Angabe „§ 9 Absatz 
1b“ ersetzt. 
1. In § 17a Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „den 
Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b Satz 1 
des Krankenhausentgeltgesetzes“ durch die
Angabe „den nach § 9 Absatz 1b Satz 1 bis 3 des 
Krankenhausentgeltgesetzes vereinbarten 
oder festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 1 
des Krankenhausentgeltgesetzes festgesetzten 
Veränderungswert“ ersetzt. 
2. § 17b wird wie folgt geändert: 2. § 17b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Absätze 
1, 1a und 3“ durch die Angabe „Absätze 1, 
1a, 2a und 3“ ersetzt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a 
eingefügt: 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a 
eingefügt: 
„(2a) Das Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus erarbeitet bis zum 31. März 
2027 ein Konzept für geeignete Fallgruppen 
für eine gesonderte Kalkulation von
Bewertungsrelationen für stationäre
Behandlungsfälle mit einer Behandlungsdauer von bis zu 
drei Kalendertagen und maximal zwei
Übernachtungen (Kurzzeitfallpauschalen), auf 
dessen Grundlage die Vertragsparteien nach 
Absatz 2 Satz 1 bis zum 30. April 2027 
hierzu eine Vereinbarung schließen. Eine
untere Grenzverweildauer entsprechend der in 
§ 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes genannten
Vereinbarung ist für die Kurzzeitfallpauschalen nicht 
zu kalkulieren. Die Kurzzeitfallpauschalen 
sind erstmals im Rahmen der
Weiterentwicklung des Vergütungssystems für das Jahr 
2028 zu kalkulieren und im Entgeltkatalog 
für das Jahr 2028 auszuweisen. Die mit den 
Kurzzeitfallpauschalen zu vergütenden Fälle 
werden innerhalb der in Satz 1 genannten 
maximalen Behandlungsdauer unabhängig 
von der tatsächlichen Behandlungsdauer
vergütet. Die Vertragsparteien stellen bei der 
jährlichen Weiterentwicklung und
Anpassung des Vergütungssystems nach Absatz 2 
sicher, dass Kostensenkungen, die sich bei 
der jährlichen Kalkulation der
Kurzzeitfallpauschalen zeigen, zu einer Absenkung der 
Bewertungsrelationen der
Kurzzeitfallpauschalen sowie im Ergebnis auch zu einer
Absenkung der Summe der für die
Kurzzeitfallpauschalen insgesamt vereinbarten
Bewertungsrelationen führen. Die Vertragsparteien 
prüfen im Rahmen der jährlichen Weiterent-
„(2a) Das Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus erarbeitet bis zum 31. März 
2027 ein Konzept für geeignete Fallgruppen 
für eine gesonderte Kalkulation von
Bewertungsrelationen für stationäre
Behandlungsfälle mit einer Behandlungsdauer von bis zu 
drei Kalendertagen und maximal zwei
Übernachtungen (Kurzzeitfallpauschalen). Auf 
der Grundlage dieses Konzepts schließen 
die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 
bis zum 30. April 2027 eine Vereinbarung 
zur gesonderten Kalkulation von
Kurzzeitfallpauschalen. Eine untere
Grenzverweildauer entsprechend den nach § 9
Absatz 1 Nummer 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes zu vereinbarenden Regelungen zur 
Grenzverweildauer ist für
Kurzzeitfallpauschalen nicht zu kalkulieren.
Kurzzeitfallpauschalen sind erstmals im Rahmen der 
Weiterentwicklung des Vergütungssystems 
für das Jahr 2028 zu kalkulieren und im
Entgeltkatalog für das Jahr 2028 auszuweisen. 
Behandlungsfälle, die mit
Kurzzeitfallpauschalen vergütet werden, werden innerhalb 
der in Satz 1 genannten maximalen
Behandlungsdauer unabhängig von der tatsächlichen 
Behandlungsdauer vergütet; übersteigt die 
tatsächliche Behandlungsdauer in einem 
Behandlungsfall die in Satz 1 genannte 
maximale Behandlungsdauer, so wird
dieser Behandlungsfall nicht mit einer
Kurzzeitfallpauschale vergütet. Die
Vertragsparteien stellen bei der jährlichen
Weiterentwicklung und Anpassung des
Vergütungssystems nach Absatz 2 sicher, dass
Kostensenkungen, die sich bei der jährlichen Kalku-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
wicklung und Anpassung des
Vergütungssystems nach Absatz 2 auf Grundlage der 
Kalkulation nach Absatz 3 Satz 4, wie viele 
und welche der mit Kurzzeitfallpauschalen 
vergüteten Fälle ambulant erbracht werden 
und ob für diese eine Überführung in den
Katalog nach § 115b Satz 1 Nummer 1 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch
sachgerecht ist. Die Vertragsparteien überprüfen 
zudem, ob und inwieweit für Fälle, für die 
eine Kurzzeitfallpauschale kalkuliert und 
ausgewiesen ist, eine spezielle
sektorengleiche Vergütung nach § 115f des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch abgerechnet werden 
kann. Die Vertragsparteien legen dem
Bundesministerium für Gesundheit alle zwei 
Jahre, erstmals bis zum 31. Dezember 2030, 
einen gemeinsamen Bericht vor über die 
Auswirkungen der Einführung von
Kurzzeitfallpauschalen auf die Versorgung; das
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
hat die dafür erforderlichen Auswertungen 
vorzunehmen.“ 
lation von Kurzzeitfallpauschalen zeigen, zu 
einer Absenkung der Kurzzeitfallpauschalen 
sowie im Ergebnis auch zu einer Absenkung 
der Summe aller vereinbarten
Kurzzeitfallpauschalen führen. Die Vertragsparteien
prüfen im Rahmen der jährlichen
Weiterentwicklung und Anpassung des
Vergütungssystems nach Absatz 2 auf Grundlage der 
Kalkulation nach Absatz 3 Satz 4, wie viele 
und welche der mit Kurzzeitfallpauschalen 
vergüteten Behandlungsfälle ambulant
erbracht werden und ob für diese eine
Überführung in den nach § 115b Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vereinbarten oder nach § 115b
Absatz 3 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch festgesetzten Katalog sachgerecht 
ist. Die Vertragsparteien überprüfen zudem, 
ob und inwieweit für Behandlungsfälle, für 
die eine Kurzzeitfallpauschale kalkuliert und 
ausgewiesen ist, eine spezielle
sektorengleiche Vergütung nach § 115f des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch abgerechnet werden 
kann. Die Vertragsparteien legen dem
Bundesministerium für Gesundheit alle zwei 
Jahre, erstmals bis zum 31. Dezember 2030, 
einen gemeinsamen Bericht über die
Auswirkungen der Einführung von
Kurzzeitfallpauschalen auf die Versorgung von
Patientinnen und Patienten vor. Das Institut für das 
Entgeltsystem im Krankenhaus hat die für 
die Erstellung des Berichts erforderlichen 
Auswertungen vorzunehmen.“ 
c) Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
„Auf der Grundlage eines vom Institut für 
das Entgeltsystem im Krankenhaus zu
entwickelnden Vorschlags vereinbaren die
Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 bis
spätestens zum 31. Dezember 2016 ein
praktikables Konzept für eine repräsentative
Kalkulation nach Satz 3; zur Gewährleistung
einer repräsentativen Kalkulation der nach
Absatz 4 auszugliedernden
Pflegepersonalkosten und des nach Absatz 4b Satz 1
auszugliedernden Betrags für die Vorhaltevergütung 
hat das Institut für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus das Konzept anzupassen;
sofern durch die Kalkulation von
Kurzzeitfallpauschalen nach Absatz 2a Anpassungen am 
Konzept erforderlich werden, hat das Institut 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
für das Entgeltsystem im Krankenhaus diese 
am Konzept vorzunehmen.“ 
d) Nach Absatz 7 Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
d) Nach Absatz 7 Satz 1 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
„Kommt die in Absatz 2a Satz 1 genannte 
Vereinbarung nicht fristgerecht zustande, 
entscheidet abweichend von Satz 1 die 
Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 ohne
Antrag innerhalb von drei Wochen nach
Fristende.“ 
„Kommt die in Absatz 2a Satz 2 genannte 
Vereinbarung nicht fristgerecht zustande, 
entscheidet die Schiedsstelle nach § 18a
Absatz 6 abweichend von Satz 1 ohne Antrag 
bis zum Ablauf des 21. Mai 2027.“ 
 e) Absatz 4c Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 „Es hat in der Analyse zu prüfen, ob die 
Höhe des nach Absatz 4b Satz 1
auszugliedernden Anteils sachgerecht ist, ob die
variablen Sachkosten sowie die Kosten von 
Querschnittsaufgaben sachgerecht
abgebildet sind, ob die Einführung von
Kurzzeitfallpauschalen Auswirkungen auf die 
Vorhaltevergütung hat, ob durch die
Ausgestaltung der Vorhaltevergütung
unterjährige Leistungseinschränkungen
eintreten und inwieweit die Vergütung eines 
Vorhaltebudgets an dem
bevölkerungsbezogenen Bedarf und fallzahlunabhängig 
ausgerichtet werden kann.“ 
3. § 17c wird wie folgt geändert: 3. § 17c wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
„Der Medizinische Dienst hat
abrechnungsrelevante Auffälligkeiten, die er im Rahmen 
der Prüfung feststellt, in seine Prüfung
einzubeziehen, auch wenn die Auffälligkeiten 
nicht Anlass der Einschaltung des
Medizinischen Dienstes sind.“ 
„Der Medizinische Dienst hat
abrechnungsrelevante Auffälligkeiten, die er im Rahmen 
einer Prüfung feststellt, in seine Prüfung
einzubeziehen, auch wenn die Auffälligkeiten 
nicht Anlass der Einschaltung des
Medizinischen Dienstes sind.“ 
b) Nach Absatz 2 Satz 8 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 „Dem Medizinischen Dienst Bund ist 
bei einer Anpassung der Regelungen 
nach Satz 2 Nummer 2, 4, 5 oder 6 
Gelegenheit zur Stellungnahme zu 
geben; eine Stellungnahme ist bei der 
jeweiligen Anpassung der Regelung 
angemessen zu berücksichtigen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 bb) Nach Satz 8 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
„Die Vertragsparteien nach Satz 1 prüfen bis 
zum 30. Juni 2027, wie von dem in Satz 2 
Nummer 3 genannten Verfahren zukünftig 
noch umfassender Gebrauch gemacht
werden kann.“ 
„Die Vertragsparteien nach Satz 1
prüfen bis zum 30. Juni 2027, wie von dem 
nach Satz 2 Nummer 3 geregelten
Verfahren zukünftig noch umfassender
Gebrauch gemacht werden kann.“ 
Artikel 5 Artikel 5 
Änderung der Bundespflegesatzverordnung Änderung der Bundespflegesatzverordnung 
Die Bundespflegesatzverordnung vom 26.
September 1994 (BGBl. I S. 2750), die zuletzt durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I 
Nr. 98) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Die Bundespflegesatzverordnung vom 26.
September 1994 (BGBl. I S. 2750), die zuletzt durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I 
Nr. 98) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 wird wie folgt geändert: 1. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 5 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
aa) Satz 5 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Der Gesamtbetrag darf den um den 
Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b 
des Krankenhausentgeltgesetzes
veränderten Gesamtbetrag des Vorjahres nur 
überschreiten, soweit die Tatbestände 
nach Satz 4 Nummer 5 oder 7 dies
erfordern oder im Rahmen einer
Anpassungsvereinbarung nach Satz 6 eine 
entsprechende Überschreitung als
notwendig vereinbart wurde; eine
Überschreitung aufgrund der Tatbestände 
nach Satz 4 Nummer 1 oder 2 ist nur 
zulässig, wenn die Veränderung von Art 
und Menge der Leistungen durch
zusätzliche Kapazitäten für medizinische 
Leistungen aufgrund der
Krankenhausplanung oder des
Investitionsprogramms des Landes begründet oder 
wenn dies aufgrund von
Veränderungen der medizinischen
Leistungsstruktur oder der Fallzahlen erforderlich ist; 
für das Jahr 2026 entspricht der
Veränderungswert dem nach § 10 Absatz 6 
Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes 
im Jahr 2025 veröffentlichten
Orientierungswert.“ 
„Der Gesamtbetrag darf den um den für 
das jeweilige Kalenderjahr nach § 9 
Absatz 1b Satz 1 bis 3 des
Krankenhausentgeltgesetzes vereinbarten oder 
festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 
Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes festgesetzten Veränderungswert 
veränderten Gesamtbetrag des
Vorjahres nur überschreiten, soweit eine 
Überschreitung durch die in Satz 4 
Nummer 5 oder 7 genannten
Tatbestände bedingt ist oder soweit im
Rahmen einer Anpassungsvereinbarung 
nach Satz 6 eine entsprechende
Überschreitung als notwendig vereinbart 
wurde; eine Überschreitung aufgrund 
der in Satz 4 Nummer 1 oder 2
genannten Tatbestände ist nur zulässig, wenn 
die Veränderung der Art und Menge 
der Leistungen durch zusätzliche
Kapazitäten für medizinische Leistungen 
aufgrund der Krankenhausplanung oder 
des Investitionsprogramms des Landes 
begründet oder wenn die
Überschreitung durch Veränderungen der
medizinischen Leistungsstruktur oder der
Fallzahlen bedingt ist.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
bb) Die Sätze 8 bis 10 werden durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
bb) Die Sätze 8 bis 10 werden durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
„Für die Jahre bis einschließlich des 
Jahres 2026 gilt, sofern sich auf
Grundlage der Nachweise nach § 18 Absatz 2 
ergibt, dass eine vereinbarte
Stellenbesetzung nicht vorgenommen wurde, 
dass die Vertragsparteien zu
vereinbaren haben, inwieweit der Gesamtbetrag 
abzusenken ist. Für die Jahre ab 2027 
gilt, sofern sich auf Grundlage der 
Nachweise nach § 18 Absatz 2 ergibt, 
dass eine vereinbarte Stellenbesetzung 
nicht vorgenommen wurde oder die 
hierfür vereinbarten Mittel nicht 
zweckentsprechend verwendet wurden, 
dass diese Mittel im nächstmöglichen 
Vereinbarungszeitraum auszugleichen 
sind und der Gesamtbetrag in der 
nächsten Vereinbarung entsprechend 
abzusenken ist. Eine Absenkung des 
Gesamtbetrags nach den Sätzen 8 oder 
9 ist nicht vorzunehmen, wenn das 
Krankenhaus nachweist, dass nur eine 
vorübergehende und keine dauerhafte 
Unterschreitung der vereinbarten
Stellenzahl oder der hierfür vereinbarten 
Mittel vorliegt. Wird nach einer
Absenkung des Gesamtbetrags nach den
Sätzen 8 oder 9 eine Stellenbesetzung
vorgenommen, ist der Gesamtbetrag für 
den nächsten Vereinbarungszeitraum in 
Höhe der entstehenden zusätzlichen 
Kosten zu erhöhen.“ 
„Sofern sich auf Grundlage der
Nachweise nach § 18 Absatz 2 ergibt, dass 
bis einschließlich im Jahr 2025 eine 
vereinbarte Stellenbesetzung nicht
vorgenommen wurde, haben die
Vertragsparteien zu vereinbaren, inwieweit der 
Gesamtbetrag abzusenken ist. Sofern 
sich auf Grundlage der Nachweise nach 
§ 18 Absatz 2 ergibt, dass ab dem Jahr 
2026 eine vereinbarte Stellenbesetzung 
nicht vorgenommen wurde oder die für 
die Stellenbesetzung vereinbarten
Mittel nicht zweckentsprechend verwendet 
wurden, haben die Vertragsparteien 
zu vereinbaren, dass nicht
entstandene Kosten für nicht besetzte Stellen 
oder nicht zweckentsprechend
verwendete Mittel im nächstmöglichen 
Vereinbarungszeitraum auszugleichen 
sind und der Gesamtbetrag in der 
nächstmöglichen Vereinbarung in der 
Höhe abzusenken ist, in der Kosten 
für nicht besetzte Stellen nicht
entstanden sind oder in der Mittel nicht 
zweckentsprechend verwendet
wurden. Eine Absenkung des
Gesamtbetrags nach den Sätzen 8 oder 9 ist nicht 
vorzunehmen, wenn das Krankenhaus 
nachweist, dass nur eine
vorübergehende und keine dauerhafte
Unterschreitung der vereinbarten Stellenzahl 
oder der für die Stellenbesetzung
vereinbarten Mittel vorliegt. Wird nach
einer Absenkung des Gesamtbetrags nach 
den Sätzen 8 oder 9 eine
Stellenbesetzung vorgenommen, ist der
Gesamtbetrag in der nächstmöglichen
Vereinbarung in Höhe der entstehenden
zusätzlichen Kosten zu erhöhen.“ 
b) In Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 5 wird 
jeweils die Angabe „75 Prozent“ durch die 
Angabe „37,5 Prozent“ ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
2. § 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 2. § 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„1. die der letzten Budgetvereinbarung
zugrunde gelegten Leistungen und
Kosten,“. 
 
b) Satz 3 wird wie folgt geändert: b) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 6
Absatz 2 sowie“ durch die Angabe „§ 6 
Absatz 2,“ ersetzt. 
aa) u n v e r ä n d e r t  
bb) In Nummer 3 wird die Angabe
„Ausstattung.“ durch die Angabe
„Ausstattung und“ ersetzt. 
bb) u n v e r ä n d e r t  
cc) Nach Nummer 3 wird die folgende 
Nummer 4 eingefügt: 
cc) Nach Nummer 3 wird die folgende 
Nummer 4 eingefügt: 
„4. der Umfang der therapeutischen 
und weiteren Personalkosten
sowie der Sachkosten.“ 
„4. der Umfang der therapeutischen 
und der weiteren Personalkosten 
sowie der Sachkosten.“ 
3. § 5 Absatz 6 wird gestrichen. 3. u n v e r ä n d e r t  
4. § 9 wird wie folgt geändert: 4. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Nummer 5 wird gestrichen.  
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„In den übrigen Fällen entscheidet auf
Antrag einer Vertragspartei die Schiedsstelle 
nach § 18a Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes.“ 
 
5. In § 15 Absatz 1 Satz 5 wird nach der Angabe „§ 
6 Absatz 1 oder 4“ die Angabe „zu vereinbaren 
ist“ eingefügt. 
5. u n v e r ä n d e r t  
Artikel 6 Artikel 6 
Änderung der Risikostruktur-
Ausgleichsverordnung 
Änderung der Risikostruktur-
Ausgleichsverordnung 
Die Risikostruktur-Ausgleichsverordnung vom 3. 
Januar 1994 (BGBl. I S. 55), die zuletzt durch Artikel 
12 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 371) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Die Risikostruktur-Ausgleichsverordnung vom 3. 
Januar 1994 (BGBl. I S. 55), die zuletzt durch Artikel 
12 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 371) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 0. In § 4 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 49 
Abs. 1 Nr. 3“ durch die Angabe „§ 49 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3“ ersetzt. 
1. § 23 wird gestrichen. 1. § 23 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 
1 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 „(1) Das Bundesamt für Soziale
Sicherung ermittelt jährlich und letztmalig für das 
Jahr 2025 für jede Krankenkasse den von dieser 
zu tragenden Anteil zur Finanzierung des
Innovationsfonds, indem es jeweils den sich aus § 92a 
Absatz 4 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch in der bis zum 31. Dezember 2025
geltenden Fassung für die Krankenkassen
ergebenden Betrag durch die Summe der nach § 7 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 von den
Krankenkassen übermittelten Versicherungszeiten aller 
Krankenkassen teilt und danach das Ergebnis 
mit den Versicherungszeiten der Krankenkasse 
vervielfacht.“ 
2. Nach § 27 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 
eingefügt: 
entfällt 
„(6) Für die Ermittlung der für das Jahr 
2025 aufzubringenden Mittel der Krankenkassen 
für den Innovationsfonds gilt § 23 in der bis zum 
… [einsetzen: Tag vor dem Inkrafttreten dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung.“ 
 
 
Artikel 6a 
 Änderung der
Medizinproduktemethodenbewertungsverordnung 
 Die
Medizinproduktemethodenbewertungsverordnung vom 15. Dezember 2015 (BGBl. I S. 
2340), die durch Artikel 3 der Verordnung vom 21. 
April 2021 (BGBl. I S. 833) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
 1. Die Überschrift wird durch die folgende
Überschrift ersetzt:“. 
 „Verordnung über die
Voraussetzungen für die Bewertung neuer
Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden nach § 137h des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch 
 (Methodenbewertungsverordnung – 
MBV)“. 
 2. In der Eingangsformel wird die Angabe „§ 
137h Absatz 2 Satz 3“ durch die Angabe „§ 
137h Absatz 2 Satz 2“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
 3. In § 1 wird die Angabe „§ 137h Absatz 2 Satz 1 
und 2“ durch die Angabe „§ 137h Absatz 2 Satz 
1“ ersetzt und wird die Angabe „mit
Medizinprodukten hoher Risikoklasse“ gestrichen. 
 4. § 2 wird gestrichen. 
 5. In § 3 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „mit 
Medizinprodukten hoher Risikoklasse“ durch 
die Angabe „nach § 137h des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
Artikel 6b 
 Änderung der Besonderen
Gebührenverordnung BMG 
 Die Besondere Gebührenverordnung BMG 
vom 24. September 2021 (BGBl. I S. 4391), die
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 22. April 
2026 (BGBl. 2026 I Nr. 110) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
 1. § 1 Nummer 19 wird durch die folgenden
Nummern 19 und 20 ersetzt: 
 „19. Medizinal-Cannabisgesetz, 
 20. Fünftes Buch Sozialgesetzbuch.“ 
 2. Die Anlage zu § 2 Absatz 1 wird wie folgt
geändert: 
 a) In der Inhaltsübersicht wird nach
Abschnitt 15 Medizinal-Cannabisgesetz
folgende Angabe eingefügt: 
 
„Abschnitt 16 Fünftes Buch
Sozialgesetzbuch“. 
 b) Nach Abschnitt 15 wird folgender
Abschnitt 16 eingefügt: 
 
„Abschnitt 16 
 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V)“  
 Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte 
Nummer Gebühren- oder
Auslagentatbestand 
Höhe der
Gebühren oder Auslagen 
in Euro 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
1 Entscheidung 
über einen Antrag 
auf Befreiung vom 
zusätzlichen
Herstellerabschlag 
nach § 130a
Absatz 1c Satz 
1 SGB V 
1 800 
2 Entscheidung 
über einen Antrag 
auf Verlängerung 
der Befreiung vom 
zusätzlichen
Herstellerabschlag 
nach § 130a
Absatz 1c Satz 11 
SGB V 
400 
 
 
Artikel 6c 
 Änderung der
Pflegepersonalbemessungsverordnung 
 Die Pflegepersonalbemessungsverordnung 
vom 12. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 188), die durch 
Artikel 5b des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, wird 
aufgehoben. 
Artikel 7 Artikel 7 
Änderung des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte 
Änderung des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte 
Das Zweite Gesetz über die Krankenversicherung 
der Landwirte vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 
2477, 2557), das zuletzt durch Artikel 11 Absatz 12 des 
Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Zweite Gesetz über die Krankenversicherung 
der Landwirte vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 
2477, 2557), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 8 des 
Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 143) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 0. § 1 Satz 4 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
 „Die §§ 1 bis 2b des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, § 4a Absatz 2 und 4 Satz 1 Nummer 
5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelten 
entsprechend.“ 
 0a. § 9 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 
ersetzt: 
 „(5) Versicherte haben Anspruch auf
individuelle Beratung und Hilfestellung durch die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Krankenkasse, welche Leistungen und
unterstützende Angebote zur Wiederherstellung der 
Arbeitsfähigkeit erforderlich sind. Die
Krankenkasse darf Versicherte bei bevorstehendem 
Bezug oder Bezug von Betriebshilfe zur
Beratung, zur Prüfung von Leistungsansprüchen
sowie zur Einleitung oder Durchführung von 
Maßnahmen zur Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit kontaktieren. Die
Kontaktaufnahme kann schriftlich, elektronisch oder
telefonisch erfolgen. Die Versicherten sind bei der 
ersten Kontaktaufnahme in geeigneter Weise 
über ihr Recht zu informieren, der weiteren 
Kontaktaufnahme zu widersprechen. Im Falle 
eines Widerspruchs ist eine weitere
Kontaktaufnahme unzulässig, soweit sie nicht zur Erfüllung 
einer gesetzlichen Verpflichtung zwingend
erforderlich ist. Der Widerspruch kann jederzeit 
schriftlich oder elektronisch widerrufen
werden. Die Krankenkassen dürfen ihre Aufgaben 
nach Satz 1 an die in § 35 des Ersten Buches
genannten Stellen übertragen.“ 
1. § 13 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
1. § 13 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
„(4) § 44 Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, § 44a Satz 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch, die §§ 44d und 46 Satz 1 bis 3 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, § 47
Absatz 1 Satz 6 und 7 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, § 48 Absatz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch und die §§ 49 bis 51 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.“ 
„(4) § 44 Absatz 1, 1a und 4 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch, § 44a Satz 1 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch, § 46 Satz 1 bis 3 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch, § 47 Absatz 1 
Satz 6 und 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, 
§ 48 Absatz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch und die §§ 49 bis 51 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.“ 
 2. § 18a wird durch den folgenden § 18a ersetzt: 
 
„§ 18a 
 Verwaltungsausgaben 
 (1) Die landwirtschaftliche
Krankenkasse hat bei der Durchführung ihrer
Aufgaben und in ihren Verwaltungsangelegenheiten 
sparsam und wirtschaftlich zu verfahren und 
dabei ihre Ausgaben so auszurichten, dass
Beitragserhöhungen ausgeschlossen werden, es sei 
denn, die notwendige medizinische Versorgung 
ist auch nach Ausschöpfung von
Wirtschaftlichkeitsreserven nicht zu gewährleisten. 
 (2) Ab dem Haushaltsjahr 2027 dürfen 
sich die Verwaltungsausgaben der
landwirtschaftlichen Krankenkasse im Verhältnis zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
ihren Verwaltungsausgaben im jeweils
vorangegangenen Haushaltsjahr nur um die Hälfte 
der nach Maßgabe der für das jeweilige
Kalenderjahr nach § 71 Absatz 3 Satz 5 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch veröffentlichten 
durchschnittlichen Veränderungsrate
erhöhen. Die Begrenzung nach Satz 1 gilt nicht für 
Aufwendungen zum Schutz der kritischen
Infrastruktur im Bereich Sicherheit der
Informationstechnik, sowie für Aufwendungen, die für 
die Durchführung der
Sozialversicherungswahlen als Online-Wahl entstehen. 
 (3) Im Jahr 2026 dürfen sich die
sächlichen Verwaltungsausgaben der
landwirtschaftlichen Krankenkasse nicht um mehr als 
8 Prozent gegenüber dem Jahr 2024 erhöhen. 
Die Begrenzung nach Satz 1 gilt nicht für
Aufwendungen für Datentransparenz nach den §§ 
303a bis 303e des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.“ 
2. Nach § 38 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 
eingefügt: 
3. Nach § 38 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 
eingefügt: 
„(5) Die Landwirtschaftliche Krankenkasse 
erhebt von Mitgliedern, deren
Beitragsberechnung nach den §§ 43 bis 46 erfolgt und von denen 
die Versicherung eines Ehegatten oder
Lebenspartners nach § 7 abgeleitet wird, einen Zuschlag 
auf den Beitragssatz in Höhe von 2,5
Prozentpunkten. § 242b Absatz 1 Satz 2 und 3 und Absatz 
2 bis 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt 
entsprechend.“ 
„(5) Die landwirtschaftliche Krankenkasse 
erhebt von Mitgliedern, deren Beitragsberechnung 
nach den §§ 43 bis 46 erfolgt, für einen nach § 7 
versicherten Ehegatten oder Lebenspartner
einen Zuschlag auf den jeweiligen Beitragssatz in 
Höhe von 2,5 Prozentpunkten. § 242b Absatz 1 
Satz 2 bis 7 und Absatz 2 bis 5 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.“ 
3. Nach § 40 Absatz 1 Satz 8 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
4. Nach § 40 Absatz 1 Satz 8 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
„Bei der Festsetzung der Beiträge für das Jahr 
2028 ist sicherzustellen, dass die Anhebung der 
Beitragsbemessungsgrenze nach § 223 Absatz 3 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nur für die 
höchste Beitragsklasse wirkt.“ 
„Bei der Festsetzung der Beiträge für das Jahr 
2028 ist sicherzustellen, dass die Anhebung der 
Beitragsbemessungsgrenze nach § 223 Absatz 4 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nur für die 
höchste Beitragsklasse wirkt.“ 
4. § 58 wird durch den folgenden § 58 ersetzt: 5. § 58 wird durch den folgenden § 58 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
„§ 58 „§ 58 
Vergütungsregelungen für Führungskräfte der 
Ebene unterhalb der Vorstandsebene bei der 
Landwirtschaftlichen Krankenkasse 
Vergütungsregelungen für Führungskräfte der 
Ebene unterhalb der Ebene der
Geschäftsführung bei der landwirtschaftlichen
Krankenkasse 
§ 411 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
gilt für die Landwirtschaftliche Krankenkasse
entsprechend.“ 
§ 411 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
gilt für die Vergütung für außertariflich
bezahlte Führungskräfte der Ebene unterhalb 
der Ebene der Geschäftsführung bei der
landwirtschaftlichen Krankenkasse entsprechend.“ 
Artikel 7a 
Änderung des Aufwendungsausgleichgesetzes 
Das Aufwendungsausgleichsgesetz vom 22.
Dezember 2005 (BGBl. I S. 3686), das zuletzt durch 
Artikel 15 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 
(BGBl. I S. 2759) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
Nach § 1 Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz
eingefügt: 
„Satz 1 gilt entsprechend für den Zeitraum, in dem 
ein Arbeitgeber anteiliges Arbeitsentgelt nach § 44c 
Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
gewährt.“ 
Artikel 7b 
Änderung des Gesetzes über die Alterssicherung 
der Landwirte 
Das Gesetz über die Alterssicherung der
Landwirte vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1890, 1891), das 
zuletzt durch Artikel 11 Absatz 11 des Gesetzes vom 
16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 36 Absatz 1 Satz 1 und 2 werden durch die
folgenden Sätze ersetzt:
„Betriebshilfe kann bei Arbeitsunfähigkeit des
Versicherten oder Teilarbeitsunfähigkeit des
Versicherten nach § 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch erbracht werden, wenn die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
Leistung zur Aufrechterhaltung des Unternehmens 
der Landwirtschaft erforderlich ist. Haushaltshilfe 
kann in den in Satz 1 genannten Fällen erbracht 
werden, wenn dem Versicherten die Weiterführung 
des Haushalts nicht möglich und diese auf andere 
Weise nicht sicherzustellen ist.“ 
 
Artikel 7c 
 Änderung des
Künstlersozialversicherungsgesetzes 
 Das Künstlersozialversicherungsgesetzes vom 
27. Juli 1981 (BGBl. I S. 705), das zuletzt durch
Artikel 17 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 355) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
 § 3 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 „Satz 2 gilt entsprechend für Zeiten des Bezugs von 
Krankengeld oder Elterngeld.“ 
Artikel 8 Artikel 8 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 
2 und 3 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 
2 bis 4 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 1, 5, 8, 12 Buchstabe b, 
Nummer 13, 16 bis 23, 28, 31 Buchstabe a und c,
Nummer 37, 38, 47, 48 Buchstabe b, Nummer 62, 64 bis 66, 
68, 69, Artikel 3 Nummer 1, Artikel 5 Nummer 3 und 
Artikel 6 treten am 1. Januar 2027 in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 1, 5, 6, 8, 12 Buchstabe b, 
Nummer 13, 16 Buchstabe b und c, Nummer 18 
Buchstabe b, Nummern 20 bis 23, 31 Buchstabe a 
und c, Nummer 32 Buchstabe b und d, Nummer 33 
Buchstabe b und c, Nummer 34, 37, 38, 43
Buchstabe c, Nummer 47, 48 Buchstabe b, Nummer 62, 64 
bis 66, 68 Buchstabe b und Nummer 69, Artikel 2 
Nummer 1, Artikel 3 Nummer 1, Artikel 5 Nummer 
3, Artikel 6 und Artikel 7 Nummer 0a und 1 treten am 
1. Januar 2027 in Kraft. 
(3) Artikel 1 Nummer 2, 7, 63 und Artikel 7 
Nummer 2 treten am 1. Januar 2028 in Kraft. 
(3) Artikel 1 Nummer 2, 7, 16 Buchstabe a, 17, 
18 Buchstabe a, 19, 63, 68 Buchstabe a und Artikel 7 
Nummer 2 treten am 1. Januar 2028 in Kraft. 
 (4) Artikel 2 Nummer 3 tritt am 1. Juli 2028 
in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 14. Ausschusses 
EU-Rechtsakte: u n v e r ä n d e r t  
1. Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines
Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 
vom 28.11.2001, S. 67; L 239 vom 12.8.2014, S. 81), die 
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/1182 vom 14. 
Juni 2023 (ABl. L 157 vom 20.6.2023, S. 1) geändert
worden ist 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung 
von Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und 
Überwachung von Human- und Tierarzneimitteln und zur 
Errichtung einer Europäischen Arzneimittel-Agentur 
(ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2019/5 vom 11. Dezember 2018 (ABl. 
L 4 vom 7.1.2019, S. 24) geändert worden ist 
2. u n v e r ä n d e r t  
 
Anhang zu Artikel 1 Nummer 72 
 Anlage 1 (zu § 135e) Leistungsgruppen und 
Qualitätskriterien 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
1 Allgemeine
Innere Medizin 
Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin LG Allgemeine Chirurgie Konventionelles Röntgengerät 
zur Aufnahme von Radiographien 
insbesondere des Skeletts, Thorax und 
Abdomens (Röntgen) jederzeit,
Sonographiegerät, Computertomographie 
(CT) jederzeit mindestens in
Kooperation, Gastroduodenoskopie und
Koloskopie jederzeit 
Facharzt (FA) aus dem 
Gebiet Innere Medizin 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Geriatrie
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Allgemeine 
Frauenheilkunde 
oder 
LG Geburten 
 Magnetresonanztomographie (MRT)    
2 Komplexe Endokrinologie 
und Diabetologie 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
  FA aus dem Gebiet Innere 
Medizin 
FA Innere Medizin und 
Endokrinologie und
Diabetologie oder FA Innere 
Medizin mit 
Zusatzweiterbildung (ZW) 
Diabetologie 
Alternative: 
FA Kinder- und
Jugendmedizin FA Kinder- 
und Jugendmedizin mit ZW 
Kinder- und Jugend-
Endokrinologie und
Diabetologie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens zwei 
FA Innere Medizin und 
Endokrinologie und
Diabetologie oder FA
Innere Medizin mit ZW
Diabetologie, dritter FA 
kann aus dem Gebiet 
der Inneren Medizin sein 
Alternative: Drei FA 
mindestens
Rufbereitschaft, jederzeit; 
davon mindestens 
zwei FA Kinder- und 
Jugendmedizin mit ZW 
Kinder- und 
Jugend-Endokrinologie 
und ‑Diabetologie, 
dritter FA kann 
FA Kinder- und
Jugendmedizin sein 
 
3 nicht belegt        
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
4 Komplexe
Gastroenterologie 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
LG Palliativmedizin Endoskopie (Gastroskopie,
Koloskopie), 
Sonographie,
Endosonographie, CT 
jederzeit 
FA Innere Medizin und 
Gastroenterologie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens zwei 
FA Innere Medizin und 
Gastroenterologie,
dritter FA kann FA aus 
dem Gebiet Innere 
Medizin sein 
 
5 Komplexe Nephrologie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
 Doppler- oder Duplex-Sonographie FA Innere Medizin und 
Nephrologie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens zwei 
FA Innere Medizin und 
Nephrologie, dritter FA 
kann FA aus dem Gebiet 
Innere Medizin sein 
 
6 Komplexe Pneumologie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
LG Palliativmedizin Röntgen, 
CT, 
Bronchoskopie jederzeit,
Spirometrie, Bodyplethysmographie 
FA Innere Medizin und 
Pneumologie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens zwei 
FA Innere Medizin und 
Pneumologie, dritter FA 
kann FA aus dem Gebiet 
Innere Medizin sein 
 
7 Komplexe Rheumatologie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere 
Medizin oder 
LG Allgemeine Chirurgie 
 Sonographiegerät,
Osteodensitometrie 
FA Innere Medizin und 
Rheumatologie 
FA Orthopädie und 
Unfallchirurgie mit 
ZW Orthopädische 
Rheumatologie 
FA für Orthopädie und 
Unfallchirurgie 
FA aus dem Gebiet der 
Inneren Medizin 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens 
zwei FA Innere Medizin 
und Rheumatologie 
oder FA Orthopädie 
und Unfallchirurgie 
mit ZW Orthopädische 
Rheumatologie, der 
dritte FA kann FA 
aus dem Gebiet der 
Inneren Medizin oder 
FA für Orthopädie und 
Unfallchirurgie sein 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
8 Stammzelltransplantation Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
LG Augenheilkunde 
LG HNO 
LG Komplexe
Gastroenterologie 
LG Palliativmedizin 
CT jederzeit oder MRT jederzeit,
Zentrales Monitoring von EKG, Blutdruck 
und Sauerstoffsättigung auf der
Station, 
Nichtinvasive Beatmung einschließlich 
High-Flow-Nasenkanüle (HFNC) 
Sofern allogene
Stammzelltransplantationen durchgeführt werden: 
Einzelzimmer mit eigener Schleuse 
und kontinuierlichem Überdruck und 
gefilterter Luftzufuhr 
FA Innere Medizin 
und Hämatologie und 
Onkologie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Allgemeine Kinder-
und Jugendmedizin 
LG Haut- und 
Geschlechtskrankheiten 
LG Kinder-Hämatologie 
und -Onkologie –
Stammzelltransplantation 
LG Komplexe Nephrologie 
LG Komplexe
Pneumologie 
  FA Transfusionsmedizin   
9 Leukämie und Lymphome Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG Palliativmedizin 
LG
Stammzelltransplantation 
CT jederzeit oder MRT jederzeit FA aus dem Gebiet Innere 
Medizin 
FA Innere Medizin 
und Hämatologie und 
Onkologie 
Drei FA aus dem 
Gebiet Innere 
Medizin, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens 
zwei FA Innere Medizin 
und Hämatologie und 
Onkologie 
 
Auswahlkriterium LG Kinder-Hämatologie 
und -Onkologie – 
Leukämie und Lymphome 
LG Komplexe
Gastroenterologie 
LG
Stammzelltransplantation 
  FA Kinder- und
Jugendmedizin mit 
Schwerpunkt (SP) Kinder-
und Jugend-Hämatologie 
und -Onkologie 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
10 EPU/ 
Ablation 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG Interventionelle 
Kardiologie 
LG Kardiale Devices 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Herzchirurgie oder 
LG Herzchirurgie – 
Kinder und Jugendliche 
oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
CT jederzeit, 
12-Kanal-EKG-
Gerät, 
Echokardiographie,
Transösophageale Echokardiographie (TEE) 
FA Innere Medizin und 
Kardiologie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Kardiale Devices 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Herzchirurgie oder 
LG Herzchirurgie – Kinder 
und Jugendliche oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
 Kardio-MRT    
11 Interventionelle 
Kardiologie 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG Kardiale Devices 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Herzchirurgie oder LG 
Herzchirurgie – Kinder 
und Jugendliche oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
Katheterlabor, 
Röntgen, 
CT jederzeit, 
12-Kanal-EKG- 
Gerät,
Echokardiographie, TEE 
FA Innere Medizin und 
Kardiologie 
Fünf FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
  Auswahlkriterium LG EPU/Ablation 
LG Kardiale Devices 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Herzchirurgie oder 
LG Herzchirurgie – Kinder 
und Jugendliche oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
 Kardio-MRT   Erfüllung der Voraussetzungen 
gemäß § 28 Nummer 1 bis 6 oder 
Erfüllung der Voraussetzungen der 
erweiterten Notfallversorgung gemäß 
den §§ 13 bis 17 oder Erfüllung der 
Voraussetzungen der umfassenden 
Notfallversorgung gemäß den §§ 
18 bis 22, jeweils bezogen auf die 
Bekanntmachung eines Beschlusses 
des Gemeinsamen Bundesausschusses 
(G-BA) über Regelungen zu einem
gestuften System von Notfallstrukturen in 
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 
4 SGB V vom 19. April 2018 (BAnz AT 
18.05.2018 B4), der durch Beschluss 
vom 20. November 2020 (BAnz AT 
24.12.2020 B2) geändert wurde 
12 Kardiale Devices Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG EPU/Ablation 
LG Interventionelle 
Kardiologie 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Herzchirurgie oder 
LG Herzchirurgie – Kinder 
und Jugendliche oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
CT jederzeit, 
12-Kanal-EKG-
Gerät, 
Echokardiographie, 
TEE 
FA Innere Medizin und 
Kardiologie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG EPU/Ablation
Mindestens eine der folgenden 
LG: 
LG Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Herzchirurgie oder 
LG Herzchirurgie – Kinder 
und Jugendliche oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
 Kardio-MRT    
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
13 Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
LG Interventionelle 
Kardiologie 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Herzchirurgie oder 
LG Herzchirurgie – Kinder 
und Jugendliche 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG EPU/Ablation 
Katheterlabor und herzchirurgischer
Operationssaal (OP) oder Hybrid-OP 
FA Herzchirurgie 
FA Innere Medizin und 
Kardiologie 
Drei FA Herzchirurgie 
sowie drei FA für
Innere Medizin und 
Kardiologie, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Allgemeine Chirurgie      
14 Allgemeine Chirurgie Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin LG Allgemeine Innere 
Medizin 
Röntgen,
Sonographiegerät, 
CT jederzeit mindestens in 
Kooperation, 
mindestens zwei Operationssäle 
FA Allgemeinchirurgie 
FA Orthopädie und 
Unfallchirurgie 
FA Viszeralchirurgie 
Drei FA für
Allgemeinchirurgie, 
mindestens
Rufbereitschaft: jederzeit 
Jeweils ein FA für 
Allgemeinchirurgie 
kann durch einen 
FA für Orthopädie 
und Unfallchirurgie 
und einen FA für 
Viszeralchirurgie ersetzt 
werden 
 
Auswahlkriterium LG Geriatrie      
15 Kinder- und
Jugendchirurgie 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Kinder-
und Jugendmedizin 
LG Intensivmedizin 
 CT jederzeit oder MRT jederzeit 
mindestens in Kooperation, 
Sonographie 
FA Kinder- und
Jugendchirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
16 nicht belegt        
17 Plastische und
Rekonstruktive Chirurgie 
Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
  FA Plastische,
Rekonstruktive und Ästhetische 
Chirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens 
zwei FA Plastische, 
Rekonstruktive und 
Ästhetische Chirurgie, 
dritter FA kann FA aus 
dem Gebiet Chirurgie 
sein 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
18 Bauchaortenaneurysma Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
  FA Gefäßchirurgie Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
Erfüllung der Anforderungen gemäß 
den §§ 4 und 5 der Bekanntmachung 
eines Beschlusses des G‑BA über 
eine Qualitätssicherungs-Richtlinie 
zum Bauchaortenaneurysma vom 13. 
März 2008 (BAnz Nr. 71, S. 1706), die 
zuletzt durch den Beschluss vom 19. 
Dezember 2024 (BAnz AT 25.02.2025 
B4) geändert worden ist 
 
Auswahlkriterium    FA Innere Medizin und 
Angiologie 
  
19 Carotis operativ/ 
interventionell 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
LG Neurochirurgie
Mindestens eine der folgenden 
LG: 
LG EPU/Ablation oder 
LG Interventionelle 
Kardiologie oder 
LG Kardiale Devices oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Allgemeine Neurologie 
oder 
LG Stroke Unit 
oder 
LG Neuro-Frühreha (NNF, 
Phase B) 
Röntgen jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich, CT 
jederzeit, 
MRT, 
Digitale Subtraktionsangiographie 
(DSA), 
Periphere Dopplersonographie, 
Duplexsonographie,
Funktionelle Gefäßdiagnostik 
FA Gefäßchirurgie Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Neurochirurgie
Mindestens eine der folgenden 
LG: 
LG EPU/Ablation oder 
LG Interventionelle 
Kardiologie oder 
LG Kardiale Devices oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Allgemeine Neurologie 
oder 
LG Stroke Unit oder 
LG Neuro-Frühreha (NNF, 
Phase B) 
 Hybrid-OP FA Innere Medizin und 
Angiologie 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
20 Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
LG Komplexe Nephrologie 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG EPU/Ablation oder 
LG Interventionelle 
Kardiologie oder 
LG Kardiale Devices oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
Röntgen jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich, CT 
jederzeit, 
MRT, 
DSA, 
Periphere Dopplersonographie, 
Duplexsonographie, 
Funktionelle Gefäßdiagnostik 
FA Gefäßchirurgie 
FA Allgemeinchirurgie 
FA Herzchirurgie 
FA Thoraxchirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens zwei 
FA Gefäßchirurgie 
 
  Auswahlkriterium LG Komplexe Nephrologie 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG EPU/Ablation oder 
LG Interventionelle 
Kardiologie oder 
LG Kardiale Devices oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Allgemeine Neurologie 
oder 
LG Stroke Unit oder 
LG Neuro-Frühreha (NNF, 
Phase B) 
  FA Innere Medizin und 
Angiologie 
  
21 Herzchirurgie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
LG Interventionelle 
Kardiologie 
LG Allgemeine Chirurgie Katheterlabor, 
Echokardiographie, 
EKG, 
Doppler- oder Duplex-Sonographie, 
DSA, 
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer Befund möglich, 
Herz-Lungen- 
Maschine 
FA Herzchirurgie Fünf FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Herztransplantation 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
 Hybrid-OP 
Extrakorporale Membranoxygenierung 
(ECMO) 
   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG 
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
22 Herzchirurgie – Kinder und 
Jugendliche 
Mindestvoraussetzung Erfüllung der Anforderungen gemäß 
den §§ 4 und 5 und der Vorgaben 
gemäß § 6 der Bekanntmachung 
eines Beschlusses des G‑BA über 
eine Richtlinie über Maßnahmen 
zur Qualitätssicherung der
herzchirurgischen Versorgung bei 
Kindern und Jugendlichen gemäß § 136 
Absatz 1 Nummer 2 SGB V vom 18. 
Februar 2010 (BAnz Nr. 89a – Beilage 
vom 18.06.2010), der durch Beschluss 
vom 4. Dezember 2024 (BAnz AT 
21.01.2025 B4) geändert wurde  
23 Endoprothetik Hüfte Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
Röntgen jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich 
FA Orthopädie und 
Unfallchirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
Auswahlkriterium LG Endoprothetik Knie 
LG Geriatrie 
LG Revision 
Hüftendoprothese 
CT jederzeit, 
MRT 
ZW Spezielle
Orthopädische Chirurgie ZW 
Spezielle Unfallchirurgie 
24 Endoprothetik Knie Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
Röntgen jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich 
FA Orthopädie und 
Unfallchirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
Auswahlkriterium LG Endoprothetik Hüfte 
LG Geriatrie 
LG Revision
Knieendoprothese 
CT jederzeit, 
MRT 
ZW Spezielle
Orthopädische Chirurgie ZW 
Spezielle Unfallchirurgie 
25 Revision
Hüftendoprothese 
Mindestvoraussetzung LG Endoprothetik Hüfte 
LG Intensivmedizin 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
Röntgen jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich 
FA Orthopädie und 
Unfallchirurgie 
ZW Spezielle
Orthopädische Chirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens ein 
FA mit ZW Spezielle
Orthopädische Chirurgie 
Auswahlkriterium LG Geriatrie CT jederzeit, 
MRT 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG 
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
26 Revision
Knieendoprothese 
Mindestvoraussetzung LG Endoprothetik Knie 
LG Intensivmedizin 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
Röntgen jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich 
FA Orthopädie und 
Unfallchirurgie 
ZW Spezielle
Orthopädische Chirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens ein 
FA mit ZW Spezielle
Orthopädische Chirurgie 
Auswahlkriterium LG Geriatrie CT jederzeit, 
MRT 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
27 Spezielle Traumatologie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Intensivmedizin 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Neurochirurgie 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
LG Allgemeine Kinder-
und Jugendmedizin 
CT jederzeit,
Röntgen jederzeit,
Sonographie, 
mindestens zwei Operationssäle,
Intensivstation mit mindestens sechs 
Betten, 
MRT jederzeit, 
Schockraum,
Angiographiearbeitsplatz, 
Teleradiologische Anbindung zum 
Standort mit LG Neurochirurgie, falls 
diese in Kooperation erbracht wird, 
Hubschrauberlandeplatz oder Public-
Interest-Site-(PIS-)Landestelle 
FA Orthopädie und
Unfallchirurgie 
FA Orthopädie und
Unfallchirurgie mit ZW Spezielle 
Unfallchirurgie 
Fünf FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens drei 
FA mit ZW Spezielle 
Unfallchirurgie 
Erfüllung der Voraussetzungen der 
erweiterten Notfallversorgung gemäß 
den §§ 13 bis 17 der Bekanntmachung 
eines Beschlusses des G-BA über 
Regelungen zu einem gestuften
System von Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 SGB 
V vom 19. April 2018 (BAnz AT 
18.05.2018 B4), der durch Beschluss 
vom 20. November 2020 (BAnz AT 
24.12.2020 B2) geändert worden ist 
Erfüllung der durch die gesetzliche 
Unfallversicherungsträger nach 
§ 34 Absatz 1 Satz 2 des Siebten 
Buches Sozialgesetzbuch (SGB VII) 
festgelegten Anforderungen an 
Krankenhäuser zur Beteiligung am 
Verletzungsartenverfahren (VAV) in 
der Fassung vom 1. Juli 2025, welche 
auf Grundlage von § 34 Absatz 2 
und 3 SGB VII von der Deutschen
Gesetzlichen Unfallversicherung 
e. V. und der Sozialversicherung 
für Landwirtschaft, Forsten und 
Gartenbau festgelegt worden sind. 
Die Anforderungen sind abrufbar auf 
der Internetseite der Landesverbände 
der Deutschen Gesetzlichen
Unfallversicherung 
(www.dguv.de/ 
landesverbaende) unter 
der Rubrik „Medizinische 
Rehabilitation“ in der Unterrubrik 
„Verletzungsartenverfahren“. 
Erfüllung der Anforderungen an 
die personelle Ausstattung und 
der räumlichen Anforderungen für 
Regionales Traumazentrum (RTZ) 
oder Überregionales
Traumazentrum (ÜTZ) nach dem 
„Weißbuch
Schwerverletztenversorgung – Empfehlungen zur 
Struktur, Organisation,
Ausstattung sowie Förderung von
Qualität und Sicherheit in der 
Schwerverletztenversorgung 
in der Bundesrepublik Deutschland“; 
Herausgeber: Deutsche Gesellschaft für 
Unfallchirurgie e. V., 3. erweiterte 
Auflage 2019, Seiten 16, 17 und 18 bis 
20  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
  Auswahlkriterium LG Geriatrie 
LG Wirbelsäuleneingriffe 
LG Endoprothetik Hüfte 
LG Endoprothetik Knie 
LG Urologie 
LG Plastische und 
Rekonstruktive Chirurgie 
LG Thoraxchirurgie 
LG HNO 
LG Herzchirurgie 
LG Mund-Kiefer- 
Gesichtschirurgie (MKG) 
 FA Neurochirurgie Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
28 Wirbelsäuleneingriffe Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
 Röntgen jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich 
FA Orthopädie und
Unfallchirurgie 
FA Neurochirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium  LG Neurochirurgie CT jederzeit, 
MRT 
ZW Spezielle
Orthopädische Chirurgie 
  
29 Thoraxchirurgie Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Komplexe 
Pneumologie 
LG Palliativmedizin 
Röntgen jederzeit, 
CT jederzeit oder MRT jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich 
FA Thoraxchirurgie Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
Sofern LG Herzchirurgie 
am Standort erbracht 
wird: abweichend 
mindestens zwei 
FA Thoraxchirurgie, 
mindestens
Rufbereitschaft: jederzeit 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
Auswahlkriterium LG Herzchirurgie 
LG Komplexe 
Pneumologie 
LG Palliativmedizin 
LG Neurochirurgie
Mindestens eine der folgenden 
LG: 
LG Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere 
arterielle Gefäße 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Endoprothetik Hüfte 
oder 
LG Endoprothetik Knie 
oder 
LG Revision
Hüftendoprothese oder  
LG Revision
Knieendoprothese  
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG Lebereingriffe oder 
LG Ösophaguseingriffe 
oder 
LG Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe Rektumeingriffe 
 FA Radiologie   
30 Bariatrische Chirurgie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
LG Komplexe
Gastroenterologie 
CT jederzeit oder MRT jederzeit FA Viszeralchirurgie Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Komplexe
Gastroenterologie 
 Mindestens ein 
OP-Tisch mit einer Tragfähigkeit von 
mindestens 225 Kilogramm 
   
31 Lebereingriffe Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
LG Komplexe
Gastroenterologie 
Röntgen jederzeit, 
CT jederzeit oder MRT jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich 
FA Viszeralchirurgie 
ZW Spezielle 
Viszeralchirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens ein 
FA mit ZW Spezielle 
Viszeralchirurgie 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
Auswahlkriterium LG Lebertransplantation 
LG Palliativmedizin 
LG Pankreaseingriffe 
LG Komplexe
Gastroenterologie 
 Interventionelle
Endoskopie einschließlich
endoskopischer retrograder 
Cholangiopankreatikographie (ERC/P) 
jederzeit, 
interventionelle Radiologie jederzeit, 
diagnostische Angiographie jederzeit 
   
32 Ösophaguseingriffe Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
 Röntgen jederzeit, 
CT jederzeit oder MRT jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich,
interventionelle Endoskopie jederzeit 
FA Viszeralchirurgie 
ZW Spezielle 
Viszeralchirurgie 
Fünf FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon drei FA 
Viszeralchirurgie und 
davon mindestens ein 
FA mit ZW Spezielle 
Viszeralchirurgie; 
davon zwei FA 
Innere Medizin und
Gastroenterologie 
 
FA Innere Medizin und 
Gastroenterologie 
Auswahlkriterium LG Komplexe
Gastroenterologie 
LG Palliativmedizin 
LG Thoraxchirurgie Diagnostische Angiographie    
33 Pankreaseingriffe Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
 Röntgen jederzeit, 
CT jederzeit oder MRT jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich,
Interventionelle Endoskopie einschließlich 
ERC/P 
FA Viszeralchirurgie 
ZW Spezielle 
Viszeralchirurgie 
FA Innere Medizin und 
Gastroenterologie 
Fünf FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon drei FA
Viszeralchirurgie und davon 
mindestens ein FA mit 
ZW Spezielle
Viszeralchirurgie; davon zwei 
FA Innere Medizin und 
Gastroenterologie 
 
Auswahlkriterium LG Komplexe
Endokrinologie und Diabetologie 
LG Lebereingriffe 
LG Palliativmedizin 
 Interventionelle Radiologie,
Diagnostische Angiographie 
   
34 Tiefe Rektumeingriffe Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG Komplexe
Gastroenterologie 
Röntgen jederzeit, 
CT jederzeit oder MRT jederzeit,
Teleradiologischer Befund möglich 
FA Viszeralchirurgie 
ZW Spezielle 
Viszeralchirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens ein 
FA mit ZW Spezielle 
Viszeralchirurgie 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG 
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
Auswahlkriterium LG Komplexe
Gastroenterologie LG 
Palliativmedizin 
LG Urologie 
Interventionelle Endoskopie jederzeit ZW Proktologie 
35 Augenheilkunde Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
Sonographiegerät,
Gonioskopie, Ophtalmoskopie, 
Fluoreszenzangiographie 
FA Augenheilkunde Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
Auswahlkriterium LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG MKG 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Allgemeine Neurologie 
oder 
LG Stroke Unit oder 
LG Neuro-Frühreha (NNF, 
Phase B) 
Optische Kohärenztomographie (OCT) 
36 Haut-
und
Geschlechts-
krankheiten 
Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Allgemeine 
Frauenheilkunde 
LG Urologie 
Lasertherapie, 
Photo(chemo)therapie 
FA Haut- und
Geschlechtskrankheiten 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
Auswahlkriterium LG Allgemeine 
Frauenheilkunde 
LG Neurochirurgie 
LG Urologie 
LG HNO 
LG MKG 
LG Thoraxchirurgie 
FA Innere Medizin 
und Hämatologie und 
Onkologie 
ZW Allergologie 
37 MKG Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
B-Bild-Sonograph, 
CT, 
Orthopantomogramm (OPG)-
Röntgengerät 
FA Mund-Kiefer-
Gesichtschirurgie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
Auswahlkriterium LG Neurochirurgie 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Endoprothetik Hüfte 
oder 
LG Endoprothetik Knie 
oder 
LG Revision Hüf 
tendoprothetik oder 
LG Revision
Knieendoprothese 
LG Augenheilkunde 
LG HNO 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
38 Urologie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
LG Komplexe Nephrologie Endoskop,
Laparoskop, 
Sonographiegerät (einschließlich 
Doppler- oder 
Duplex-Sonographie) 
FA Urologie Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Komplexe Nephrologie LG Allgemeine 
Frauenheilkunde 
CT, 
MRT, 
PET oder PET-CT, 
Roboter-assistierte Chirurgie 
FA Urologie mit ZW
Andrologie 
  
39 Allgemeine
Frauenheilkunde 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
  FA Frauenheilkunde und 
Geburtshilfe 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Urologie 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Lebereingriffe oder 
LG Ösophaguseingriffe 
oder 
LG Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe Rektumeingriffe 
  FA Frauenheilkunde 
und Geburtshilfe mit 
SP Gynäkologische 
Endokrinologie und 
Reproduktionsmedizin 
  
40 Ovarial-CA Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine
Frauenheilkunde 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG Urologie  FA Frauenheilkunde 
und Geburtshilfe mit SP 
Gynäkologische Onkologie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens 
ein FA mit SP 
Gynäkologische 
Onkologie 
 
Auswahlkriterium LG Palliativmedizin 
LG Senologie 
LG Urologie 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Lebereingriffe oder 
LG Ösophaguseingriffe 
oder 
LG Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe Rektumeingriffe 
  FA Frauenheilkunde 
und Geburtshilfe mit 
SP Gynäkologische 
Endokrinologie und 
Reproduktionsmedizin 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG 
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
41 Senologie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine
Frauenheilkunde 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
FA Frauenheilkunde und 
Geburtshilfe 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit 
Auswahlkriterium LG Ovarial-CA 
LG Palliativmedizin 
LG Plastische und 
Rekonstruktive Chirurgie 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG
Stammzelltransplantation oder 
LG Leukämie und 
Lymphome 
FA Frauenheilkunde 
und Geburtshilfe mit SP 
Gynäkologische Onkologie 
FA für Plastische,
Rekonstruktive und Ästhetische 
Chirurgie 
42 Geburten Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine
Frauenheilkunde 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
LG Allgemeine Kinder-
und Jugendmedizin 
FA Frauenheilkunde und 
Geburtshilfe 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
Auswahlkriterium LG Allgemeine Kinder-
und Jugendmedizin 
LG Kinder- und
Jugendchirurgie 
FA Frauenheilkunde 
und Geburtshilfe mit SP 
Spezielle Geburtshilfe und 
Perinatalmedizin 
FA anwesend: jederzeit 
43 Perinataler Schwerpunkt Mindestvoraussetzung Erfüllung der Anforderungen der 
Versorgungsstufe III gemäß Nummer 
III der Anlage 1 der Bekanntmachung 
eines Beschlusses des G‑BA über 
Maßnahmen zur Qualitätssicherung 
der Versorgung von Früh- und
Reifgeborenen gemäß § 136 Absatz 1 
Nummer 2 SGB V in Verbindung mit 
§ 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 
13 SGB V vom 20. September 2005 
(BAnz S. 15 684 vom 28.10.2005), der 
zuletzt durch den Beschluss vom 17. 
Oktober 2024 (BAnz AT 20.01.2025 B4) 
geändert wurde 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG 
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
44 Perinatalzentrum Level 1 Mindestvoraussetzung Erfüllung der Anforderungen der 
Versorgungsstufe I gemäß Nummer 
I der Anlage 1 der Bekanntmachung 
eines Beschlusses des G-BA über 
Maßnahmen zur Qualitätssicherung 
der Versorgung von Früh- und
Reifgeborenen gemäß § 136 Absatz 1 
Nummer 2 SGB V in Verbindung 
mit § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 
13 SGB V vom 20. September 2005 
(BAnz S. 15 684 vom 28.10.2005), der 
zuletzt durch den Beschluss vom 17. 
Oktober 2024 (BAnz AT 20.01.2025 B4) 
geändert wurde  
Auswahlkriterium FA Kinder- und
Jugendmedizin mit SP Neuropädiatrie 
45 Perinatalzentrum Level 2 Mindestvoraussetzung Erfüllung der Anforderungen der 
Versorgungsstufe II gemäß Nummer 
II der Anlage 1 der Bekanntmachung 
eines Beschlusses des G-BA über 
Maßnahmen zur Qualitätssicherung 
der Versorgung von Früh- und
Reifgeborenen gemäß § 136 Absatz 1 
Nummer 2 SGB V in Verbindung 
mit § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 
13 SGB V vom 20. September 2005 
(BAnz S. 15 684 vom 28.10.2005), der 
zuletzt durch den Beschluss vom 17. 
Oktober 2024 (BAnz AT 20.01.2025 B4) 
geändert wurde  
46 Allgemeine Kinder- und
Jugendmedizin 
Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin FA Kinder- und
Jugendmedizin 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
Auswahlkriterium Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Perinataler 
Schwerpunkt 
oder 
LG Perinatalzentrum 
Level 1 oder 
LG Perinatalzentrum 
Level 2 
LG Geburten 
LG Intensivmedizin 
LG Kinder- und
Jugendchirurgie 
  FA Kinder- und
Jugendchirurgie 
  
47 nicht 
belegt 
       
48 Kinder-Hämatologie 
und ‑Onkologie – 
Stammzelltransplantation 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Kinder-
und Jugendmedizin 
LG Intensivmedizin, 
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
LG Kinder-Hämatologie 
und -Onkologie –
Leukämie und Lymphome LG 
Palliativmedizin 
CT jederzeit oder MRT jederzeit,
Zentrales Monitoring von EKG, Blutdruck 
und Sauerstoffsättigung auf der
Station, 
Nichtinvasive Beatmung 
(einschließlich HFNC)
Sofern allogene
Stammzelltransplantationen
durchgeführt werden: 
Einzelzimmer mit eigener Schleuse 
und kontinuierlichem Überdruck und 
gefilterter Luftzufuhr 
FA Kinder- und
Jugendmedizin 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
Erfüllung der Anforderungen gemäß 
den §§ 4 und 5 und der Vorgaben 
gemäß § 6 der Bekanntmachung 
eines Beschlusses des GBA über 
eine Richtlinie über Maßnahmen 
zur Qualitätssicherung für die
stationäre Versorgung von Kindern 
und Jugendlichen mit
hämatoonkologischen Krankheiten gemäß § 
136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 SGB 
V für nach § 108 SGB V zugelassene 
Krankenhäuser vom 16. Mai 2006 
(BAnz S. 4997 vom 13.07.2006), 
der zuletzt durch Beschluss vom 16. 
November 2024 (BAnz AT 12.12.2024 
B6) geändert wurde 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
  Auswahlkriterium LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Kinder-Hämatologie 
und -Onkologie –
Leukämie und Lymphome LG 
Komplexe Pneumologie 
LG Neurochirurgie 
LG Palliativmedizin 
LG
Stammzelltransplantation 
LG Kinder- und 
Jugendchirurgie 
LG Leukämie und 
Lymphome 
Telemedizinische Behandlung FA Transfusionsmedizin 
FA Kinder- und
Jugendmedizin mit SP 
Kinder- und 
Jugend-Hämatologie und - 
Onkologie 
FA Innere Medizin 
und Hämatologie und 
Onkologie 
  
49 Kinder-Hämatologie und 
Onkologie – Leukämie 
und Lymphome 
Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Kinder-
und Jugendmedizin 
LG Intensivmedizin, 
Qualitätsanforderung 
Komplex 
LG Kinder-Hämatologie 
und -Onkologie –
Stammzelltransplantation 
LG Palliativmedizin 
CT jederzeit oder MRT jederzeit FA Kinder- und
Jugendmedizin 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
Erfüllung der Anforderungen gemäß 
den §§ 4 und 5 und der Vorgaben 
gemäß § 6 der Bekanntmachung 
eines Beschlusses des GBA über 
eine Richtlinie über Maßnahmen 
zur Qualitätssicherung für die
stationäre Versorgung von Kindern 
und Jugendlichen mit
hämatoonkologischen Krankheiten gemäß § 
136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 SGB 
V für nach § 108 SGB V zugelassene 
Krankenhäuser vom 16. Mai 2006 
(BAnz, S. 4997 vom 13.07.2006), der 
zuletzt durch Beschluss vom 
16. November 2024 (BAnz AT 
12.12.2024 B6) geändert wurde  
Auswahlkriterium LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Kinder-Hämatologie 
und -Onkologie –
Stammzelltransplantation 
LG Komplexe
Pneumologie 
LG Leukämie und 
Lymphome 
LG Neurochirurgie 
LG Palliativmedizin 
LG Kinder- und 
Jugendchirurgie 
LG
Stammzelltransplantation 
Telemedizinische Behandlung FA Kinder- und
Jugendmedizin mit SP 
Kinder- und 
Jugend-Hämatologie und - 
Onkologie 
FA Innere Medizin 
und Hämatologie und 
Onkologie 
  
50 HNO Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin 
 Elektrische Reaktionsaudiometrie 
(ERA) 
FA Hals-Nasen-
Ohrenheilkunde 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
Auswahlkriterium LG Allgemeine Kinder-
und Jugendmedizin 
LG MKG MRT, 
PET-CT, 
Doppler- oder 
Duplex-Sonographien 
ZW Allergologie   
51 Cochleaimplantate Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG HNO 
LG Intensivmedizin 
 ERA FA für Hals-Nasen-
Ohrenheilkunde 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Allgemeine Kinder-
und Jugendmedizin 
LG MKG MRT, 
PET-CT, 
Doppler- oder 
Duplex-Sonographien 
FA Phoniatrie und
Pädaudiologie 
  
52 Neurochirurgie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung Komplex 
LG Allgemeine Neurologie 
LG Stroke Unit 
Evozierte Potentiale,
Sonographie einschließlich extra-und
intrakranielle Doppler- und
Farbduplexsonographie, 
CT jederzeit, 
MRT 
FA Neurochirurgie Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Allgemeine Neurologie 
LG Stroke Unit 
LG Wirbelsäulenchirurgie 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Endoprothetik Hüfte 
oder 
LG Endoprothetik Knie 
oder 
LG Revision 
Hüftendoprothetik 
oder 
LG Revision
Knieendoprothese 
LG HNO 
LG MKG 
LG Palliativmedizin 
MRT jederzeit FA Radiologie mit SP
Neuroradiologie 
ZW Spezielle 
Schmerztherapie 
  
53 Allgemeine Neurologie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere
Medizin 
LG Intensivmedizin 
 CT oder MRT (Teleradiologie möglich), 
Elektroenzephalogramm (EEG), 
Elektromyographie (EMG), 
Evozierte Potentiale, 
Elektroneurographie (ENG), 
Sonographie einschließlich extra-
und intrakranielle Doppler- und 
Farbduplexsonographie, 
Schluckdiagnostik 
FA Neurologie Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG 
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
Auswahlkriterium LG Geriatrie 
LG Neurochirurgie 
Mindestens einer der
folgenden LG: 
LG EPU/Ablation oder 
LG Interventionelle 
Kardiologie oder 
LG Kardiale Devices oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
LG Allgemeine Chirurgie 
LG Augenheilkunde 
LG HNO 
ZW Geriatrie oder 
ZW Intensivmedizin oder 
ZW Palliativmedizin oder 
ZW Schlafmedizin 
54 Stroke Unit Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere
Medizin 
LG Allgemeine Neurologie 
LG Intensivmedizin 
LG Neurochirurgie
Mindestens eine der folgenden 
LG: 
LG Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
CT jederzeit oder MRT jederzeit
(Befundung auch durch Teleradiologie
möglich), 
CT-Angiographie jederzeit oder MR-
Angiographie jederzeit (Befundung 
auch durch Teleradiologie möglich), 
Intra- und extrakranielle Sonographie 
einschließlich Farbduplex jederzeit, 
Transthorakale Echokardiographie 
(TTE), 
TEE, 
Systemische Fibrinolyse jederzeit 
FA Neurologie Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
Auswahlkriterium LG Neurochirurgie 
LG Neuro-Frühreha (NNF, 
Phase B) 
Mindestens einer der
folgenden LG: 
LG Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße Mindestens 
eine der folgenden LG: 
LG EPU/Ablation oder 
LG Interventionelle 
Kardiologie oder 
LG Kardiale Devices oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
Neuroradiologische
Behandlungsmöglichkeit (einschließlich
Thrombektomie) jederzeit mindestens in 
Kooperation, DSA 
FA Radiologie mit SP
Neuroradiologie 
FA Innere Medizin und 
Kardiologie 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
55 Neuro-Frühreha (NNF, 
Phase B) 
Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin LG Allgemeine Innere
Medizin 
LG Allgemeine Neurologie 
CT oder MRT (Teleradiologie möglich), 
EKG, 
EEG, 
EMG, 
Elektrisch evozierte Potenziale (EVP), 
Motorisch evozierte Potenziale (MEP), 
Mobiles Ultraschallgerät einschließlich 
Farbduplex 
FA Neurochirurgie 
FA Neurologie 
FA Kinder- und
Jugendmedizin mit SP Neuropädiatrie 
FA Physikalische und
Rehabilitative Medizin 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
 
Auswahlkriterium LG Allgemeine Innere
Medizin 
LG Allgemeine Neurologie 
     
56 Geriatrie Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere
Medizin 
LG Intensivmedizin 
LG Urologie 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Allgemeine Neurologie 
oder 
LG Stroke Unit oder 
LG Neuro-Frühreha (NNF, 
Phase B) 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Endoprothetik Hüfte 
oder 
LG Endoprothetik Knie 
oder 
LG Revision
Hüftendoprothese oder 
LG Revision
Knieendoprothese oder 
LG Wirbelsäuleneingriffe 
CT ZW Geriatrie oder
Schwerpunkt Geriatrie oder FA für 
Innere Medizin und
Geriatrie 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon mindestens zwei 
mit ZW Geriatrie oder 
Schwerpunkt Geriatrie 
oder FA für Innere
Medizin und Geriatrie 
 
    
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
Auswahlkriterium LG Allgemeine Chirurgie 
LG Palliativmedizin
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Allgemeine Neurologie 
oder 
LG Stroke Unit oder 
LG Neuro-Frühreha (NNF, 
Phase B) 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Endoprothetik Hüfte 
oder 
LG Endoprothetik Knie 
oder 
LG Revision
Hüftendoprothese oder 
LG Revision
Knieendoprothese oder 
LG Wirbelsäuleneingriffe 
     
57 Palliativmedizin Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Innere
Medizin oder 
LG Allgemeine Kinder-
und Jugendmedizin 
  ZW Palliativmedizin Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit; 
davon mindestens 
zwei FA mit ZW 
Palliativmedizin 
 
  Auswahlkriterium LG Intensivmedizin 
LG Kinder-Hämatologie 
und -Onkologie –
Leukämie und Lymphome LG 
Kinder-Hämatologie 
und -Onkologie – 
Stammzelltransplantation 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG
Stammzelltransplantation oder 
LG Leukämie und 
Lymphome 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Allgemeine Neurologie 
oder 
LG Stroke Unit oder 
LG Neuro-Frühreha (NNF, 
Phase B) 
LG Geriatrie  FA Kinder- und
Jugendmedizin 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
58 Darmtransplantation Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin, 
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG Lebereingriffe oder 
LG Ösophaguseingriffe 
oder 
LG Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe Rektumeingriffe 
 Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer Befund möglich, 
MRT 
FA Viszeralchirurgie 
ZW 
Transplantationsmedizin 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft:
jederzeit 
Davon mindestens 
ein FA mit ZW 
Transplantationsmedizin 
 
Auswahlkriterium Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
  FA Allgemeinchirurgie 
FA Gefäßchirurgie 
FA Kinder- und 
Jugendmedizin 
jeweils mit ZW
Transplantationsmedizin 
  
59 Herztransplantation Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin, 
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Herzchirurgie oder 
LG Herzchirurgie – Kinder 
und Jugendliche 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG EPU/Ablation oder 
LG Interventionelle 
Kardiologie oder 
LG Kardiale Devices oder 
LG Minimalinvasive
Herzklappenintervention 
 Herzkatheterlabor (Rechts- und
Linkskatheter), 
Herz-Lungen-
Maschine, 
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer Befund möglich, 
MRT 
FA Herzchirurgie 
FA Innere Medizin und 
Kardiologie 
ZW 
Transplantationsmedizin 
Sechs FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens drei 
FA Herzchirurgie und 
drei FA Innere Medizin 
und Kardiologie; 
davon mindestens 
ein FA mit ZW
Transplantationsmedizin 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG 
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
Auswahl-kriterium LG Thoraxchirurgie ECMO FA Thoraxchirurgie 
FA Innere Medizin und 
Pneumologie 
FA Kinder- und
Jugendmedizin jeweils mit ZW
Transplantationsmedizin 
60 Lebertransplantation Mindestvoraussetzung LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
LG Komplexe
Gastroenterologie 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG Lebereingriffe oder 
LG Ösophaguseingriffe 
oder 
LG Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe Rektumeingriffe 
 Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer Befund möglich, 
MRT 
FA Viszeralchirurgie 
FA Innere Medizin und 
Gastroenterologie 
ZW Transplantationsmedizin 
Sechs FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens drei 
FA Viszeralchirurgie und 
drei FA Innere Medizin 
und Gastroenterologie; 
davon mindestens 
ein FA mit ZW
Transplantationsmedizin 
Auswahlkriterium LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
FA Allgemeinchirurgie 
FA Gefäßchirurgie 
FA Kinder- und 
Jugendmedizin 
jeweils mit ZW 
Transplantationsmedizin 
61 Lungentransplantation Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin,
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
LG Komplexe 
Pneumologie 
LG Herzchirurgie oder 
LG Thoraxchirurgie 
Herz-Lungen-Maschine, 
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer Befund möglich, 
MRT 
FA Herzchirurgie 
FA Thoraxchirurgie 
ZW 
Transplantationsmedizin 
Fünf FA Herzchirurgie 
und ein FA
Thoraxchirurgie, mindestens
Rufbereitschaft jederzeit 
oder 
drei FA Thoraxchirurgie 
und ein FA
Herzchirurgie, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens 
ein FA mit ZW 
Transplantationsmedizin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
Auswahlkriterium   ECMO FA Kinder- und
Jugendmedizin mit 
ZW
Transplantationsmedizin 
  
62 Nierentransplantation Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin, 
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
Mindestens zwei der 
folgenden LG: 
LG Komplexe Nephrologie 
oder 
LG Urologie oder 
mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG Lebereingriffe oder 
LG Ösophaguseingriffe 
oder 
LG Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe Rektumeingriffe 
LG Komplexe Nephrologie 
LG Urologie 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG Lebereingriffe oder 
LG Ösophaguseingriffe 
oder 
LG Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe Rektumeingriffe 
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer Befund möglich, 
MRT 
FA Viszeralchirurgie 
FA Urologie 
FA Innere Medizin und 
Nephrologie 
ZW 
Transplantationsmedizin 
Neun FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens drei 
FA Viszeralchirurgie, 
drei FA Urologie und 
drei FA Innere Medizin 
und Nephrologie; 
davon mindestens 
ein FA mit ZW
Transplantationsmedizin 
 
  Auswahlkriterium LG Urologie
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG Lebereingriffe oder 
LG Ösophaguseingriffe 
oder 
LG Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe Rektumeingriffe 
Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG
Bauchaortenaneurysma oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
  FA Allgemeinchirurgie 
FA Gefäßchirurgie 
FA Kinder- und 
Jugendmedizin 
jeweils mit ZW 
Transplantationsmedizin 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG 
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
63 Pankreastransplantation Mindestvoraussetzung LG Allgemeine Chirurgie 
LG Allgemeine Innere 
Medizin 
LG Intensivmedizin, 
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
Mindestens eine der 
folgenden LG: 
LG Bariatrische Chirurgie 
oder 
LG Lebereingriffe oder 
LG Ösophaguseingriffe 
oder 
LG Pankreaseingriffe oder 
LG Tiefe Rektumeingriffe 
Röntgen, 
CT jederzeit, 
Teleradiologischer Befund möglich, 
MRT 
FA Viszeralchirurgie 
ZW 
Transplantationsmedizin 
Drei FA, mindestens 
Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens 
ein FA mit ZW 
Transplantationsmedizin 
Auswahlkriterium Mindestens eine der
folgenden LG: 
LG Bauchaortenaneurysma 
oder 
LG Carotis operativ/
interventionell oder 
LG Komplexe periphere
arterielle Gefäße 
 FA Allgemeinchirurgie 
FA Gefäßchirurgie 
FA Kinder- und 
Jugendmedizin 
jeweils mit ZW
Transplantationsmedizin 
64 Intensivmedizin Mindestvoraussetzung FA aus einem Gebiet 
der unmittelbaren 
Patientenversorgung 
ZW Intensivmedizin 
FA Anästhesiologie 
Drei intensivmedizinisch 
erfahrene FA,
mindestens Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens 
ein FA mit ZW
Intensivmedizin oder 
ein FA
Anästhesiologie 
Qualitätsanforderung 
Komplex 
Verfügbarkeit folgender
Untersuchungs-/
Behandlungsverfahren auf der
Intensivstation: 
a) Kontinuierliche
Nierenersatzverfahren jederzeit, 
b) Flexible Bronchoskopie täglich acht 
Stunden im Zeitraum von 6 Uhr bis 18 
Uhr, 
c) Ultraschall-Verfahren täglich acht 
Stunden im Zeitraum von 6 Uhr bis 18 
Uhr, 
Abdomen, 
TTE, 
TEE am Standort täglich acht Stunden 
FA aus einem Gebiet 
der unmittelbaren 
Patientenversorgung 
ZW Intensivmedizin 
Drei intensivmedizinisch 
erfahrene FA,
mindestens Rufbereitschaft: 
jederzeit; 
davon mindestens 
zwei FA mit ZW
Intensivmedizin
Ständige Arztpräsenz auf 
der Intensivstation 
(Arzt kann zu 
einem kurzfristigen 
Notfalleinsatz innerhalb 
des Krankenhauses 
hinzugezogen werden) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsgruppen-
Nummer
Leistungsgruppe (LG) 
 Anforderungsbereiche 
Erbringung verwandter LG  
Sachliche Ausstattung 
Personelle Ausstattung Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen Standort Kooperation Qualifikation Verfügbarkeit 
im Zeitraum von 6 Uhr bis 18 Uhr 
Qualitätsanforderung 
Hochkomplex 
  Verfügbarkeit folgender
Untersuchungs- oder
Behandlungsverfahren auf der
Intensivstation: 
a) Kontinuierliche
Nierenersatzverfahren jederzeit 
b) Flexible Bronchoskopie jederzeit 
c) Ultraschall-Verfahren jederzeit:
Abdomen, 
TTE, 
TEE am Standort,  
täglich acht Stunden im 
Zeitraum von 6 Uhr bis 18 
Uhr 
ZW Intensivmedizin Drei FA mit ZW
Intensivmedizin,
mindestens Rufbereitschaft: 
jederzeit 
Jederzeit Arztpräsenz 
auf der Intensivstation 
(Arzt kann zu einem 
kurzfristigen
Notfalleinsatz innerhalb 
des Krankenhauses 
hinzugezogen 
werden) 
 
65 Nicht belegt        
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Simone Borchardt, Kay-Uwe Ziegler, Dr. Christos 
Pantazis, Dr. Janosch Dahmen und Ates Gürpinar 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 in seiner 84. Sitzung am 12. 
Juni 2026 in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen. 
Außerdem hat er ihn an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den Haushaltsausschuss, den Ausschuss 
für Arbeit und Soziales und den Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend zur Mitberatung 
überwiesen. Der Haushaltsausschuss wurde darüber hinaus gemäß § 96 der Geschäftsordnung des Deutschen 
Bundestages auch gutachterlich beteiligt.  
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2036 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 in 
erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen. Außerdem 
hat er ihn an den Haushaltsausschuss und den Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Mitberatung überwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2716 in seiner 40. Sitzung am 13. November 2025 
in erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen.
Außerdem hat er ihn an den Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
und den Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung zur Mitberatung 
überwiesen. 
Zu Buchstabe d 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/5332 in seiner 71. Sitzung am 16. April 2026 in 
erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen. Außerdem 
hat er ihn an den Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Mitberatung überwiesen. 
Zu Buchstabe e 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/5759 in seiner 77. Sitzung am 7. Mai 2026 in erster 
Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen. Außerdem hat 
er ihn an den Haushaltsausschuss und den Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Mitberatung überwiesen. 
Zu Buchstabe f 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/5753 in seiner 77. Sitzung am 7. Mai 2026 in
erster Lesung beraten und zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Gesundheit überwiesen. Außerdem 
hat er ihn zur Mitberatung an den Finanzausschuss, den Haushaltsausschuss und den Ausschuss für Wirtschaft 
und Energie zur Mitberatung überwiesen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Nach Auffassung der Bundesregierung wird ohne Gegensteuerung bereits für das Jahr 2027 in der Gesetzlichen 
Krankenversicherung (GKV) eine Deckungslücke von 15,3 Milliarden Euro erwartet, die bis 2030 auf rund 40 
Milliarden Euro anwachsen könnte. Um die Zusatzbeiträge zu stabilisieren, sieht der Gesetzentwurf daher eine 
einnahmenorientierte Ausgabenpolitik vor, die primär die Ausgabendynamik bremsen soll. Ziel ist es, die GKV 
im Jahr 2027 um 16,3 Milliarden Euro und bis zum Jahr 2030 um bis zu 38,1 Milliarden Euro zu entlasten. 
Zur Umsetzung dieser einnahmenorientierten Ausgabenpolitik soll mit dem Gesetzentwurf erreicht werden, dass 
die Vergütungs- und Preisanstiege bei sämtlichen Leistungserbringern sowie die Verwaltungskosten der
Krankenkassen auf die jeweilige Kostenentwicklung mit der Grundlohnrate als feste Obergrenze begrenzt werden. Die 
Bundesregierung betont, dass künftig die vollständige Refinanzierung von Tariflohnsteigerungen auch über die 
Obergrenze hinaus eingeschränkt sowie nicht zielgenaue Sondervergütungen konsequent abgeschafft werden 
müssten. Im Arzneimittelbereich soll ein ergänzender dynamischer Herstellerabschlag etabliert werden, während 
bei den Krankenkassen zudem eine Anbindung der Verwaltungskosten an die Einnahmenentwicklung sowie eine 
Halbierung der Werbeausgaben je Mitglied vorgesehen ist. Darüber hinaus sollen begrenzende Regelungen für 
Vorstandsvergütungen ausgeweitet und die Bezüge außertariflich beschäftigter Führungskräfte unterhalb der
Vorstandsebene gedeckelt werden.  
Auf der Einnahmenseite soll der pauschale Arbeitgeber-Beitragssatz für geringfügig Beschäftigte an den
allgemeinen Beitragssatz angepasst und sowohl die Beitragsbemessungsgrenze als auch die
Versicherungspflichtgrenze im Jahr 2027 um monatlich 300 Euro zusätzlich angehoben werden. Nach Auffassung der
Bundesregierung ist zudem eine Begrenzung der beitragsfreien Familienversicherung für Ehe- und Lebenspartner geboten, 
sofern keine gesetzlich definierten Ausnahmetatbestände vorliegen würden; andernfalls soll künftig ein
Beitragszuschlag in Höhe von 2,5 Prozent erhoben werden. Auch aufseiten der Versicherten seien moderate Anpassungen 
unumgänglich, weshalb die seit 2004 weitgehend unveränderten Zuzahlungsregelungen zunächst bei den unteren 
und oberen Grenzen auf 7,50 Euro beziehungsweise 15 Euro angepasst und künftig entsprechend der Entwicklung 
der Grundlohnrate dynamisiert werden sollten, während die Belastungsgrenzen zum Schutz vor finanzieller
Überforderung unverändert blieben. Zudem ist eine Reduktion der Festzuschüsse für Zahnersatz auf das Niveau von 
2020 und die Beseitigung von Missbrauchspotenzialen beim Krankengeld vorgesehen. Die Bundesregierung hebt 
hervor, dass sich auch der Bund über eine Verschiebung der Darlehensrückzahlungen von insgesamt 5,6
Milliarden Euro sowie über höhere Beitragspauschalen für Grundsicherungsempfänger beteiligt. Allerdings müsse der 
reguläre Bundeszuschuss ab 2027 im Zuge der Haushaltskonsolidierung um zwei Milliarden Euro abgesenkt
werden. 
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) hat gemäß § 6 Absatz 1 des Gesetzes zur Einsetzung eines Nationalen 
Normenkontrollrates (NKRG) den Gesetzentwurf geprüft und eine Stellungnahme abgegeben (Drucksache 
21/6130, Anlage 2). Darin kommt er zu dem Ergebnis, dass die Darstellung der Regelungsfolgen nicht in jeder 
Hinsicht nachvollziehbar ist. Der Nationale Normenkontrollrat hat im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags zu 
beanstanden, dass die Darstellung der Weiteren Kosten im Einzelnen nicht nachvollziehbar ist, da die
Berechnungsgrundlagen nicht transparent gemacht werden. 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes Stellung zu nehmen. Dazu hat die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung
Stellung genommen (Drucksache 21/6559). 
Dem Ausschuss lag zu dem Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 eine Petition vor. Diese wurde in 
die Beratungen einbezogen. 
Zu Buchstabe b 
Die GKV steht nach Auffassung der Antragsteller vor einer erheblichen finanziellen Belastung, die sich
insbesondere auch aus der unzureichenden Finanzierung der Krankenversicherungsbeiträge für Bürgergeldempfänger 
ergibt. Die Antragsteller fordern vor diesem Hintergrund die vollständige Finanzierung der
Krankenversicherungsbeiträge für Bürgergeldempfänger durch den Bund, um die Gesetzliche Krankenversicherung zu entlasten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Diese müssten jährlich dynamisiert sein. Zudem müsse die aus ihrer Sicht fortdauernde Zuwanderung in die
Sozialsysteme unverzüglich beendet werden. 
Zu Buchstabe c 
Die antragstellende Fraktion fordert, die ambulante ärztliche Versorgung durch ein strukturelles Reformpaket 
zukunftssicher auszugestalten. Zur Behebung des Ärztemangels soll die Zahl der Medizinstudienplätze
aufgestockt und die Honorarbudgetierung für Ärzte unter Einführung flankierender Steuerungsmaßnahmen abgeschafft 
werden. Zudem fordern die Initianten, die Digitalisierung gezielt für den Bürokratieabbau einzusetzen und eine 
mit Ärzten besetzte Regierungskommission einzurichten, welche die Dokumentationspflichten sowie die
Bürokratiezeit reduziert. Schließlich soll ein einheitliches Abrechnungs- und Vergütungssystem für ambulante
Leistungen in Praxen, Krankenhäusern und dem Rettungsdienst geschaffen werden, um eine finanzielle
Benachteiligung niedergelassener Ärzte zu verhindern. 
Zu Buchstabe d 
Nach Auffassung der Antragsteller steht die ärztliche Versorgung in Deutschland, insbesondere in ländlichen 
Regionen, vor erheblichen Herausforderungen und spürbaren Versorgungslücken. Die antragstellende Fraktion 
fordert, dass eine Unterversorgung bei Fach- und Hausärzten bereits bei weniger als 90 Prozent besetzten
Plansitzen festgestellt wird und die bisherigen restriktiveren Schwellenwerte abzulösen. Zu diesem Zweck soll der 
Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) verpflichtet werden, seine Bedarfsplanungsrichtlinie bis Ende 2026 zu 
aktualisieren. Bei festgestellter Unterversorgung soll zudem das Regelleistungsvolumen für betroffene Praxen 
unbegrenzt freigegeben werden und die Budgetbeschränkungen der Kassenärztlichen Vereinigungen für maximal 
fünf Jahre entfallen. Die antragstellende Fraktion betont, dass durch diese Maßnahmen bis 2030 schätzungsweise 
3 000 bis 4 000 neue Arztsitze geschaffen, die wirtschaftliche Stabilität der Praxen durch Erlössteigerungen erhöht 
und die Wartezeiten für Patienten im ländlichen Raum verkürzt würden. 
Zu Buchstabe e 
Die antragstellende Fraktion ist der Auffassung, dass durch umfassende Reformen eine finanzielle
Gesamtentlastung der gesetzlichen Krankenversicherung von knapp 40 Milliarden Euro realisiert werden kann. Zur Erreichung 
dieses Ziels soll dem System die vollständige Erstattung der Gesundheitskosten für deutsche
Bürgergeldempfänger aus Steuermitteln zufließen, während ausländische Bürgergeldempfänger ihre medizinischen Kosten
zukünftig eigenständig tragen sollen. Zudem müssten alle bilateralen Sozialversicherungsabkommen geprüft werden, um 
beitragsfreie Mitversicherungen von Angehörigen im Ausland auszuschließen. Des Weiteren fordern die
Initianten eine deutliche Reduzierung der Anzahl der gesetzlichen Krankenkassen durch Zusammenlegungen, ein
Werbeverbot sowie einen konsequenten Bürokratieabbau und die gezielte Nutzung digitaler sowie medizintechnischer 
Effizienzpotenziale. Schließlich soll eine Evidenzpflicht bei Orphan Drugs eingeführt und bestehende
Quersubventionierungen durch eine auskömmliche Vergütung medizinischer Leistungen beendet werden. 
Dem Ausschuss lag zu dem Antrag auf Drucksache 21/5759 eine Petition vor. Diese wurde in die Beratungen 
einbezogen. 
Zu Buchstabe f 
Zur Realisierung des notwendigen Einsparvolumens sieht die antragstellende Fraktion umfassende Maßnahmen 
in sechs Kernbereichen vor, wobei die GKV-Ausgaben an der Einnahmeentwicklung zu orientieren seien und die 
geplante Absenkung des Bundeszuschusses zurückgenommen werden müsse. Zur Gegenfinanzierung schlagen 
die Initianten eine stärkere Besteuerung von Alkohol, Tabak und zuckerhaltigen Getränken sowie das Schließen 
von steuerlichen Gerechtigkeitslücken bei Immobilien und Krypto-Gewinnen vor. Im Arzneimittelsektor soll der 
Herstellerrabatt auf 17 Prozent angehoben, Einstiegspreise für neue Medikamente sowie für Orphan Drugs
frühzeitig begrenzt und das AMNOG auf den Krankenhausbereich ausgeweitet werden. Zudem soll das
Krankenhausreformanpassungsgesetz so nachgebessert werden, dass zentrale Steuerungsinstrumente nicht verzögert und
unwirtschaftliche Parallelstrukturen durch den Abbau von Gelegenheitsversorgung verringert werden, während eine 
Reform der Notfallversorgung medizinisch nicht indizierte Klinikaufenthalte reduzieren soll. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 46. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke beschlossen, die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 in geänderter 
Fassung zu empfehlen. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 44. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke beschlossen, die 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 in geänderter Fassung zu empfehlen. 
Der Haushaltsausschuss wird aufgrund seiner Beteiligung nach § 96 der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages einen eigenen Bericht vorlegen.  
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 35. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Annahme des Gesetzentwurfs 
auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 in geänderter Fassung zu empfehlen. Die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke haben keine Stimmen abgegeben. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in seiner 27. Sitzung am 8. Juli 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke beschlossen, die Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/6130, 
21/6559 in geänderter Fassung zu empfehlen. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat sich gemäß Einsetzungsantrag auf Drucksache 
21/571 in seiner 19. Sitzung am 10. Juni 2026 mit dem Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 befasst 
und ist in seiner gutachtlichen Stellungnahme zu dem Ergebnis gekommen, dass der Gesetzentwurf in Einklang 
mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie steht und eine Prüfbitte daher nicht erforderlich ist
(Ausschussdrucksache 21(26)51-11). 
Zu Buchstabe b 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 44. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2036 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 35. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf 
Drucksache 21/2036 zu empfehlen. Die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke haben keine 
Stimmen abgegeben. 
Zu Buchstabe c 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 44. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2716 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat in seiner 27. Sitzung am 8. Juli 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2716 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung hat in seiner 28.
Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2036 
zu empfehlen. 
Zu Buchstabe d 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 35. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Frakti-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
onen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags 
auf Drucksache 21/5332 zu empfehlen. Die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke haben keine 
Stimmen abgegeben. 
Zu Buchstabe e 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 44. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5759 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner 35. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf 
Drucksache 21/5759 zu empfehlen. Die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke haben keine 
Stimmen abgegeben. 
Zu Buchstabe f 
Der Finanzausschuss hat in seiner 40. Sitzung am 6. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, 
SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beschlossen, die Ablehnung 
des Antrags auf Drucksache 21/5753 zu empfehlen. 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 44. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beschlossen, die
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5753 zu empfehlen. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 43. Sitzung am 8. Juli 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
beschlossen, die Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/5753 zu empfehlen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu den Buchstaben a bis f 
Der Ausschuss für Gesundheit hat seine Beratungen zu den Anträgen auf den Drucksache 21/2036 (Buchstabe b) 
und Drucksache 21/2716 (Buchstabe c) in seiner 26. Sitzung am 28. Januar 2026 aufgenommen und beschlossen, 
eine öffentliche Anhörung durchzuführen.  
Der Ausschuss für Gesundheit hat seine Beratungen zu dem Antrag auf Drucksache 21/5332 (Buchstabe d) in 
seiner 40. Sitzung am 22. April 2026 aufgenommen und beschlossen, eine öffentliche Anhörung durchzuführen.  
Der Ausschuss für Gesundheit hat seine Beratungen zu den Anträgen auf den Drucksachen 21/5759 (Buchstabe 
e) und Drucksache 21/5753 (Buchstabe f) in seiner 44. Sitzung am 20. Mai 2026 aufgenommen und beschlossen, 
eine öffentliche Anhörung durchzuführen.  
Der Ausschuss für Gesundheit hat in seiner 44. Sitzung am 20. Mai 2026 beschlossen, vorbehaltlich der
Überweisung durch das Plenum eine Anhörung zu dem Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 (Buchstabe 
a) durchzuführen.  
In seiner 48. Sitzung am 22. Juni 2026 hat er die Beratungen zu dem Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6130, 
21/6559 aufgenommen. 
Die gemeinsame öffentliche Anhörung zu allen Vorlagen (Buchstaben a bis f) fand in der 49. Sitzung am 22. Juni 
2026 statt. Als sachverständige Organisationen waren eingeladen: ABDA – Bundesvereinigung Deutscher
Apothekerverbände, ADAC Luftrettung, Aktion Psychisch Kranke (APK), Allianz Kommunaler Großkrankenhäuser 
(AKG), AOK-Bundesverband, BG Kliniken – Klinikverbund der gesetzlichen Unfallversicherung, BKK
Dachverband, Bitkom, Bund Deutscher Cannabis-Patienten (BDCan), Bund freiberuflicher Hebammen Deutschlands 
(BfHD), Bundesarbeitsgemeinschaft der PatientInnenstellen und -Initiativen (BAGP), Bundesverband der
Vertragspsychotherapeuten (bvvp), Bundesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe von Menschen mit Behinderung und
chronischer Erkrankung und ihren Angehörigen (BAG SELBSTHILFE), Bundesärztekammer (BÄK),
Bundespsychotherapeutenkammer (BPtK), Bundesrechnungshof (BRH), Berufsverband der Kinder- und Jugendärzt*innen 
(BVKJ), Bundesverband der Pharmazeutischen Industrie (BPI), Berufsverband der Deutschen Dermatologen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(BVDD), Bundesverband Deutscher Privatkliniken (BDPK), Bundesverband für Ergotherapeut:innen in
Deutschland (BED), Bundesverband Gesundheits-IT – bvitg, Bundesverband Häusliche Kinderkrankenpflege (BHK), 
Bundesverband Medizintechnologie (BVMed), Bundesverband Niedergelassener Kardiologen (BNK),
Bundesverband privater Anbieter sozialer Dienste (bpa), Bundesvereinigung der Arbeitsgemeinschaften der Notärzte 
Deutschlands (BAND), Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA),
Bundeszahnärztekammer – Arbeitsgemeinschaft der Deutschen Zahnärztekammern (BZÄK), Deutsche Dermatologische Gesellschaft 
(DDG), Deutsche Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe (DGGG), Deutsche Gesellschaft für Kardiologie 
– Herz- und Kreislaufforschung (DGK), Deutsche Gesellschaft für Kinder- und Jugendmedizin (DGKJ), Deutsche 
Gesellschaft für Notfallmedizin (DGINA), Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und
Notfallmedizin (DIVI), Deutsche Krankenhausgesellschaft (DKG), Deutsche PsychotherapeutenVereinigung (DPtV),
Deutsche Rentenversicherung (DRV), Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, Deutsche Stiftung für 
chronische Kranke (DScK), Deutscher Berufsverband für Pflegeberufe – DBfK Bundesverband, Deutscher
Berufsverband Rettungsdienst (DBRD), Deutscher Caritasverband, Deutscher Evangelischer Krankenhausverband 
(DEKV), Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB), Deutscher Hebammenverband (DHV), Deutscher Landkreistag 
(DLT), Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband – Gesamtverband, Deutscher Pflegerat (DPR), Deutscher 
Städtetag, Deutscher Städte- und Gemeindebund, Diakonie Deutschland – Evangelisches Werk für Diakonie und 
Entwicklung, Die Arzneimittel Importeure, DRF Stiftung Luftrettung, eurocom – European Manufacturers
Federation for Compression Therapy and Orthopaedic Devices, European Federation of Pharmaceutical Industries and 
Associations (EFPIA), gematik, Gemeinsamer Bundesauschuss (G-BA), Gesellschaft der Kinderkrankenhäuser 
und Kinderabteilungen in Deutschland (GKinD), GKV-Spitzenverband, Hausärztinnen- und Hausärzteverband , 
IKK – Gemeinsame Vertretung der Innungskrankenkassen, Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
(InEK), Interessenverband kommunaler Krankenhäuser (IVKK), Johanniter Unfallhilfe, Kassenärztliche
Bundesvereinigung (KBV), Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung (KZBV), Katholischer Krankenhausverband 
Deutschland (KKVD), LOGO Deutschland – Selbstständige in der Logopädie, Malteser Hilfsdienst,
Medizinischer Dienst Bund, MEZIS – Mein Essen zahl‘ ich selbst, Netzwerk der Geburtshäuser, Pharma Deutschland, 
Physio Deutschland – Deutscher Verband für Physiotherapie, Pro Generika, Sozialverband Deutschland (SoVD), 
Sozialverband VdK Deutschland, Spitzenverband der Heilmittelverbände (SHV), Spitzenverband Fachärztinnen 
und Fachärzte Deutschlands (SpiFa), Spitzenverband digitale Gesundheitsversorgung (SVDGV), VDB-
Physiotherapieverband – Bundesverband, ver.di – Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft, Verband der Ersatzkassen 
(vdek), Verband der privaten Krankenversicherung (PKV-Verband), Verband der Universitätsklinika
Deutschlands (VUD), Verband forschender Arzneimittelhersteller (vfa), Verbraucherzentrale Bundesverband (vzbv),
Verein Demokratischer Ärzt*innen, Zentralverband des Deutschen Handwerks (ZDH), Arbeitsgemeinschaft der
Gesundheitshandwerke. Als namentlich benannte Sachverständige waren eingeladen: Prof. Dr. Christian
Karagiannidis (Universität Witten/Herdecke), Marc Nellen (Deutsches Rotes Kreuz (DRK), Dr. Michael Vogt
(Hartmannbund - Verband der Ärztinnen und Ärzte Deutschlands). Auf das Wortprotokoll der Anhörung und die als
Ausschussdrucksachen veröffentlichen Stellungnahmen 21(14)92(1-62) wird verwiesen. 
Der Ausschuss hat in seiner 52. Sitzung am 8. Juli 2026 seine Beratungen zu allen Vorlagen (Buchstaben a bis f) 
fortgesetzt und abgeschlossen. 
Als Ergebnis empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des
Gesetzentwurfs auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 (Buchstabe a) in geänderter Fassung. 
Zudem empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags auf
Drucksache 21/2036. 
Zudem empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags auf
Drucksache 21/2716. 
Zudem empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags auf
Drucksache 21/5332. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD die Ablehnung des Antrags auf
Drucksache 21/5759. 
Zudem empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und 
Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Ablehnung des Antrags auf
Drucksache 21/5753. 
Änderungsanträge 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD haben als Ergebnis der öffentlichen Anhörung einen Änderungsantrag 
auf der Ausschussdrucksache 21(14)97 vorgelegt. Dieser wurde mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke angenommen. 
Ferner hat die Fraktion der AfD auf Ausschussdrucksache 21(14)98 einen Änderungsantrag mit folgendem Inhalt 
vorgelegt:  
Zu Artikel 1 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch – SGB V) 
                                                                                                                                               (Kieferorthopädie) 
I.  
In Artikel 1 Nummer 11: Änderung in § 28 SGB V wird ersatzlos gestrichen. 
II.  
In Artikel 1 wird Nummer 31 wie folgt geändert: 
1. Buchstabe b) – Einfügung des neuen § 87 Absatz 1d SGB V: 
Nach dem bisherigen Satz 4 des neuen § 87 Absatz 1d SGB V-E („Die weiteren Einzelheiten … regeln die
Vertragspartner im Bundesmantelvertrag.") werden die folgenden Sätze angefügt: 
„Die vereinbarten Gesamtpunktzahlen je Leistungskomplex sind so zu bemessen, dass eine bedarfsgerechte,
flächendeckende kieferorthopädische Versorgung dauerhaft sichergestellt werden kann. Die Angemessenheit der 
vereinbarten Gesamtpunktzahlen ist vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach spätestens zwei Jahren nach
Inkrafttreten der Vergütungsvereinbarung im Auftrag der Vertragsparteien wissenschaftlich zu evaluieren und dem 
Deutschen Bundestag zu berichten. Kommt eine Einigung der Vertragspartner bis zum 31. Dezember 2027 nicht 
zustande, stellt das Schiedsamt nach § 89 die Vereinbarung unter Berücksichtigung der Sätze 5 und 6 fest." 
2. Buchstabe g) – Einfügung nach § 87 Absatz 2h Satz 3 – wird ergänzt: 
Nach dem einzufügenden Satz („Die Leistungskomplexe … sind alle unter das jeweilige Leistungspaket fallenden 
kieferorthopädischen Maßnahmen unabhängig von der Gesamtbehandlungsdauer abgegolten.") wird folgender 
Satz angefügt: 
„Für Behandlungsfälle, bei denen nachweislich erhöhter Behandlungsaufwand entsteht, der die Gesamtpunktzahl 
des jeweiligen Leistungskomplexes über-steigt, vereinbaren die Vertragspartner im Bundesmantelvertrag einen 
angemessenen Ausgleichsmechanismus." 
Begründung:   
I. Streichung des Facharztvorbehalts  
Der Änderungsantrag streicht den in Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe a) vorgesehenen Fachzahnarztvorbehalt 
für kieferorthopädische Leistungen in der GKV (§ 28 Absatz 2 Satz 6 Nummer 1 SGB V-E) sowie die unter b) 
darauf bezogene Übergangsregelung (§ 28 Absatz 2a SGB V-E). Die Neuregelung, wonach kieferorthopädische 
GKV-Leistungen künftig ausschließlich von anerkannten Fachzahnärzten für Kieferorthopädie erbracht werden 
dürfen, ist weder verfassungsrechtlich tragfähig noch versorgungspolitisch verantwortbar. Das angestrebte
Einsparziel rechtfertigt den damit verbundenen strukturellen Schaden an der zahnärztlichen beziehungsweise
kieferorthopädischen Versorgung nicht. Infolge der drohenden Unterversorgung durch eine solche Neuregelung
entstehen gesundheitliche Folgeschäden, die einen mittelfristigen finanziellen Spareffekt fraglich erscheinen lassen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Laut der Gesetzesbegründung selbst soll die Maßnahme ab 2028 jährliche Einsparungen von ca. 60 Millionen 
Euro erbringen. Dem gegenüber stehen nach übereinstimmenden Angaben der Kassenzahnärztlichen
Bundesvereinigung (KZBV) und der Bundeszahnärztekammer (BZÄK) mindestens 921.000 Kinder und Jugendliche, die
ihren bisherigen Behandler verlieren würden, weil dieser nicht die geforderte Fachzahnarztzulassung besitzt. Der 
Gesetzentwurf definiert selbst, dass das „hohe Ausgabenwachstum ohne Einschränkungen der
Versorgungsqualität" gesenkt werden soll. Dieser Grundsatz wird durch die vorliegende Regelung eklatant verletzt.2  
In Deutschland sind derzeit bundesweit ca. 3.825 Fachzahnärztinnen und Fachzahnärzte für Kieferorthopädie 
tätig (BZÄK-Statistik 2024).3  Die Weiterbildung dauert mindestens drei Jahre im
Vollzeitbeschäftigungsverhältnis und ist nur an einer begrenzten Anzahl ermächtigter Weiterbildungsstätten möglich. Für die vergangenen 
zwölf Jahre ist ein Nettoanstieg von etwa 300 Fachzahnärzten für Kieferorthopädie zu verzeichnen.4 Eine
kurzfristige Ausweitung der Ausbildungskapazitäten, die den durch den Ausschluss der Zahnarzte mit
Tätigkeitsschwerpunkt Kieferorthopädie entstehenden Wegfall kompensieren könnte, ist strukturell ausgeschlossen. In der 
Folge sind insbesondere in ländlichen Regionen und Flächenländern deutliche Versorgungslücken sowie
erheblich verlängerte Wartezeiten zu erwarten.5  
Ein von der BZÄK und der KZBV in Auftrag gegebenes Rechtsgutachten kommt zu dem Ergebnis, dass der
Fachzahnarztvorbehalt gegen die durch Artikel 12 Absatz 1 des Grundgesetzes geschützte Berufsfreiheit verstößt. 
Zahnärzte, die in der Vergangenheit rechtmäßig und zum Teil über viele Jahre hinweg kieferorthopädische GKV-
Leistungen erbracht haben und in diesem Bereich Praxisstrukturen aufgebaut haben, werden nachträglich von 
der Leistungserbringung ausgeschlossen, ohne dass ein zwingender Grund von hinreichendem Gewicht vorliegt. 
Das Einsparziel von 60 Millionen Euro jährlich stellt nach den Maßstäben der verfassungs-rechtlichen
Verhältnismäßigkeitsprüfung keinen solchen zwingenden Grund dar.6 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Beauftragung des Gemeinsamen Bundesausschusses, die seit dem Jahr 2004 
unveränderten KFO-Richtlinien bis Ende 2027 zu überprüfen und insbesondere die kieferorthopädischen
Indikationsgruppen (KIG) auf Aktualität und Verhältnismäßigkeit hin zu evaluieren, wird durch diesen
Änderungsantrag nicht berührt. Eine Modernisierung der Richtlinien ist sachlich geboten und kann ohne den
kontraproduktiven Fachzahnarztvorbehalt zu sinnvollen Effizienzgewinnen führen. 
II. Umstellung der Vergütung auf Behandlungspauschalen  
Die Umstellung der gesamten kieferorthopädischen Vergütung von der bisherigen Einzelleistungsvergütung im 
BEMA auf vier Behandlungspauschalen (§ 87 Absatz 1d SGB V-E) ist eine finanziell gewichtige Maßnahme: Der 
Gesetzentwurf selbst geht von einem Einsparpotenzial von rund 500 Millionen Euro jährlich aus. Mit der
Gesamtpunktzahl je Leistungskomplex sollen laut § 87 Absatz 2h Satz 4 SGB V-E sämtliche Maßnahmen unabhängig 
von der Behandlungsdauer abgegolten sein. Zu erwarten sind Fehlanreize durch die Pauschalierung. 
Jede Kopfpauschale setzt strukturell Anreize, aufwändigere Fälle zu meiden und weniger komplexe Behandlungen 
zu bevorzugen, da beide dieselbe Gesamtpunktzahl einbringen. Kieferorthopädische Behandlungen variieren
individuell erheblich in Dauer und Aufwand. Komplikationen in Einzelfällen können den tatsächlichen
Behandlungsaufwand vervielfachen, ohne dass dies in einer einheitlichen Pauschale abgebildet werden könnte. Dies birgt 
die Gefahr einer systematischen Unterversorgung bei schweren Fällen. 
Der Gesetzentwurf enthält weder eine Evaluationspflicht hinsichtlich der Angemessenheit der Pauschalhöhen 
noch einen Ausgleichsmechanismus für besonders aufwändige Behandlungsfälle noch eine Sicherstellungsklausel 
für die Flächenversorgung. Der Entwurf sieht lediglich vor, dass die Vertragspartner im Bundesmantelvertrag 
„Vorgaben zur Sicherung der Ergebnisqualität" regeln sollen, ohne Mindeststandards gesetzlich zu definieren 
und ohne ein Korrektiv, falls die ausgehandelten Pauschalen die Versorgungssicherheit gefährden. Angesichts 
 
2 https://www.kzbv.de/wp-content/uploads/KZBV_BZAEK_Stellungnahme_GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz_RefE_2026-04-
20.pdf; https://www.bzaek.de/presse/presseinformationen/presseinformation/geplante-gkv-regelungen-bedrohen-zahnaerztliche-versor-
gung.html 
3  https://www.bzaek.de/ueber-uns/daten-und-zahlen/nachgezaehlt.html 
4  https://www.bzaek.de/ueber-uns/daten-und-zahlen/mitgliederstatistik/fachzahnaerzte.html 
5  https://www.kzv-lsa.de/die-kzv/presse/pressemitteilungen/pressemitteilungen/fachzahnarztvorbehalt-gefaehrdet-kfo-versorgung-66-pro-
zent-der-praxen-betroffen.html; https://www.vdzi.de/BStabG; 
6  https://www.presseportal.de/pm/30852/6292608; Kurzgutachten: „Verfassungsrechtliche Beurteilung der Einführung eines  
Fachzahnarztvorbehalts für die vertragszahnärztliche kieferorthopädische Behandlung im Rahmen des  
GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes“ - https://www.bzaek.de/fileadmin/b/Kurzgutachen_GKV-BStabG_Fachzahnarztvorbehalt.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des erheblichen gesetzlich intendierten Einsparzwecks und der damit einhergehenden strukturellen
Verhandlungsasymmetrie zwischen KZBV und GKV-Spitzenverband sind diese Schutzlücken nicht hinnehmbar. 
Die vorgeschlagenen Ergänzungen stellen sicher, dass: 1. Die Pauschalhöhen nicht einseitig am Einsparziel, 
sondern an der Versorgungsrealität ausgerichtet werden, 2. Eine unabhängige Evaluation nach zwei Jahren eine 
evidenzbasierte Nachsteuerung ermöglicht, 3. Für besonders aufwändige Behandlungsfälle ein
Ausgleichsmechanismus verhandelt werden muss, 4. Im Falle des Scheiterns einer Einigung eine gesetzeskonforme
Schiedsamtslösung greift. 
Der Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(14)98 wurde mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD abgelehnt. 
Entschließungsantrag 
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD haben zu dem Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/6130, 21/6559 zudem 
einen Entschließungsantrag auf Ausschussdrucksache 21(14)99 eingebracht, dessen Inhalt sich aus der
Beschlussempfehlung ergibt. 
Als Ergebnis empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit den Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU 
und SPD auf Ausschussdrucksache 21(14)99 mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD bei
Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke anzunehmen. 
Fraktionsmeinungen 
Die Fraktion der CDU/CSU betonte, dass durch das Gesetz die Finanzlage der gesetzlichen
Krankenversicherung dauerhaft stabilisiert und eine Erhöhung der Beitragssätze sowie die Ausgabendynamik gebremst werde. Es 
seien zusätzliche Bundesmittel erzielt worden, um die Kürzung des Bundeszuschusses zu verringern und höhere 
Beiträge für Grundsicherungsempfänger zu erreichen. Im Sinne der Prävention sei zudem die Verknüpfung mit 
einer Zucker- und Tabaksteuer. Zur Entbürokratisierung in Krankenhäusern werde die Streichung der
Pflegepersonaluntergrenzen als verpflichtendes Qualitätskriterium in den Leistungsgruppen und die Abschaffung des
Pflegepersonalbemessungsinstruments PPR 2.0 beitragen. Zudem werde auf eine ärztliche Personalbemessung
verzichtet, während Datenmeldewege auf den Prüfstand zu stellen seien. Im Pharmabereich werde durch einen fixen 
Herstellerabschlag mehr Planungssicherheit für die Pharmahersteller am Standort Deutschland geschaffen. Für 
Patientinnen und Patienten seien etwa Behandlungsbefugnisse in der Kieferorthopädie gesichert oder weitere
verpflichtende Zweitmeinungsverfahren eingeführt worden. Der Antrag der AfD werde abgelehnt, da dieser ohne 
grundlegende Reformen lediglich finanzielle Forderungen ohne Gegenfinanzierung aufstelle; zudem werde am 
Jahresende der Bericht der FinanzKommission Gesundheit für eine langfristige Strukturreform erwartet. Der
Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sei ebenfalls abzulehnen, da die Zuckersteuer bereits durch den 
Gesetzentwurf eingebracht werde, Regelungen zur Psychotherapie über einen Entschließungsantrag adressiert 
seien und eine Beitragssenkung ohne Gegenfinanzierung als falscher Weg erachtet werde. Auch der Antrag der 
Fraktion Die Linke werde zurückgewiesen, da die geplante Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze
unverhältnismäßig sei und die finanziellen Spielräume für den Mittelstand erheblich einschränke sowie der Ausschluss 
jeglicher Eigenbeteiligungen die Eigenverantwortung untergrabe. 
 
Die Fraktion der AfD bemängelte, dass die gesetzliche Krankenversicherung nicht konsequent von
versicherungsfremden Leistungen befreit werde, obwohl eine hohe staatliche Verschuldung vorliege. Der Gesetzentwurf 
der Koalition werde abgelehnt, da dieser übereilt ausgearbeitet worden sei, unverbindliche Personalnormen
enthalte und Mängel bei den Informationspflichten für Versicherte aufweise. Zudem sei eine erneute öffentliche 
Anhörung zu den vorgenommenen Änderungen fälschlicherweise abgelehnt worden. Die Anträge der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke seien ebenfalls zurückzuweisen, da der Antrag der Grünen die
Versorgung durch die vollständige Umsetzung der Forderungen der FinanzKommission Gesundheit zusätzlich
gefährde. Mit vier eigenen Anträgen werde ein alternatives Konzept vorgelegt, das eine langfristige Sicherung durch 
den Ausschluss ausländischer Bürgergeldempfänger, Bürokratieabbau, verstärkte Digitalisierung und gerechte 
Sozialversicherungsabkommen vorsehe. Es müsse jede medizinische Leistung voll vergütet werden, wohingegen 
der Koalitionsentwurf durch verstärkte Budgetierungen zu drastischen Versorgungsengpässen im ländlichen 
Raum führe. Ein rein finanzorientiertes Denken im Bundesgesundheitsministerium werde zulasten der
Lebensqualität und der medizinischen Versorgung der Bevölkerung abgelehnt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der SPD betonte, dass mit dem GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz ein zentrales Vorhaben zur 
Eindämmung der Ausgabendynamik und Schließung der strukturellen Finanzierunglücke umgesetzt werde. Trotz 
eines gestiegenen Konsolidierungsbedarfs auf 18,8 Milliarden Euro sei der von den Versicherten zu tragende 
Anteil auf rund 14 Prozent gesenkt worden. Da die eigentliche Herausforderung in der überproportionalen
Ausgabendynamik liege, werde zu einer einnahmeorientierten Ausgabenpolitik zurückgekehrt, um das prognostizierte 
Defizit für 2027 zu schließen und weitere Belastungen zu vermeiden. Die schrittweise Steigerung der Übernahme 
der Gesundheitskosten für Grundsicherungsempfänger durch den Bund werde ausdrücklich begrüßt, da dies eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe sei. Im parlamentarischen Verfahren seien wesentliche Verbesserungen erreicht 
worden, darunter die Erhöhung der Altersgrenze bei der beitragsfreien Familienversicherung auf das zwölfte
Lebensjahr sowie der Erhalt von Ausnahmen für pflegende Angehörige und Menschen mit Behinderungen. Eine 
Dynamisierung der Zuzahlungen sei gestrichen und Kürzungen beim Krankengeld seien verhindert worden. Zur 
Vermeidung regionaler Versorgungsengpässe in der Kieferorthopädie werde der Fachzahnarztvorbehalt praxisnah 
geöffnet und ein dauerhafter Bestandsschutz für Masterstudiengänge geschaffen. Das Krankenhauswesen werde 
durch zusätzliche 750 Millionen Euro sowie den Abbau von Dokumentationspflichten entlastet. Zur Stabilisierung 
werde ein gesetzlich festgeschriebener ergänzender Herstellerabschlag von 8,5 Prozent eingeführt, während die 
Befreiung bei inländischer Wirkstoffproduktion entfalle. Das Pflegebudget bleibe erhalten und werde unter
Beteiligung der maßgeblichen Akteure weiterentwickelt, wobei eine verlässliche Tarifrefinanzierung gesichert sei. 
Durch die Einführung einer Steuer auf zuckerhaltige Softgetränke solle ein präventiver Impuls gesetzt und
Hersteller an den Folgekosten beteiligt werden. Das Gesetz verschaffe die nötige finanzielle Stabilität und Zeit, um 
auf Basis des Berichts der FinanzKommission Gesundheit grundlegende Strukturreformen einzuleiten. 
 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kritisierte, dass der vorliegende Gesetzentwurf kurzfristig in
wesentlichen Teilen neu verfasst worden sei. Nur wenige Ziffern seien unverändert geblieben, wodurch eine
sorgfältige Beurteilung ausgeschlossen sei. Der Bedarf nach solch umfangreicher und ausführlicher Beratung im
Ausschuss sei Beleg dafür, zudem konnten zahlreiche Fragen und Sachverhalte nicht zufriedenstellend beantwortet 
werden. Da finanzielle Übersichten nicht vorhanden seien und sich Widersprüchlichkeiten mit den Aussagen im 
Haushaltsausschuss ergäben, sei das Vorhaben als unfertig anzusehen. Die Einholung externen Sachverstands sei 
verweigert worden, weshalb notwendige Nachbesserungen unterblieben seien. Wegen des Mangels an
Beratungszeit sei das Bundesverfassungsgericht angerufen worden. Es werde bezweifelt, dass die Beitragsstabilität gesichert 
sei, weil die Maßnahmen aus Gesetzentwurf und Änderungsanträgen in Summe den notwendigen Einsparbetrag 
nicht hergeben würden, außerdem bestehe die Verpflichtung zur Rücklagenbildung fort. Das geplante
Einsparvolumen werde nicht erreicht, während parallel eine Protokollerklärung mit dem Bundesrat verhandelt werde, die 
weitere finanzwirksame Maßnahmen zu Lasten des Einsparvolumens enthalte. Im Krankenhaussektor werde ein 
massiver Stellenabbau befürchtet, und die Absenkung von Personalstandards erfolge zulasten der
Patientensicherheit. Die Maßnahmen zur Psychotherapie seien in der Kombination aus Gesetz und Entschließungsantrag
wirkungslos, und im Rettungsdienst wird das Ausbleiben einer Änderung am Gesetz beklagt, trotz erheblicher Kritik 
aller Fachverbände. Die Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze führe zu Mehrbelastungen für Arbeitgeber und 
Arbeitnehmer sowie zu Mitgliederverlusten an die private Krankenversicherung. Zudem werde eine erhebliche 
Lastenverlagerung auf Länder und Kommunen kritisiert. Das Ziel die Zusatzbeiträge zu stabilisieren werde nicht 
erreicht, bei gleichzeitig massiver Verschlechterung der Gesundheitsversorgung, die dieses Gesetz zur Folge
haben werde, daher werde dem Gesetz nicht zugestimmt. 
 
Die Fraktion Die Linke bemängelte, dass mit dem vorliegenden Vorhaben das größte Spargesetz seit zwei
Jahrzehnten zulasten der Versicherten beschlossen werden solle. Grundsätzlich sei eine einnahmeorientierte
Ausgabenpolitik im Gesundheitssystem abzulehnen, da marktradikale Strukturen in der öffentlichen Daseinsvorsorge 
ungeeignet seien. In Krisenzeiten sei ein bedarfsgerechtes System notwendig, da die Ausgabenseite steige,
während die Einnahmenseite stagniere. Das Gesetz belaste Beschäftigte und Patienten, während die Arbeitgeberseite 
geschont werde und die Pharmaindustrie trotz Zeitdrucks Gehör finde. Das überstürzte Verfahren vor der
Sommerpause sowie unüberlegte Änderungsanträge seien dem Parlament unangemessen. Die Änderungsanträge der 
Koalition seien abzulehnen. Auch die Anträge der AfD seien aufgrund von Widersprüchen bezüglich der
Migration abzulehnen. Dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werde nicht zugestimmt, da dieser auf 
der falschen Grundlage einer einnahmeorientierten Ausgabenpolitik basiere und eine Tarifrefinanzierung
vermissen lasse. Beim Entschließungsantrag zur Psychotherapie enthalte man sich. Es werde um Zustimmung für den 
eigenen Antrag gebeten, welcher eine solidarische Bürgerversicherung vorsehe, in die jeder Bürger einzahle. Zur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stabilisierung sei keine geringfügige, sondern eine massive Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze und der 
Versicherungspflichtgrenze erforderlich, damit eine Entlastung von Facharbeitern und Geringverdienern erfolge. 
 
Zum Entschließungsantrag führten die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD ergänzend aus, dass neben 
den Regelungen zu Gusten der Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten ebenso die gemeinsam vom
Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales vorgeschlagenen
Änderungen zur Teil-AU einschließlich einem Meldeverfahren, Folgeänderungen und dem Inkrafttreten ebenfalls gesetzt 
würden. 
B. Besonderer Teil 
Soweit der Ausschuss für Gesundheit die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs (Buchstabe a) empfiehlt, 
wird auf die Begründung auf Drucksachen 21/6130 verwiesen. Zu den vom Ausschuss für Gesundheit
vorgeschlagenen Änderungen ist darüber hinaus Folgendes anzumerken: 
Zu Artikel 1 (Änderung des SGB V) 
Zu Nummer 1 (§ 2 SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 2 (§ 3 SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 3 (§ 4 SGB V) 
Satz 3 trägt der Besonderheit der knappschaftlichen Krankenversicherung im Verbund der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See (DRV KBS) Rechnung, um unerwünschte Folgewirkungen auf die anderen
Sozialversicherungszweige innerhalb der DRV KBS zu vermeiden. Da die knappschaftliche Krankenkasse nicht 
generell von Einsparungen bei den Verwaltungskosten ausgenommen werden soll, wird geregelt, dass für die 
Begrenzung des Verwaltungskostenanstiegs bei der knappschaftlichen Krankenversicherung die Regelung für die 
landwirtschaftliche Krankenkasse als Teil des Verbunds der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und 
Gartenbau (SVLFG) entsprechend gilt. 
 
Zu Nummer 4 (§ 4a SGB V) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen in Buchstabe a verbessern die Praktikabilität der Vorgaben für die Ermittlung der Höhe der 
zulässigen Werbeausgaben. Dazu wird eine Konkretisierung in Bezug auf die maßgebliche monatliche
Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch vorgenommen. Die unflexible Regelung zur
maßgeblichen Mitgliederzahl für die Werbeausgaben wird gestrichen insbesondere, weil die Mitgliederzahl des
Jahres, für den der Haushalt aufgestellt wird, zumindest zum Zeitpunkt seiner Aufstellung noch nicht vorliegt. In 
dem Haushaltsplan der Krankenkasse ist für die Bemessung der zulässigen Werbeausgaben vielmehr eine
begründete, auf möglichst aktuellen Daten beruhende Mitgliederzahl zu Grunde zu legen, die von der zuständigen
Aufsichtsbehörde bei der Prüfung nach § 70 Absatz 5 des Vierten Buches nachvollzogen werden kann. Im Rahmen 
späterer Prüfungen z. B. der Rechnungslegung der Krankenkasse durch die Aufsichtsbehörde berücksichtigt diese 
neben den gebilligten Ansätzen des Haushaltsplans regelmäßig auch verfügbare neuere Daten insbesondere auch 
die tatsächliche durchschnittliche Mitgliederzahl im betreffenden Haushaltsjahr.  
Zu Buchstabe b 
In Buchstabe b wird ein Redaktionsversehen behoben, indem ein fehlendes Wort wieder aufgenommen wird. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 5 (§ 6 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 6 (§ 8 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 7 (§ 10 SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 8 (§ 11 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 9 (§ 25 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 10 (§ 27b SGB V) 
Zu Absatz 1 und 2 
Unverändert. 
Zu Absatz 3 
Die Änderungen in Absatz 3 harmonisieren den Gesetzestext mit den Vorgaben des BMJV. 
Mit den Änderungen in Satz 2 hat der Gemeinsame Bundesausschuss nunmehr ab dem Jahr 2028 jährlich zwei 
weitere Eingriffe in seinen Richtlinien zu bestimmen, für die die Einholung einer Zweitmeinung Voraussetzung 
für die Vergütung der Leistung ist. Geeignete Eingriffe für die Einführung eines verpflichtenden
Zweitmeinungsverfahrens ab dem Jahr 2028 sind insbesondere Hüftgelenkersatz und Eingriffe an der Wirbelsäule, ab dem Jahr 
2029 Cholezystektomien und Hysterektomien sowie ab dem Jahr 2030 Tonsillotomien/Tonsillektomien und
arthroskopische Eingriffe an der Schulter. 
Die finanzielle Ausgabenwirkung der schrittweisen Einführung eines verpflichtenden Zweitmeinungsverfahrens 
für mengenanfällige Eingriffe hängt neben der Auswahl der Eingriffe durch den Gemeinsamen Bundesausschuss 
auch vom Verhalten der Patientinnen und Patienten ab, die eine zusätzliche ärztliche Meinung einholen müssen. 
Ausgehend von mengenstarken und präferenzsensitiven orthopädischen Eingriffen an Knie, Hüfte, Wirbelsäule 
und Schulter sowie Cholzysektomien, Hysterektomien und Tonsillotomien/Tonsillektomien als geeignete
Eingriffe für die schrittweise Einführung eines verpflichtenden Zweitmeinungsverfahrens und der Annahme, dass 10 
Prozent der Patientinnen und Patienten sich zukünftig in Folge der Regelung gegen einen operativen Eingriff 
entscheiden könnten, können basierend auf stationären Behandlungszahlen des Jahres 2024 näherungsweise
Minderausgaben der Krankenkassen durch die Regelung geschätzt werden. Für das Jahr 2027 ergeben sich geschätzte 
saldierte Minderausgaben in Höhe eines mittleren zweistelligen Millionenbetrages unter Annahme einer erstmals 
im zweiten Halbjahr 2027 wirksamen Verpflichtung zum Vorliegen einer Zweitmeinung als Voraussetzung für 
die Erstattung durch die Krankenkassen. Bis 2030 steigen die geschätzten saldierten Minderausgaben durch die 
zusätzliche Verpflichtung zur Zweitmeinung für weitere Eingriffe auf geschätzt insgesamt rund 0,5 bis 0,6
Milliarden Euro. Mehraufwendungen für alle Behandlungsfälle aufgrund der Verpflichtung zum Nachweis einer 
Zweitmeinung als Voraussetzung für die Erstattung durch die Krankenkassen sind dabei in Höhe der Vergütung 
für das Zweitmeinungsverfahren im Einheitlichen Bewertungsmaßstab sowie der durchschnittlichen
vertragsärztlichen Behandlungskosten pro Fall für möglicherweise weitere notwendige Untersuchungsverfahren im Rahmen 
der Erstellung der ärztlichen Zweitmeinung bereits berücksichtigt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
Durch den Austausch des Wortes „soweit“ durch das Wort „sofern“ wird verdeutlicht, dass die Vorgaben im Sinne 
von „wenn“ umzusetzen sind. 
Zu Absatz 5 
Unverändert. 
Zu Absatz 6 
Der Satz 2 wird dahingehend neu gefasst, dass die Folgen des Wegfalls des Vergütungsanspruchs für die
versicherte Person präzisiert werden. Bei einer ausbleibenden Einholung einer Zweitmeinung hat der oder die
Versicherte die Kosten des Eingriffs selbst zu tragen. Auf diese Folge hat der Arzt oder die Ärztin den Versicherten 
vor Inanspruchnahme der Leistung hinweisen. 
Ergänzend zu der mündlichen Aufklärung hat der Arzt oder die Ärztin der oder dem Versicherten Informationen 
in Textform zu dem jeweiligen Eingriff und zu Behandlungsalternativen auszuhändigen. Der Gemeinsame
Bundesausschuss hat in seinen Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 Näheres zu den auszuhändigenden 
Informationen zu bestimmen. Das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen gemäß § 139a 
hat im Auftrag des Gemeinsamen Bundesausschusses zum Zwecke der Versicherteninformation bereits
evidenzbasierte Entscheidungshilfen erstellt, die im Rahmen des freiwilligen Zweitmeinungsverfahrens nach § 27b
Absatz 1 zur Anwendung kommen, und auch für das verpflichtende Zweitmeinungsverfahren in Betracht kommen.  
Zu Absatz 7 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 11 (§ 28 SGB V) 
Zu Buchstabe a und b 
Neben dem Ziel, ein bundeseinheitliches, hohes Qualitätsniveau in der kieferorthopädischen Versorgung
sicherzustellen, ist ebenfalls dafür Sorge zu tragen, dass es infolge des zukünftig erforderlichen Abschlusses einer
Weiterbildung zur Fachzahnärztin oder zum Fachzahnarzt (für) Kieferorthopädie nicht zu einer regionalen
Unterversorgung in der kieferorthopädischen Versorgung kommt. Daher ist es gerechtfertigt, dass Zahnärztinnen und 
Zahnärzte, die einen der vorgenannten Qualifikation gleichwertigen Abschluss besitzen, ebenfalls
kieferorthopädische Behandlungen im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung erbringen und abrechnen können.
Gleiches gilt für Zahnärztinnen und Zahnärzte, die über eine nach Maßgabe des Bundesmantelvertrages für Zahnärzte 
anerkannte praktische Erfahrung in der kieferorthopädischen Behandlung verfügen. Langjährig erworbene und 
nachgewiesene praktische Erfahrung kann in Verbindung mit den von der Selbstverwaltung festzulegenden
Anforderungen eine mit einer formalen Qualifikation vergleichbare Gewähr für eine qualitativ hochwertige
Versorgung bieten. 
Die Vorgabe, dass eine der genannten Qualifizierungen vorliegen muss, stellt zugleich ein Steuerungsinstrument 
zur Sicherstellung einer zielgerichteten und wirtschaftlichen Verwendung der Aufwendungen der
Solidargemeinschaft dar. Entsprechend wird auch den Ausführungen der Finanzkommission Gesundheit Rechnung getragen, 
die in der aktuellen Rechtslage zur kieferorthopädischen Versorgung einen Kostentreiber sieht, weil „zusätzliche 
Kosten durch potentiell vermehrt nicht sach- und bedarfsgerecht erbrachte Behandlungen verursacht“ werden 
(Erster Bericht der Kommission vom 30. März 2026, S. 185). 
Welche Qualifikationen einer Anerkennung als Fachzahnarzt für Kieferorthopädie als gleichwertig zuzuordnen 
sind (beispielsweise ein Abschluss als „Master of Science Kieferorthopädie“), bestimmen die
Kassenzahnärztliche Vereinigung und der GKV-Spitzenverband im Bundesmantelvertrag für Zahnärzte innerhalb von sechs
Monaten nach Inkrafttreten des Gesetzes. Darüber hinaus legen die Bundesmantelvertragspartner fest, unter welchen 
Voraussetzungen eine praktische Erfahrung in der kieferorthopädischen Behandlung als ausreichend
anzuerkennen ist. Hierbei können insbesondre Anforderungen an Art, Umfang und Dauer der praktischen Tätigkeit
berücksichtigt werden. Die Prüfung beziehungsweise Festlegung der gleichwertigen Abschlüsse erfolgt unter
Einbeziehung der Bundeszahnärztekammer in Form eines Stellungnahmerechts, um die Anliegen der von dieser vertrete-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nen Berufsgruppe hinreichend in die Beratungen einbringen zu können. Die Stellungnahme ist in den
Entscheidungsprozess und die Entscheidung der Bundesmantelvertragspartner einzubeziehen. 
Wie bisher gilt die ständige fachliche Fortbildungspflicht nach § 95d auch für den Bereich der Kieferorthopädie. 
Die Übergangsregelung des § 28 Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 wird ausgeweitet, um den Interessen sowohl der 
aktuell tätigen Vertragszahnärztinnen und Vertragszahnärzten (Berufsausübung) als auch den in ihrer Behandlung 
befindlichen Patientinnen und Patienten Rechnung zu tragen. Kieferorthopädische Behandlungen, die bis zu vier 
Jahre nach dem Inkrafttreten des § 28 Absatz 2 Satz 6 Nummer 1 von einer Vertragszahnärztin oder einem
Vertragszahnarzt, ohne eine Anerkennung als Fachzahnarzt für Kieferorthopädie oder ohne einen dieser Qualifikation 
gleichwertigen Abschluss zu besitzen, begonnen wurden, können durch diese Zahnärztin oder diesen Zahnarzt zu 
Lasten der GKV abgeschlossen werden. Während dieses Übergangszeitraums haben die aktuell tätigen
Zahnärztinnen und Zahnärzte die Möglichkeit, sich entsprechend der gesetzlichen Vorgabe zu qualifizieren. 
Darüber hinaus erhalten Zahnärztinnen und Zahnärzte, die einen anerkannten akademischen Grad eines Masters 
of Science (M.Sc.) im Fachgebiet der Kieferorthopädie vor dem [einsetzen: Datum des Tages nach der
Verkündung dieses Gesetzes] erworben haben, Bestandsschutz. Entsprechend qualifizierte Zahnärztinnen und Zahnärzte 
haben – unter Berücksichtigung der bisherigen Rechtslage – bewusst ihren beruflichen Schwerpunkt in der
Kieferorthopädie gewählt und ihren Berufs- und Lebensweg daraufhin ausgerichtet. Für diese Personen gilt daher 
Absatz 2 Satz 6 und 7 in der bis zum [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung. 
Auch Zahnärztinnen und Zahnärzte, die vor dem [einsetzen: Datum des Tages nach der Verkündung dieses
Gesetzes] ein Studium aufgenommen haben, das zum Führen des Titels Master of Science im Fachbereich der
Kieferorthopädie berechtigt, werden von der Regelung des Satzes 1 Nummer 2 erfasst.  
Mit der Regelung des Satzes 1 Nummer 2 ist eine Vorentscheidung darüber, ob eine Gleichwertigkeit im Sinne 
des Absatzes 2 Satz 10 gegeben ist, jedoch nicht verbunden. Eine dahingehende Entscheidung obliegt allein der 
Selbstverwaltung nach Absatz 2 Satz 10. Die Berechtigung zum Führen des Titels M.Sc. im Fachgebiet der
Kieferorthopädie und das Datum ihres Erwerbs oder das Datum der Aufnahme eines entsprechenden Studiums ist 
gegenüber der zuständigen Kassenzahnärztlichen Vereinigung nachzuweisen. 
Zu Buchstabe c 
Die gesetzliche Vorgabe, wonach vor Beginn einer psychotherapeutischen Behandlung durch eine
Psychotherapeutin oder einen Psychotherapeuten der Konsiliarbericht einer Vertragsärztin oder eines Vertragsarztes
beziehungsweise einer psychiatrisch tätigen Vertragsärztin oder eines psychiatrisch tätigen Vertragsarztes zur
Abklärung einer somatischen Erkrankung einzuholen ist, wird vereinfacht. Hierzu wird in § 28 Absatz 3 ein neuer Satz 
4 eingefügt, wonach die Einholung eines Konsiliarberichts entbehrlich ist, wenn die psychotherapeutische
Behandlung auf Überweisung einer Vertragsärztin oder eines Vertragsarztes erfolgt oder wenn im Anschluss an eine 
psychiatrische, psychosomatische oder psychotherapeutische Krankenhausbehandlung die behandelnden
Ärztinnen oder Ärzte im Krankenhaus eine ambulante psychotherapeutische Behandlung im Entlassbrief empfehlen und 
daher eine somatische Abklärung bereits stattgefunden hat. Damit wird künftig vermieden, dass es zu einer
redundanten Übermittlung von Informationen kommt, durch die ein nicht notwendiger bürokratischer Mehraufwand 
entsteht. Durch diese Vereinfachung werden die Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten sowie die
betroffenen Ärztinnen und Ärzte von Bürokratie entlastet. Die untergesetzlichen Regelungen zum Konsiliarverfahren in 
der Psychotherapie-Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses und in der Psychotherapie-Vereinbarung der 
Bundesmantelvertragspartner sind entsprechend anzupassen. 
 
Zu Nummer 12 (§ 31 SGB V) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung wird die in Satz 2 vorgesehene Definition angepasst. Bei Produkten mit einer
proteasemodulierenden ergänzenden Eigenschaft ist nicht unmittelbar von einem Verbandmittel auszugehen. 
Zu Buchstabe c 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Redaktionelle Anpassung. Die Neustrukturierung des Absatzes dient einer besseren Verständlichkeit der Norm. 
Insbesondere wird die Ausnahme vom Genehmigungsvorbehalt nach Absatz 6 Satz 2 für den Fall, dass die
Leistung von einer oder einem vom Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmten Fachärztin oder Facharzt verordnet 
wird, unmittelbar im Zusammenhang mit der Regelung des Genehmigungsvorbehalts eingeordnet. Inhaltliche 
Änderungen sind damit nicht verbunden. 
 
Zu Nummer 12a (§ 33 Absatz 8 SGB V) 
Mit der Änderung wird die monatliche Zuzahlungsobergrenze für zum Verbrauch bestimmte Hilfsmittel von
bisher höchstens 10 Euro für den gesamten Monatsbedarf auf höchstens 15 Euro angehoben. 
Die Anhebung der monatlichen Zuzahlungsobergrenze für zum Verbrauch bestimmte Hilfsmittel erfolgt
spiegelbildlich zur Anhebung der Zuzahlungsgrenzen nach § 61. Die der Änderung des § 61 zugrundeliegenden
Erwägungen gelten ebenso für die besondere Zuzahlungsregelung des § 33 Absatz 8 Satz 3. Angesichts der seit dem 
Jahr 2004 eingetretenen Preis- und Einkommensentwicklung ist eine Anpassung der bislang unveränderten
Zuzahlungsobergrenze sachgerecht. Damit wird sichergestellt, dass die mit der Änderung des § 61 verfolgte
Stabilisierung der Finanzgrundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung auch im Bereich der Versorgung mit zum 
Verbrauch bestimmten Hilfsmitteln wirksam wird. 
Die bestehenden Belastungsgrenzen nach § 62 bleiben unberührt. Versicherte werden auch weiterhin vor
unzumutbaren finanziellen Belastungen geschützt. 
 
Zu Nummer 13 (§ 34 SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 14 (§ 35a SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 15 (§ 36 SGB V) 
Die Ergänzung in Absatz 2 dient der datenschutzrechtlichen, wettbewerbsrechtlichen und verfahrensrechtlichen 
Absicherung der in Absatz 2 vorgesehenen Mitwirkungs- und Auskunftspflichten der Hersteller und
Leistungserbringer. 
Durch die Neuregelung der Festbetragsfestsetzung wird die Datengrundlage für die Kalkulation der Festbeträge 
erweitert und konkretisiert. Die Festbetragsbildung soll künftig auf einer belastbaren und nachvollziehbaren 
Grundlage erfolgen, die insbesondere Informationen zu Preisen, Umsätzen, Absatzmengen sowie weiteren
kosten- und strukturrelevanten Parametern umfasst. Die hierfür erforderliche Datenübermittlung macht es zugleich 
erforderlich, den Schutz personenbezogener Daten sowie von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen ausdrücklich 
gesetzlich abzusichern. 
Die Regelung stellt daher klar, dass Informationen und Auskünfte grundsätzlich in aggregierter oder
anonymisierter Form zu übermitteln sind. Hierdurch wird dem Grundsatz der Datenminimierung Rechnung getragen und 
sichergestellt, dass personenbezogene Daten nur verarbeitet werden, soweit dies für die Festsetzung der
Festbeträge erforderlich ist. Die Vorschrift schafft zugleich eine hinreichend bestimmte gesetzliche Grundlage für die 
mit der Festbetragsfestsetzung verbundene Datenverarbeitung. 
Darüber hinaus wird der Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen ausdrücklich normiert. Die im Rahmen 
der Festbetragsfestsetzung übermittelten Informationen dürfen ausschließlich zu diesem Zweck verwendet
werden. Hierdurch wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die übermittelten Daten regelmäßig wettbewerblich 
sensible Informationen enthalten können. Gleichzeitig wird das Vertrauen der betroffenen Hersteller und
Leistungserbringer in die Vertraulichkeit der Datenverarbeitung gestärkt und die Bereitschaft zur Mitwirkung
gefördert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Einräumung eines Rechts des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen, geeignete Nachweise zur Prüfung 
der Plausibilität, Repräsentativität und Vollständigkeit der übermittelten Daten zu verlangen, dient der
Sicherstellung einer sachgerechten und belastbaren Festbetragskalkulation. Da die Festbeträge künftig verstärkt auf von 
Herstellern und Leistungserbringern bereitgestellten Informationen beruhen, ist eine gesetzliche Grundlage
erforderlich, um die Qualität und Verlässlichkeit der Datengrundlage überprüfen zu können. Die Vorschrift trägt dazu 
bei, Manipulations- und Verzerrungsrisiken zu vermeiden und die Nachvollziehbarkeit sowie Überprüfbarkeit der 
Festbetragsfestsetzung zu verbessern. 
Im Übrigen handelt es sich um verschiedene rechtsförmliche und rechtssystematische Anpassungen. 
 
Zu Nummer 16 (§ 44 SGB V) 
Zu Buchstabe a 
Neu eingefügt wird in § 44 Absatz 1a der bisherige Inhalt der Regelung von § 44d-E Absatz 2, angepasst durch 
rechtsystematische Änderungen.  
Angepasst wurde durch die Integrierung von § 44d Absatz 1-E in § 44 Absatz 1a auch die Begrifflichkeit von 
Teilkrankengeld in teilweises Krankengeld. Dadurch wird klargestellt, dass es sich nicht um ein neues Instrument 
im Regelungskomplex des Krankengeldes handelt, sondern die bestehenden Regelungen zum Krankengeld
ergänzt werden. Zudem werden dadurch Folgeänderungen im RSA und SGB IV vermieden. Zudem wird
klargestellt, dass der Versicherte für die teilweise Erbringung der Arbeitsleistung anteiliges Arbeitsentgelt vom
Arbeitgeber erhält. 
Üben Versicherte ihre Tätigkeit nicht nach Absatz 1a Satz 1 teilweise aus, greift Absatz 1a nicht mit der Folge, 
dass ein voller Krankengeldanspruch nach den allgemeinen Regelungen greift. Satz 3 regelt klarstellend für den 
Fall, dass die Voraussetzungen der Teilarbeitsunfähigkeit nicht oder noch nicht vorliegen oder ein Fall des § 44c 
Absatz 3 eintritt, dass die Sätze 1 und 2 dann keine Anwendung finden. 
Zu Buchstabe b 
Unverändert. 
Zu Buchstabe c 
Die Einführung des neuen Satz 3 schafft für Krankenkassen einheitliche Voraussetzungen, um Versicherte
frühzeitig und formlos über eine Antragstellung für Leistungen zur Teilhabe bei den Trägern der Rentenversicherung 
informieren zu können. Die Krankenkassen sollen Versicherte, bei denen Anhaltspunkte für eine erhebliche
Gefährdung oder Minderung der Erwerbsfähigkeit vorliegen, auf diese hinzuweisen und über die Möglichkeit einer 
Antragstellung auf Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur Teilhabe am Arbeitsleben beim
jeweiligen Träger der Rentenversicherung zu informieren. Zugleich verbleibt den Krankenkassen ein begrenzter
Handlungsspielraum für atypische Einzelfälle, in denen aus sachlichen Gründen von einem Hinweis abgesehen werden 
kann. 
Nicht selten gehen einer Erwerbsminderungsrente lange Zeiten der Arbeitsunfähigkeit oder des
Krankengeldbezugs voraus, ohne dass eine Leistung zur Teilhabe in Anspruch genommen wurde. Ziel soll es daher sein, die 
Versicherten frühzeitiger mit Leistungen der Teilhabe zu adressieren und sie über die Möglichkeit einer
(vorzugswürdig digitalen) Antragstellung auf Leistungen zur Teilhabe zielgerichteter zu informieren. Die Information 
vonseiten der Krankenkassen unabhängig von einer Nachfrage der oder des Versicherten zielt somit auf die
frühzeitigere Beantragung und Inanspruchnahme von Leistungen zur Teilhabe der gesetzlichen Rentenversicherung 
ab. Die Beantragung der Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur Teilhabe am Arbeitsleben beim 
jeweiligen Träger der Rentenversicherung bleibt freiwillig. Zuständig für die Beratung über die Details der
Beantragung bleiben die Träger der Rentenversicherung (vgl. § 14 Satz 2 SGB I). Die Nichtbeantragung führt zu keiner 
negativen Rechtsfolge für die Versicherten.  
Im Ergebnis werden positive Effekte im Bereich der gesetzlichen Kranken- und Rentenversicherung erwartet. 
Denn erfolgreiche Teilhabeleistungen verringern nachweislich Arbeitsunfähigkeitstage, verhindern den Eintritt 
einer Erwerbsminderung oder stellen eine bereits geminderte Erwerbsfähigkeit wieder her bzw. verbessern diese 
(Grundsatz „Reha vor Rente“).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Daten der gesetzlichen Krankenkassen bieten verschiedene Anhaltspunkte, wie zum Beispiel Zeiten der
Arbeitsunfähigkeit, Behandlungen und Diagnosen, die auf einen möglichen Rehabilitationsbedarf im Sinne von § 
10 Absatz 1 des Sechsten Buches schließen lassen. Die rechtliche Prüfung dieser Voraussetzung, wobei es sich 
regelmäßig um die erhebliche Gefährdung der Erwerbsfähigkeit handeln dürfte, obliegt bei Antragstellung dem 
zuständigen Rentenversicherungsträger. 
Im neuen Satz 4 wird geregelt, dass die Deutsche Rentenversicherung Bund mit dem Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen vereinbart, welche Anhaltpunkte, wie zum Beispiel Diagnosen und Mindestanzahl an
Arbeitsunfähigkeitstagen, eine entsprechende Information der Versicherten auslösen können. Dabei ist die Begrenzung auf 
bestimmte Krankheitsbilder möglich. Dies gilt insbesondere mit Blick auf weitere rechtliche
Anspruchsvoraussetzungen für die Teilhabeleistungen, wie das Vorliegen einer positiven Rehabilitationsprognose, einer
abgeschlossenen Diagnostik und begonnenen, aber nicht ausreichenden Behandlung. Das Verfahren kann zunächst 
mit einem Pilotversuch für ein bestimmtes Krankheitsbild gestartet werden. Ein Datenaustausch zur Frage, welche 
Versicherten informiert worden sind, ist zwischen den Trägern der Kranken- und Rentenversicherung nicht
erforderlich.  
Der neue Satz 9 dient der Überprüfung, ob die mit der Regelung verfolgten Ziele erreicht werden. Dabei soll 
insbesondere untersucht werden, ob sich die Dauer des Krankengeldbezugs verändert, ob die eingeleiteten
Maßnahmen zu einer nachhaltigen Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit beitragen und ob die gesetzlichen
Anforderungen an Datenschutz bei der Kontaktaufnahme und Verarbeitung personenbezogener Daten eingehalten
werden. Der Bericht soll eine belastbare Grundlage für die Beurteilung der Wirksamkeit und Praktikabilität der
Regelung schaffen. 
In Satz 10 wird geregelt, dass die Konkretisierung des Inhalts der Berichts speziell für die Rehabilitations- und 
Teilhabemaßnahmen Gegenstand der Vereinbarung nach Satz 4 sein können, um eine Mitwirkung der Deutsche 
Rentenversicherung bei den Festlegungen zu ermöglichen. 
 
Zu Nummer 17 (§ 44c und d SGB V) 
Zu § 44c 
Zu Absatz 1 
Es wird klarstellend aufgenommen, dass eine ärztliche Feststellung der Teilarbeitsunfähigkeit und entsprechende 
Meldung an die Krankenversicherung nur mit Einwilligung des Versicherten erfolgen darf. Bei fehlender
Einwilligung hat der Arzt zu prüfen, ob eine vollständige Arbeitsunfähigkeit nach den allgemeinen Regeln vorliegt. 
In Satz 2 wird klargestellt, dass die nicht nur geringfügige Krankheit auf ärztlicher Einschätzung beruhen muss. 
Ferner ist darauf hinzuweisen, dass die Regelung der Teilarbeitsunfähigkeit sich auch an Selbständige richtet, 
soweit diese einen Anspruch auf Krankengeld nach den Vorschriften des SGB V haben. Für Selbständige mit 
Krankengeldanspruch gilt das Zustimmungserfordernis des Arbeitgebers hingegen nicht. Mangels eines
Arbeitgebers kann die Teilarbeitsfähigkeit bereits dann in Anspruch genommen werden, wenn die oder der Versicherte 
sowie die behandelnde Ärztin oder der behandelnde Arzt übereinstimmend feststellen, dass eine teilweise
Ausübung der selbständigen Tätigkeit gesundheitlich möglich ist und dem Genesungsprozess nicht entgegensteht. 
Zu Absatz 2 
Versicherte müssen den Wunsch nach einer teilweisen Erbringung der Arbeitsleistung in dem sich aus der
Feststellung nach Absatz 1 Satz 1 ergebenden prozentualen Umfang und den attestierten Zeitraum dem
Arbeitgeberanzeigen, falls sie ihre bisherige Tätigkeit teilweise ausüben möchten. Die Anzeige ist freiwillig. Der Arbeitgeber 
hat dem Versicherten nach Zustimmung den Zeitpunkt der Arbeitsaufnahme in Textform mitzuteilen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt nunmehr die Fälle, in denen die Feststellung der Teilarbeitsunfähigkeit nach Absatz 1 Satz 1 als 
Feststellung einer vollständigen Arbeitsunfähigkeit behandelt wird. Lehnt der Arbeitgeber die teilweise Ausübung 
der bisherigen Tätigkeit ab oder äußert er sich innerhalb von sieben Kalendertagen nicht, wird die Feststellung 
der Teilarbeitsunfähigkeit als Feststellung einer vollständigen Arbeitsunfähigkeit behandelt mit der Folge, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die bereits bisher bei vollständiger Arbeitsunfähigkeit anwendbaren Regelungen, insbesondere zur
Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall bzw. zum vollen Krankengeld, zur Anwendung kommen. Im Falle der Zustimmung 
des Arbeitgebers zur teilweisen Ausübung der Tätigkeit in dem nach Absatz 1 Satz 1 verringerten Umfang wird 
die Feststellung der Teilarbeitsunfähigkeit bis zum mitgeteilten Beginn der Arbeitsaufnahme ebenfalls als
Feststellung einer vollständigen Arbeitsunfähigkeit behandelt. Wenn der Versicherte oder der Arbeitgeber die
Teilarbeitsunfähigkeit vor Ablauf des attestierten Zeitraums beendet, wird die Feststellung der Teilarbeitsunfähigkeit 
ab dem Zeitpunkt der Beendigung der Teilarbeitsunfähigkeit ebenfalls als Feststellung einer vollständigen
Arbeitsunfähigkeit behandelt. Es wird geregelt, wann eine Beendigung im Sinne der Nummer 3 vorliegt.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass der Arbeitgeber verpflichtet ist, dem Versicherten für die teilweise Erbringung der
Arbeitsleistung anteiliges Arbeitsentgelt zu gewähren. 
Zu Absatz 5 
Es wird klargestellt, dass für den Versicherten kein Anspruch auf Einrichtung oder Anpassung eines
Arbeitsplatzes zur teilweisen Ausübung der bisherigen Tätigkeit besteht.  
Zu Absatz 6 
Es wird eine Konkretisierung vorgenommen.  
Im Übrigen erfolgt die die Ausgestaltung des Verfahrens des elektronischen Arbeitsunfähigkeitsverfahrens
zwischen Kranklenkassen und Arbeitgebern in den gemeinsamen Grundsätzen ohne Beteiligung des G-BA. 
Zu Absatz 7 
Nach Absatz 7 sind die Regelungen des Entgeltfortzahlungsgesetzes für den aufgrund der vereinbarten
Teilarbeitsunfähigkeit nicht zu leistenden Teil der Arbeit entsprechend anwendbar, insbesondere ist Entgeltfortzahlung 
für den Teil der Arbeitsleistung zu zahlen, den der Versicherte krankheitsbedingt nicht erbringt. Die Dauer des 
Anspruchs auf Entgeltfortzahlung bleibt von der Einführung der Teilarbeitsunfähigkeit unberührt. Außerhalb der 
Regelungen zur Teilarbeitsunfähigkeit bleibt das Entgeltfortzahlungsgesetz unberührt. Die Klarstellung ist
erforderlich, um das Verhältnis zwischen der neu eingeführten Möglichkeit einer Teilarbeitsunfähigkeit und den
bestehenden arbeitsrechtlichen Regelungen eindeutig zu bestimmen. 
Zu Absatz 8 
Die vorgenommenen Anpassungen verweisen in der Regelung auf die für die elektronische Übermittlung der 
Daten zur festgestellten Teilarbeitsunfähigkeit sowie für die Ausstellung der Bescheinigungen geltenden
Bestimmungen. Die Erweiterung der elektronischen Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung und der damit
zusammenhängenden elektronischen Übermittlungswege müssen erfolgen. Hierdurch wird zugleich klargestellt, dass der Arzt dem 
Versicherten auch bei einer Teilarbeitsunfähigkeit eine Ausfertigung der Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung
(Ausfertigung Arbeitgeber) auszuhändigen hat. 
Zu Absatz 9 
Neu eingefügt wird eine Regelung zur Evaluation. 
Die Einführung der Teilarbeitsunfähigkeit und des teilweisen Krankengeldes stellt ein neues Instrument an der 
Schnittstelle von Arbeits-, Krankenversicherungs- und Rehabilitationsrecht dar. Ziel ist es insbesondere, die
Teilhabe am Arbeitsleben zu stärken, den Kontakt zum Arbeitsplatz aufrechtzuerhalten, längere vollständige
Erwerbsausfälle zu vermeiden und die Rückkehr in eine vollständige Erwerbstätigkeit zu erleichtern. 
Da für die Auswirkungen eines solchen Instruments u.a.in der gesetzlichen Krankenversicherung bislang nur
begrenzte empirische Erfahrungen vorliegen, ist eine gesetzlich vorgesehene Evaluation erforderlich. Diese soll eine 
belastbare Grundlage für die Beurteilung schaffen, ob die mit der Regelung verfolgten Ziele nachweislich erreicht 
werden und ob gegebenenfalls Anpassungsbedarf besteht. 
Die Evaluation soll insbesondere untersuchen: Auswirkungen der Teilarbeitsunfähigkeit und des teilweisen
Krankengeldes auf Arbeitnehmer und Arbeitgeber (in diesem Zusammenhang auch Haftungs- und
Arbeitsschutzfragen), in welchem Umfang die Teilarbeitsunfähigkeit und das teilweise Krankengeld von Versicherten und
Arbeitgebern in Anspruch genommen werden, welche Auswirkungen die Regelung auf die Dauer von Arbeitsunfähig-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keitszeiten und auf die geleisteten Arbeitsstunden hat, ob sich durch die Möglichkeit einer teilweisen Erbringung 
der Arbeitsleistung die Dauer oder Häufigkeit des Bezugs von Krankengeld verändert, ob die Regelung einen 
Beitrag zur Vermeidung oder Verringerung von Erwerbsminderungen und damit zur Entwicklung der Zugänge 
in Erwerbsminderungsrenten leistet, welche finanziellen Auswirkungen sich für die gesetzliche
Krankenversicherung ergeben, sowie die Auswirkungen auf die Bürokratiekosten der Regelungen und zudem welche praktischen 
Erfahrungen Arbeitnehmer, Arbeitgeber, Krankenkassen und behandelnde Ärztinnen und Ärzte (auch bezogen 
auf die ärztliche Therapiefreiheit) mit dem Instrument machen. Ferner ist ein Vergleich der Wirksamkeit der 
Teilarbeitsunfähigkeit mit bewährten Instrumenten für eine Rückkehr aus längerer Erkrankung, mithin der
stufenweisen Wiedereingliederung und dem Betrieblichen Eingliederungsmanagement vorzunehmen. Hierbei sollen 
die Auswirkungen einer Anpassung der Tätigkeit und begleitende Reha-Maßnahmen einer stufenweisen
Wiedereingliederung (Betrieblichem Eingliederungsmanagement) berücksichtigt werden.  
Die Evaluierung soll darüber hinaus Erkenntnisse darüber liefern, ob die Teilarbeitsunfähigkeit bei länger
andauernden Erkrankungen geeignet ist, zur Verbesserung der Gesundheit beizutragen und die nachhaltige Rückkehr 
in das Erwerbsleben zu fördern und ob es Erkrankungen gibt, bei denen das Instrument weniger geeignet ist. Von 
besonderem Interesse sind hierbei Erkrankungen, bei denen nach medizinischen Erkenntnissen häufig eine
teilweise Leistungsfähigkeit trotz fortbestehender Arbeitsunfähigkeit bestehen könnte. Hierzu zählen insbesondere 
psychische Erkrankungen, Erkrankungen des Muskel-Skelett-Systems, insbesondere Wirbelsäulenerkrankungen, 
onkologische Erkrankungen sowie weitere chronische oder schwerwiegende Erkrankungen mit längeren
Genesungsverläufen. 
Die Durchführung der Evaluation durch das Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales trägt dem Umstand Rechnung, dass die Regelung sowohl das
Leistungsrecht der gesetzlichen Krankenversicherung als auch arbeitsmarkt- und sozialpolitische Belange berührt. Die
vorgesehene Beteiligung des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen, der Sozialpartner sowie der Deutschen 
Rentenversicherung Bund gewährleistet, dass die Erfahrungen der maßgeblichen Akteure und
Sozialversicherungsträger in die Bewertung einfließen. 
Die Evaluation soll in zwei Abschnitten, zunächst nach einem Jahr und abschließend nach fünf Jahren nach
Inkrafttreten der §§ 44 Absatz 1a und 44c erfolgen. Diese Staffelung ermöglicht es ggf. notwendige Anpassungen, 
die sich aus der Evaluation ergeben frühzeitig zu identifizieren und umzusetzen. Die langfristige Evaluation nach 
fünf Jahren scheint erforderlich um ausreichend belastbare Erkenntnisse über Inanspruchnahme, Wirkungen und 
finanzielle Auswirkungen zu gewinnen. Insbesondere die Auswirkungen auf längere Krankheitsverläufe, den
Bezug von Krankengeld sowie mögliche Effekte auf den Zugang zu Erwerbsminderungsrenten können erst nach 
einer mehrjährigen Beobachtungszeit sachgerecht beurteilt werden. Die Evaluation soll eine fundierte Grundlage 
für die Entscheidung des Gesetzgebers über die Fortentwicklung des Instruments der Teilarbeitsunfähigkeit und 
des teilweisen Krankengeldes schaffen. 
Zu § 44d 
Die im Regierungsentwurf in § 44d vorgesehene Regelung wird in § 44 Absatz 1a und § 47 Absatz 1a überführt. 
 
Zu Nummer 18 (§ 47 Absatz 2a SGB V) 
Buchstabe a 
Neu eingefügt wird in § 47 Absatz 1a der bisherige Inhalt der im Regierungsentwurf in § 44d Absatz 2
vorgesehenen Regelung mit rechtsförmlichen Anpassungen.   
Absatz 1a regelt die Höhe des teilweisen Krankengeldes nach § 44 Absatz 1a. Im Übrigen wird auf die
Vorschriften des § 47Absätze 1 und 2 verwiesen. 
Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung zur Konkretisierung des Verweises auf das
Einkommenssteuergesetz. 
 
Zu Nummer 19 (§ 49 SGB V) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 20 (§ 50 SGB V) 
Unverändert. 
Zu Nummer 21 (§ 51 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 22 (§ 55 SGB V) 
Zu Buchstabe a 
Korrektur eines redaktionellen Versehens: Die bestehende Regelung, dass das Versäumen der zahnärztlichen
Vorsorgeuntersuchung im „Corona-Jahr“ 2020 für den Anspruch auf einen höheren Festzuschuss (Bonus-Regelung) 
unschädlich ist, soll weiterhin gelten. 
Zu Buchstabe b 
Unverändert. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 23 (§ 61 SGB V) 
Die Dynamisierung bei den Zuzahlungen wird gestrichen, sodass lediglich eine einmalige gesetzliche Erhöhung 
der Zuzahlungsunter- und -obergrenze verbleibt. Dadurch wird die Belastung der Versicherten gemindert. In
einem nachfolgenden Gesetzgebungsverfahren sollen weitere Regelungen zum Bürokratieabbau umgesetzt werden, 
die in Zusammenarbeit mit der Selbstverwaltung im Bereich der Zuzahlung und Belastungsgrenze entwickelt 
werden. 
Im Übrigen handelt sich um redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 24 (§ 63 SGB V) 
Unverändert. 
Zu Nummer 25 (§ 71 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 26 (§ 73 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 27 (§ 73b SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 28 (§ 74 SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 29 (§ 79 SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 30 (§ 85 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 31 (§ 87 SGB V) 
Zu Buchstabe a 
Unverändert. 
Zu Buchstabe b und g 
Aus rechtssystematischen Gründen wird der Inhalt des Art. 1 Nummer 31 Buchstabe b in Artikel 1 Nummer 31 
Buchstabe f überführt. Der neue Buchstabe f wird redaktionell und sprachlich angepasst; ebenso sind
Umstellungen und inhaltliche Klarstellungen enthalten. Ferner enthalten sind die bisherigen Sätze 1 bis 3 des aktuell
geltende § 87 Absatz 2h als neue Sätze 1, 5 und 6. 
Den Bundesmantelvertragspartnern wird eine Frist bis zum 30. Juni 2028 vorgegeben, innerhalb derer die
Leistungskomplexe zu bilden und die Leistungen der kieferorthopädischen Versorgung den Leistungskomplexen
zuzuordnen sind. Die Frist ist so gewählt, dass die Ergebnisse der Überprüfung der Richtlinien für die
kieferorthopädische Behandlung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss (vgl. Anpassung des § 92 Absatz 1a SGB V-E) 
bei der Bildung der Leistungskomplexe berücksichtigt werden können. Von der Möglichkeit, bestimmte
Leistungskomplexe in bis zu drei Schweregrade zu unterteilen, wird abgesehen, um zusätzliche Abgrenzungs- und 
Bewertungsfragen zu vermeiden sowie eine möglichst einheitliche und praktikable Anwendung der Regelungen 
sicherzustellen. 
Der bisherige Art. 1 Nummer 31 Buchstabe b entfällt durch die Integration in den bisherigen Art. 1 Nummer 31 
Buchstabe f ersatzlos. 
Die Einführung von Leistungskomplexen für die kieferorthopädische Versorgung stellt einen grundlegenden
Systemwechsel in der vertragszahnärztlichen Vergütung dar. Mit der Umstellung werden die bisherigen, an einzelnen 
Leistungen orientierten Vergütungsstrukturen durch pauschalierte Leistungskomplexe ersetzt. Hiermit ist
insbesondere beabsichtigt, den Fokus stärker auf das Behandlungsergebnis zu richten, Fehlanreize zur
Mengenausweitung zu vermindern sowie den administrativen Prüf- und Abrechnungsaufwand zu reduzieren. 
Vor dem Hintergrund dieses Systemwechsels erscheint eine Evaluation der Neuregelung angezeigt. Diese soll 
eine belastbare Grundlage für die Beurteilung schaffen, ob die mit der Reform verfolgten Ziele erreicht werden 
und welche Auswirkungen sich in der Versorgungspraxis ergeben. Hierzu sind insbesondere die Auswirkungen 
auf die Ausgabenentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung, die Qualität und die
Behandlungsergebnisse der kieferorthopädischen Versorgung, die Inanspruchnahme der Leistungen und die Versorgung der
Versicherten sowie der administrative Aufwand für Leistungserbringer, Kassenzahnärztliche Vereinigungen und
Krankenkassen zu untersuchen. 
Die Berichtspflicht ermöglicht es, die tatsächlichen Auswirkungen der neuen Vergütungssystematik auf die
Behandlungsrealität zu bewerten und gegebenenfalls weiteren Anpassungsbedarf zu identifizieren. 
Zu Buchstabe c 
Mit Beschluss vom 17. November 2021 hat der erweiterte Bewertungsausschuss nach § 87 Absatz 4 SGB V in 
seiner 74. Sitzung Hygienezuschläge auf die Versicherten- und Grundpauschalen im EBM eingeführt, um zusätz-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
liche Kosten für die Gewährleistung der allgemeinen Hygiene in den Vertragsarztpraxen abzubilden. Begründet 
wurde dies mit den gestiegenen Hygienekosten in den Arztpraxen aufgrund der Regelungen des
Infektionsschutzgesetzes und den daraus resultierenden Landeshygieneverordnungen sowie der Weiterentwicklung von
Hygieneempfehlungen. Eine differenzierte Berechnung der durch die Novellierung des Infektionsschutzgesetztes
entstandenen Kosten wurde seinerzeit nicht durchgeführt, die Berücksichtigung von Skaleneffekten wurde nicht
vorgesehen. Praxiskosten sind jedoch im Rahmen der jährlichen Anpassung des Orientierungswertes kalkulatorisch 
berücksichtigt. Eine gesonderte Zahlung von Hygienezuschlägen parallel zur Berücksichtigung der
Kostenentwicklung im Orientierungswert führt zu einer Doppelfinanzierung der Hygieneaufwendungen und sind deshalb 
künftig nicht mehr im EBM vorzusehen. 
Dies bezieht sich auf die Hygienezuschläge, die zu den Versicherten- und Grundpauschalen aufgeschlagen
werden. Andere Hygienezuschläge, zum Beispiel im Rahmen des ambulanten Operierens, sind nicht von dieser
Regelung betroffen. 
Darüber hinaus erhält der Bewertungsausschuss einen Überprüfungsauftrag der Bewertung der Leistungen, die 
im Rahmen einer Phakoemulsifikation erbracht werden. Dabei handelt es sich um Operationen des grauen Starts 
(Katarakt-Operation), die zu den am Häufigsten durchgeführten operativen Eingriffen in der Augenheilkunde 
zählen. Es handelt sich inzwischen um eine standardisierte Routineoperation mit einer hohen medizinischen
Sicherheit und sehr guten Behandlungsergebnissen. Der Bewertungsausschuss ist verantwortlich für die
regelmäßige Überprüfung und Weiterentwicklung des EBM. Sofern die darin abgebildeten Leistungen und deren
Bewertungen nicht mehr notwendig oder – aufgrund des medizinisch-technischen Fortschritts - angemessen sind, sind 
diese zu streichen beziehungsweise die Bewertungen entsprechend anzupassen.  
Die Zahl der Katarakt-Operationen wächst im Durchschnitt mit 8 Prozent, was nicht ausschließlich durch die 
demografische Alterung erklärt werden kann. Dies kann darauf hindeuten, dass die Bewertung im EBM
vergleichsweise hohe Anreize setzt für die Durchführung einer solchen Operation. Auch weisen einzelne Studien 
und Experteneinschätzungen zu Schnitt-Naht-Zeiten darauf hin, dass eine Katarakt-Operation in kürzerer Zeit, 
etwa in durchschnittlich unter 20 Minuten durchgeführt werden kann. Es wird geschätzt, dass infolge des
technischen Fortschritts die vormals kalkulierte Zeitbedarfe ungefähr dem Doppelten des tatsächlich benötigten
Operationszeiten entsprechen. Es ist daher eine Absenkung der Punktwerte für die zugehörigen Leistungen im EBM zu 
prüfen. Absenkungen der Bewertungen könnten dabei bei rund 20 bis 40 Prozent liegen.  
Zudem hat der Bewertungsausschuss die Bewertung der Leistungen mit einem hohen technischen Leistungsanteil 
für die Facharztgruppe der Radiologen, der Strahlentherapie und der Nuklearmedizin im EBM zu überprüfen. Die 
Vergütung im Rahmen des EBM setzt sich aus zwei wesentlichen Komponenten zusammen: dem ärztlichen
Leistungsanteil, der das Einkommen der Vertragsärzte abbildet, sowie dem technischen Leistungsanteil, der die mit 
der Praxisführung verbundenen Kosten abdeckt. Der technische Leistungsanteil umfasst insbesondere
Aufwendungen für Personal, Miet- und Investitionskosten für medizinisch-technische Geräte. Mehrere Faktoren können 
zu einer höheren Vergütung als die tatsächlich entstandenen Kosten führen. Zum Beispiel senken eine längere 
Nutzungsdauer des Gerätes als im EBM kalkuliert, verkürzte Untersuchungszeiten aufgrund des technischen
Fortschritts, so dass mehr Patienten in gleicher Zeit versorgt werden, KI-gestützte Befunderhebung in der Bildgebung 
und Strahlentherapie sowie reduzierte Scanzeiten und automatisierte Vorbereitungsprozesse die Kosten je
Untersuchung. Vor diesem Hintergrund könnte eine Absenkung des technischen Leistungsanteils für die
Facharztgruppen der Radiologen, der Strahlentherapie und der Nuklearmedizin bei schätzungsweise 20 bis 30 Prozent liegen. 
Bei Anpassungen der Bewertungen der Leistungen im EBM ist die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung
grundsätzlich entsprechend anzupassen. 
Zu Buchstabe d 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe e 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die Änderungen in § 87a (Nummer 32 Buchstabe b) und in § 87d (Nummer 34) werden die
vertragsärztlichen Leistungen mit wenigen gesetzlich vorgesehenen Ausnahme in die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung 
(MGV) überführt, um im Hinblick auf eine einnahmenorientierte Ausgabenpolitik zur Stabilisierung der Beiträge 
in der gesetzlichen Krankenversicherung weitere Ausgabensteigerungen zu verhindern. Die bisher extrabudgetär 
vergüteten Leistungen werden durch die Änderungen in § 87a Absatz 3 Satz 9 bis 10 mit dem aktuell benötigten 
und nicht quotierten Leistungsbedarf nach der regionalen Euro-Gebührenordnung in die MGV einbezogen. Damit 
werden auch die psychotherapeutischen Leistungen mit ihrem aktuellen Leistungsbedarf überführt. Durch die 
Änderungen in § 87b (Nummer 33 Buchstabe b) wird zudem sichergestellt, dass es durch die Überführung in die 
MGV nicht zu Verschiebungen des Honorars in andere Fachbereiche kommt. Demnach sind die
psychotherapeutischen Leistungen im Jahr 2027 mit einem angemessenen Leistungsbedarf in der MGV berücksichtigt. 
Die MGV wird von den Krankenkassen weiterhin mit befreiender Wirkung an die Kassenärztlichen
Vereinigungen (KVen) entrichtet. Um bei der Honorierung eine Verschiebung der Honorare zu Lasten der übrigen
Facharztgruppen oder eine Nachvergütung der Krankenkassen zu vermeiden, ist es erforderlich, dass die Sonderstellung 
der psychotherapeutischen Leistungen nach der bisherigen Angemessenheitsprüfung (vgl. § 87 Absatz 2c Satz 8 
SGB V) gestrichen wird, so dass diese Leistungen nach den gleichen Kriterien vergütet werden wie vergleichbare 
Gesprächsleistungen im EBM. Damit würde auch der nicht überwindbare Zirkelschluss aufgelöst, der dann
entsteht, wenn es aufgrund der Angemessenheitsprüfung zu einer Erhöhung der Vergütung der
psychotherapeutischen Leistungen kommt und das hierfür erforderliche Honorar zu Lasten anderer Facharztgruppen durch höhere 
Quotierung querfinanziert werden soll. Dies führt zu einem niedrigeren Honorar der belasteten Facharztgruppe, 
was sich wiederum auf die Angemessenheit der Vergütung psychotherapeutischer Leistungen auswirken würde. 
Auch würde eine Ungleichbehandlung zwischen den Facharztgruppen bestehen, wenn eine Gruppe die
Vergütungserhöhungen der anderen vollständig auszugleichen hätte. 
Zu Buchstabe f 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe g 
 
Zu Nummer 32 (§ 87a SGB V) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Die Vergütung der Hygienezuschläge auf die Versicherten- und Grundpauschale entfällt auf die
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung, sofern es nicht zu extrabudgetären Auszahlungen im Rahmen einer TSVG-
Konstellation gekommen ist. Da diese Hygienezuschläge ab dem 1. Januar 2027 nicht mehr im EBM enthalten sein dürfen, 
ist die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung für das Jahr 2027 um das Volumen dieser Hygienezuschläge zu 
bereinigen. 
Eine weitere Anpassung der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung ist vorzunehmen, sofern der
Bewertungsausschuss auf Grund der vorgegebenen Überprüfung der Bewertungen der Leistungen im Rahmen von
Kataraktoperationen sowie bei dem technischen Leistungsanteils der Leistungen mit hohem technischen Leistungsanteil für 
die Facharztgruppe der Radiologen, der Strahlentherapie und der Nuklearmedizin nach § 87 Absatz 2a Satz 26 
und 27 eine Veränderung der Bewertung dieser Leistungen im EBM beschließt. Es ist insbesondere mit einer 
Absenkung der Bewertung der genannten Leistungen zu rechnen, so dass die morbiditätsbedingte
Gesamtvergütung zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Anpassungen im EBM zu bereinigen ist. Dadurch wird
sichergestellt, dass sich eine Absenkung der Bewertung der Leistungen im EBM auf die Ausgaben der gesetzlichen
Krankenkassen auswirkt. 
Im Bereich der vertragsärztlichen Vergütung führen insbesondere die seit Jahren steigende Anzahl an
extrabudgetär vergüteten Leistungen zu erheblichen Mehrausgaben für die gesetzliche Krankenversicherung. Um weitere 
Kostensteigerungen zu vermeiden und die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung stabil zu halten, werden 
ab dem Jahr 2027 alle Leistungen mit Ausnahme der im neuen § 87d genannten Leistungen in die MGV überführt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dies betrifft die Rückführung der im Zeitraum ab dem Jahr 2023 bereinigten Leistungen im Behandlungsfall, die 
im Rahmen der offenen Sprechstunden erbracht worden sind, sowie die Überführung aller Leistungen, für die der 
Bewertungsausschuss eine Empfehlung zur extrabudgetären Vergütung beschlossen hat, der in den EBM
aufgenommenen Leistungen, für die zum Zeitpunkt der Verhandlungen über die MGV die Abrechnungsdaten von
mindestens acht Kalenderquartalen vorliegen, sowie der Leistungen, die auf Landesebene von den Vertragspartnern 
als extrabudgetär zu vergüten vereinbart worden sind. Diese Leistungen werden mit ihrem nach sachlich-
rechnerischer Prüfung anerkannten und nichtquotierten Punktzahlvolumen in die MGV überführt. Für die Durchführung 
der Rückbereinigung der Leistungen im Behandlungsfall, die im Rahmen der offenen Sprechstunden erbracht 
worden sind, macht der Bewertungsausschuss entsprechende Vorgaben nach Maßgabe der gesetzlichen
Anpassungsregeln der jeweiligen arztgruppenspezifischen Punktzahlvolumen und getrennt für jedes Kalenderjahr. 
Hierzu sieht die Änderung vor, dass quartalsweise das jeweilige Punktzahlvolumen des entsprechenden
Kalenderquartals des Jahres 2025 für die Jahre 2026 und 2027 um Veränderungen der Zahl und der Morbiditätsstruktur 
der Versicherten und um für diese Leistungen relevante Veränderungen im EBM angepasst wird. Die
Anpassungen erfolgen grundsätzlich basiswirksam. Bei neuen Leistungen, die erstmalig in die MGV überführt werden, 
werden als Aufsatzwert die Abrechnungsdaten aus den letzten vier vorliegenden Quartalen verwendet. 
Zu Buchstabe c 
Neben redaktionellen und rechtförmlichen Anpassungen wird durch die Änderung insbesondere klargestellt, dass 
der Abschlag für die Fixkostendegression nur dann auf die Ausgleichszahlungen vorzunehmen ist, wenn es zu 
Mengensteigerungen gekommen ist. Nur diese Leistungen werden dann mit dem Abschlag vergütet. 
Dies gilt sowohl für die Entbudgetierung der Leistungen der Kinder- und Jugendmediziner wie auch für die
Entbudgetierung der Leistungen der Hausärzte. 
Zu Buchstabe d 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 33 (§ 87b SGB V) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich hier um eine Folgeänderung zur Einführung eines Abschlags für die Fixkostendegression bei den 
entbudgetierten Leistungen der Kinder- und Jugendmedizin sowie der Hausärzte. Auf die Ausgleichszahlungen 
ist bei Mengensteigerungen künftig ein Abschlag anzuwenden, da die Fixkosten bereits abgedeckt sind, so dass 
hier eine Ausnahme vom Verbot der Begrenzung oder Minderung des Honorars zu regeln ist. 
Zu Buchstabe b 
Bisher extrabudgetär vergütete Leistungen werden ab dem Jahr 2027 mit dem vollen und nicht quotierten
Leistungsbedarf in die MGV einbezogen. Damit dieser Leistungsbedarf innerhalb der MGV für das Honorar der
jeweiligen Facharztgruppe weiterhin zur Verfügung steht und ver-mieden wird, dass andere Facharztgruppen im 
Rahmen der Honorarverteilung von dem Vergütungsvolumen profitieren, ist es erforderlich, dass diese Volumina 
einer sachgerechten Verteilung im Verteilungsmaßstab zugeführt werden. Da der Verteilungsmaßstab von den 
Kassenärztlichen Vereinigungen festgelegt wird, hat der Bewertungsausschuss Vorgaben zu beschließen, die die 
sachgerechte Verteilung sicherstellen und eine Quersubventionierung ausschließen. Die Vorgaben sind durch die 
Kassenärztlichen Vereinigungen verbindlich umzusetzen. 
Mit der einnahmeorientierten Ausgabenpolitik wird die psychotherapeutische Versorgung innerhalb der MGV 
vergütet. Die Änderung stellt sicher, dass für Patienten, die sich am 31. Dezember 2026 noch in einer nicht
abgeschlossenen, beantragten und genehmigten Einzel- oder Gruppentherapie befinden, für die diese Patienten
behandelnden Leistungserbringenden seitens der Kassenärztlichen Vereinigung keine Honorarbegrenzungs- oder
Honorarminderungsmaßnahmen angewandt werden dürfen. Diese Übergangsregelung ist auf ein Jahr begrenzt und 
stellt sicher, dass keine kurzfristigen Therapieabbrüche erfolgen müssen. 
Zu Buchstabe c 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung auf Grund der Verschiebung von extrabudgetär vergüteten 
Leistungen aus dem § 87a Absatz 3 Satz 5 und 6 in den § 87d Absatz 1 und 2. 
 
Zu Nummer 34 (§ 87d SGB V) 
Der § 87d regelt ausdrücklich die Möglichkeit der Vergütung vertragsärztlicher Leistungen außerhalb der MGV 
und beschränkt den Anwendungsbereich zugleich auf einige bestimmte Fall-konstellationen, die gesetzlich
vorgegeben werden. Eine Vergütung außerhalb der MGV ist somit künftig nur noch dann möglich, wenn die
Voraussetzungen des § 87d erfüllt sind.  
Absatz 1 benennt explizit Leistungen, für die gesetzlich vorgeschrieben wird, dass diese Leistungen außerhalb 
der vereinbarten MGV und damit extrabudgetär und mit den vollen Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung zu vergüten sind. Dies sind die nichtärztlichen Dialyseleistungen, Leistungen im EBM, für die noch keine 
Abrechnungsdaten von mindestens acht Kalenderquartalen vorliegen, Leistungen im Rahmen der
Substitutionsbehandlung der Drogenabhängigkeit sowie Leistungen der kinder- und jugendpsychiatrischen Grundversorgung 
einschließlich spezifischer weiterer Leistungen. 
Absatz 2 gibt dem Bewertungsausschuss die Kompetenz, weitere Leistungen der extrabudgetären Vergütung
zuzuweisen. Voraussetzung ist, dass diese Leistungen die Versorgungsqualität und die Wirtschaftlichkeit signifikant 
erhöhen. Und die Erhöhung der Versorgungsqualität und der Wirtschaftlichkeit zu überprüfen, hat der
Bewertungsausschuss zudem Kriterien zu beschließen, anhand derer die Einhaltung der Voraussetzungen überprüft
werden kann. Die Kriterien sind verbindlich und müssen objektivierbar sein. Der Bewertungsausschuss hat bei der 
Beschlussfassung über extrabudgetär vergütete Leistungen seine Erwägungen in den entscheidungserheblichen 
Gründen darzulegen, dass die Kriterien erfüllt sind. 
Zur Überprüfung der Einhaltung der Vorgaben erhält der Bewertungsausschuss durch Absatz 3 einen
Evaluierungsauftrag, durch den er die Auswirkungen seiner Beschlüsse auf die Versorgung zu überprüfen hat. Dabei hat 
er insbesondere zu prüfen, ob die extrabudgetäre Vergütung weiterhin sachgerecht und notwendig ist. Kommt die 
Evaluierung zu dem Ergebnis, dass dies nicht der Fall ist, sind die Voraussetzungen für eine extrabudgetäre
Vergütung nach Absatz 2 nicht gegeben, so dass der Bewertungsausschuss seinen Beschluss aufzuheben hat. Die 
Vertragspartner haben die Leistungen für das Kalenderjahr, das der Evaluierung folgt, wieder in die MGV zu 
überführen. 
 
Zu Nummer 35 (§ 91 SGB V) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Anpassung der in Artikel 2 Nummer 2 (§ 35a Absatz 6a SGB IV) 
geregelten Vorgaben für die Zulässigkeit der Erhöhung von Vorstandsvergütungen.  
Damit gilt auch für die Unparteiischen Mitglieder des Gemeinsamen Bundesausschusses der Maßstab, dass eine 
zu Beginn einer neuen Amtszeit mögliche Vergütungserhöhung nur im Form eines prozentualen Zuschlags auf 
die Grundvergütung in Höhe des Mittelwerts der nach § 71 Absatz 3 Satz 5 des Fünften Buches veröffentlichten 
durchschnittlichen Veränderungsraten seit Beginn der vorherigen Amtsperiode vereinbart werden kann. Eine
Aufsummierung von Veränderungsraten der Jahre der vorherigen Amtsperiode oder seit der letzten
Vergütungserhöhung ist nicht zulässig beziehungsweise maßgeblich. Maßgeblich für die Zulässigkeit einer Erhöhung ist allein 
der gebildete Mittelwert. Die Entwicklung der Grundlohnsumme oder des Verbraucherpreisindexes seit der
letzten Vergütungserhöhung bleibt außer Betracht. 
 
Zu Nummer 36 (§ 92 SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 37 (§ 92a Absatz 4 SGB V) 
Zu Buchstabe a und b 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unverändert. 
Zu Buchstabe c 
Durch den mit dem GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz vorgesehenen Entfall der bisherigen Regelung in § 
92a Absatz 4 Satz 5 SGB V würde die Ermächtigungsgrundlage für § 23 RSAV ab dem 1. Januar 2027 entfallen. 
Da mit den Anpassungen der RSAV der § 23 RSAV auch über den 1. Januar 2027 hinaus mit dem notwendigen 
Regelungsinhalt versehen wurde, ist die Wiederaufnahme der Ermächtigungsgrundlage für die in § 23 RSAV 
vorzunehmende Übergangsregelung für die Anpassung der von den Krankenkassen für die Jahre 2024 und 2025 
für den Innovationsfonds aufzubringenden Beiträge erforderlich. 
Durch den Wegfall der anteiligen Finanzierung des Innovationsfonds durch die Krankenkassen ist das bisher in 
Satz 6 vorgesehene Ins-Benehmen-setzen mit dem GKV-Spitzenverband entbehrlich geworden. Damit wird auch 
ein Beitrag geleistet, den Bürokratieaufwand zu verringern. 
 
Zu Nummer 38 (§ 92b SGB V) 
Zu Buchstabe a 
Unverändert. 
Zu Buchstabe b und c 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 39 (§ 106b SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 40 (§ 111 SGB V) 
Mit der Änderung in den Sätzen 3 bis 5 wird die Vergütungssystematik für medizinische
Rehabilitationseinrichtungen dahingehend angepasst, dass Vergütungssteigerungen für tarifgebundene Einrichtungen oberhalb der nach 
§ 71 Absatz 3 SGB V durchschnittlichen Veränderungsrate anteilig bis zu 50 Prozent des Unterschieds zwischen 
der Vergütungssteigerung und der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 bei den 
Vergütungsverhandlungen zu berücksichtigen und damit von den Krankenkassen refinanzierbar sind. Damit wird 
unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität den tatsächlichen Kostensteigerungen im
Personalbereich Rechnung getragen und die Vergütung nach Tarifvertrag gefördert. Zudem wird für die
Leistungserbringer der Anreiz gesetzt, auf wirtschaftliche Tarifvertragsabschlüsse hinzuwirken.  
Darüber hinaus ist die Regelung der 50-prozentigen Tarifrefinanzierung der Differenz zwischen der
tarifvertraglich vereinbarten Vergütungssteigerung und der durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 SGB V 
für tarifgebundene Einrichtungen oberhalb der durchschnittlichen Veränderungsrate auf zwei Jahre befristet.  
Mit dem Bericht des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen in Satz 9 und 10 sollen die Auswirkungen der 
befristeten Ausnahmeregelung für tarifgebundene Einrichtungen sowie Einrichtungen mit entsprechenden
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen für den Bereich der medizinischen Rehabilitation und Vorsorge untersucht
werden. Es ist ein gemeinsamer Bericht über die Auswirkungen der Regelungen zu den Bereichen medizinische
Rehabilitation und Vorsorge, Haushaltshilfe, häusliche Krankenpflege und außerklinische Intensivpflege (§§ 111 
Absatz 5 Satz 3 und 4, 111c Absatz 3 Satz 3 und 4, 132 Absatz 1 Satz 3 und 4, 132a Absatz 4 Satz 8 und 9 und 
132l Absatz 5 Satz 3 und 4 SGB V) vorzulegen. Untersucht werden sollen insbesondere die Auswirkungen auf 
die Höhe der vereinbarten Vergütungen zwischen Leistungserbringern und Krankenkassen, die Entwicklung der 
Personalkosten und der tarifbedingten Vergütungssteigerungen im Verhältnis zur nach § 71 Absatz 3
festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate sowie die wirtschaftliche Situation tarifgebundener Einrichtungen.
Darüber hinaus soll bewertet werden, ob sich die Regelung auf die Sicherstellung der Versorgung der Versicherten 
auswirkt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Umfasst die Laufzeit eines Tarifvertrags bzw. einer kirchlichen Arbeitsrechtsregelung einen nicht mit dem
Kalenderjahr übereinstimmenden Zeitraum, sind im Rahmen der Refinanzierung tarifvertraglicher Vergütungen
sowie entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen die für diesen Zeitraum einschlägigen 
Grundlohnraten nach § 71 Absatz 3 im Wege einer Gesamtbetrachtung zu berücksichtigen. 
 
Zu Nummer 41 (§ 111c SGB V) 
Mit der Änderung in den Sätzen 3 bis 5 wird die Vergütungssystematik für medizinische
Rehabilitationseinrichtungen dahingehend angepasst, dass Vergütungssteigerungen für tarifgebundene Einrichtungen oberhalb der nach 
§ 71 Absatz 3 SGB V durchschnittlichen Veränderungsrate anteilig bis zu 50 Prozent des Unterschieds zwischen 
der Vergütungssteigerung und der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 bei den 
Vergütungsverhandlungen zu berücksichtigen und damit von den Krankenkassen refinanzierbar sind. Damit wird 
unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität den tatsächlichen Kostensteigerungen im
Personalbereich Rechnung getragen und die Vergütung nach Tarifvertrag gefördert. Zudem wird für die
Leistungserbringer der Anreiz gesetzt, auf wirtschaftliche Tarifvertragsabschlüsse hinzuwirken.  
Darüber hinaus ist die Regelung der 50-prozentigen Tarifrefinanzierung der Differenz zwischen der
tarifvertraglich vereinbarten Vergütungssteigerung und der durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 SGB V 
für tarifgebundene Einrichtungen oberhalb der durchschnittlichen Veränderungsrate auf zwei Jahre befristet.  
Mit dem Verweis auf § 111 Absatz 5 Satz 9 auf den Bericht des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen in 
Satz 9 sollen die Auswirkungen der befristeten Ausnahmeregelung für tarifgebundene Einrichtungen sowie
Einrichtungen mit entsprechenden kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen für den Bereich der medizinischen
Rehabilitation und Vorsorge untersucht werden. Es ist ein gemeinsamer Bericht über die Auswirkungen der Regelungen 
zu den Bereichen medizinische Rehabilitation und Vorsorge, Haushaltshilfe, häusliche Krankenpflege und
außerklinische Intensivpflege (§§ 111 Absatz 5 Satz 3 und 4, 111c Absatz 3 Satz 3 und 4, 132 Absatz 1 Satz 3 und 4, 
132a Absatz 4 Satz 8 und 9 und 132l Absatz 5 Satz 3 und 4 SGB V) vorzulegen. Untersucht werden sollen
insbesondere die Auswirkungen auf die Höhe der vereinbarten Vergütungen zwischen Leistungserbringern und
Krankenkassen, die Entwicklung der Personalkosten und der tarifbedingten Vergütungssteigerungen im Verhältnis zur 
nach § 71 Absatz 3 festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate sowie die wirtschaftliche Situation
tarifgebundener Einrichtungen. Darüber hinaus soll bewertet werden, ob sich die Regelung auf die Sicherstellung der 
Versorgung der Versicherten auswirkt. 
Umfasst die Laufzeit eines Tarifvertrags bzw. einer kirchlichen Arbeitsrechtsregelung einen nicht mit dem
Kalenderjahr übereinstimmenden Zeitraum, sind im Rahmen der Refinanzierung tarifvertraglicher Vergütungen
sowie entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen die für diesen Zeitraum einschlägigen 
Grundlohnraten nach § 71 Absatz 3 im Wege einer Gesamtbetrachtung zu berücksichtigen. 
 
Zu Nummer 42 (§ 115f SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 43 (§ 120 SGB V) 
Zu Buchstabe a und b 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung auf Grund der Verschiebung von extrabudgetär vergüteten 
Leistungen aus dem § 87a Absatz 3 Satz 5 und 6 in den § 87d Absatz 1 und 2. 
 
Zu Nummer 44 (§ 125 SGB V) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 45 (§ 125a SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 46 (§ 127 SGB V) 
Die Ergänzung in Absatz 1b dient der Klarstellung und einheitlichen Anwendung des Preisabschlags bei
fortlaufenden oder wiederkehrenden Versorgungen und vermeidet Auslegungsunsicherheiten hinsichtlich des
Versorgungsbeginns.  
Während bei einmaligen Versorgungen regelmäßig ein einheitlicher Versorgungsvorgang vorliegt, werden
Versicherte mit bestimmten Hilfsmitteln, insbesondere zum Verbrauch bestimmten Hilfsmitteln, fortlaufend oder 
wiederkehrend versorgt. In diesen Fällen entstehen Vergütungsansprüche typischerweise abschnittsweise für die 
jeweils erbrachte Leistung oder Lieferung. 
Die Regelung stellt klar, dass bei solchen Versorgungen jede einzelne Leistungserbringung oder Einzellieferung 
als gesonderte Versorgung im Sinne dieser Vorschrift anzusehen ist, für die jeweils nur ein verminderter Preis 
abgerechnet werden darf.  
Im Übrigen handelt es sich um redaktionelle Änderungen. 
 
Zu Nummer 47 (§ 130 SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 48 (§ 130a SGB V) 
Zu Buchstabe a 
Zu Absatz 1b 
Der im Gesetzentwurf vorgesehene „dynamische“ Herstellerabschlag, dessen Höhe jedes Jahr anhand der
Entwicklung der Arzneimittelausgaben und der beitragspflichtigen Einnahmen neu berechnet werden sollte, wird 
durch einen gesetzlich festgeschriebenen, gleichbleibenden ergänzenden Herstellerabschlag in Höhe von 8,5
Prozent ersetzt. Hierdurch soll zugleich ein unmittelbar wirkender Beitrag der pharmazeutischen Industrie zur
Ausgabendämpfung und somit zur Stabilisierung der Finanzsituation der GKV sichergestellt und andererseits dem 
berechtigten Interesse der Unternehmen an Planungssicherheit für Vermarktungs-, Investitions- und
Standortentscheidungen Rechnung getragen werden. 
Wie bereits in der Begründung zum Gesetzentwurf (Bundestagsdrucksache 21/6130, S. 119) dargestellt, sind in 
den letzten fünf Jahren seit 2020 die Ausgaben für Arzneimittel um durchschnittlich rund 6,2 Prozent pro Jahr 
angestiegen, während der durchschnittliche Anstieg der beitragspflichtigen Einnahmen (BPE) im selben Zeitraum 
lediglich rund 4,8 Prozent betrug. Bei den schwerpunktmäßig von dem ergänzenden Abschlag betroffenen
patentgeschützten Arzneimitteln waren sogar Wachstumsraten in der Größenordnung von durchschnittlich 8 Prozent 
pro Jahr zu verzeichnen. Für die kommenden Jahre von 2027 bis 2030 wird derzeit mit BPE-Steigerungen
zwischen 3 und 4 Prozent pro Jahr gerechnet. Ohne gegensteuernde Maßnahmen ergibt sich daher für den
Arzneimittelbereich ein kontinuierlich aufwachsendes Finanzdefizit. Ein ergänzender Abschlag in Höhe von 8,5 Prozent 
erzielt rechnerisch bezogen auf die Jahre 2027 bis 2030 voraussichtlich in etwa die gleiche
Gesamteinsparwirkung, wie sie für den ursprünglich geplanten dynamischen Herstellerabschlag prognostiziert wurde. Während der 
dynamische Abschlag auf den nachträglichen Ausgleich eines früheren Defizits angelegt war und deshalb nur 
verzögert wirken konnte, soll mit dem festen Abschlag eine sofort einsetzende, substanzielle Ausgabendämpfung 
bereits ab dem Jahr 2027 erreicht werden. Im Gegenzug wird auf eine jährliche Erhöhung des Abschlags, wie sie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bei Fortschreibung der bisherigen Entwicklung mit dem dynamischen Herstellerabschlag zu erwarten gewesen 
wäre, verzichtet. 
Die gesetzliche Fixierung der Abschlagshöhe sorgt im Vergleich zu der im Gesetzentwurf vorgesehenen
Neuberechnung für verlässliche, gleichbleibende Rahmenbedingungen, die Entscheidungen über die Markteinführung 
neuer Arzneimittel und gegebenenfalls damit verbundene Investitions- und Standortentscheidungen erleichtern. 
Der dynamische Herstellerabschlag wäre für die Unternehmen mit Unsicherheiten verbunden gewesen, da sie 
insbesondere die beitragspflichtigen Einnahmen weder maßgeblich beeinflussen noch langfristig sicher
vorhersagen können. Um zu verhindern, dass wegen dieser Unsicherheiten neue Produkte unter Umständen nicht mehr 
auf den Markt gebracht werden mit entsprechenden Auswirkungen auf die Versorgung, ist einem gesetzlich
fixierten Abschlag der Vorzug zu geben. 
Der ergänzende Abschlag ist auf Dauer angelegt. Jedenfalls bei Fortschreibung der bisherigen Entwicklung von 
Arzneimittelausgaben und Einnahmen kann nicht davon ausgegangen werden, dass diese Maßnahme zur
Beitragssatzstabilisierung künftig nicht mehr erforderlich sein wird. Mit den im Gesetzentwurf vorgesehenen
Kostendämpfungsmaßnahmen (Preis-Mengen-Regelung und Rabattverträge für Patent-Arzneimittel) sollten
längerfristig zwar steigende Einsparungen erzielt werden, diese erreichen jedoch voraussichtlich nicht die
Größenordnung der mit dem zusätzlichen Herstellerabschlag realisierbaren Einsparungen. Zudem bedürfen auch die
Maßnahmen aus dem Gesetzentwurf, mit denen die pharmazeutische Industrie im Interesse von
Innovationsfreundlichkeit und Bürokratieabbau entlastet wird (Abschaffung der „Leitplanken“ und des Kombinationsabschlags), 
einer dauerhaften finanziellen Kompensation. Bei möglichen künftigen Strukturreformen, etwa auf Grundlage des 
für Ende 2026 beauftragten zweiten Berichts der FinanzKommission Gesundheit, wird über eine Fortgeltung des 
Abschlags gesetzgeberisch neu zu entscheiden sein. Im Fall einer unerwarteten Entwicklung, die
Ausgabenspielräume eröffnet, ist das Bundesministerium für Gesundheit im Rahmen seiner jährlichen Überprüfung der
Erforderlichkeit der Abschläge nach Absatz 4 Satz 1 gehalten, den ergänzenden Herstellerabschlag durch
Rechtsverordnung aufzuheben oder zu verringern, wenn und soweit er nach der gesamtwirtschaftlichen Lage, einschließlich 
ihrer Auswirkung auf die gesetzliche Krankenversicherung, nicht mehr gerechtfertigt ist. 
Durch die Festlegung der Abschlagshöhe im geänderten Satz 1 fallen die Berechnungs- und
Verfahrensregelungen ab Satz 4 weg. Der bisherige Satz 2, der den Anwendungsbereich des ergänzenden Herstellerabschlags
festlegt, bleibt inhaltlich unverändert und erhält lediglich rechtsförmliche und redaktionelle Anpassungen. Die
Neuformulierung der Nummer 2 stellt klar, dass neben Biosimilars auch deren biologische Referenzarzneimittel nicht 
dem zusätzlichen Abschlag unterliegen, da auch für diese die Erwägung einschlägig ist, dass eine ausreichende 
Kostendämpfung bereits durch marktwirtschaftliche Mechanismen (Preiskonkurrenz) sichergestellt wird
(vergleiche Bundestagsdrucksache 21/6130, S. 120). Patentfreie Biologika ohne Biosimilar-Konkurrenz sind hingegen 
abschlagspflichtig, soweit nicht eine andere Ausnahme greift. 
Der neue Satz 4 bestimmt, unter welchen Voraussetzungen der zusätzliche Herstellerabschlag gemäß Satz 1 durch 
eine Erstattungsbetragsvereinbarung nach § 130b abgelöst werden kann. Zum einen ist eine ausdrückliche
Vereinbarung unter Bezugnahme auf den neuen § 130a Absatz 1b notwendig, zum anderen finden nur
Vereinbarungen Berücksichtigung, die ab dem Inkrafttreten der Gesetzesänderung abgeschlossen werden. 
Zu Absatz 1c 
Die Voraussetzungen für eine Befreiung vom ergänzenden Herstellerabschlag nach Absatz 1b in Absatz 1c Satz 2 
werden dahingehend geändert, dass das Kriterium der Wirkstoffproduktion in Deutschland, die einen relevanten 
Beitrag zur Versorgung der Patienten erwarten lässt, entfällt. Das Kriterium erweist sich in diesem
Zusammenhang als schwer operationalisierbar. Zum einen ist die eindeutige Feststellung des Produktionsortes angesichts 
der vielschichtigen Bedingungen und Umstände, unter denen Wirkstoffe arbeitsteilig hergestellt werden, mit
erheblichen Schwierigkeiten behaftet. Zum anderen weist die für eine in die Zukunft wirkende Befreiung
notwendige Prognose der künftigen Produktionsmengen größere Unsicherheiten auf. Diesen Unsicherheiten könnte nur 
mit einer kürzeren Befreiungsdauer oder einem engmaschigen Monitoring der tatsächlichen Produktion mit
entsprechenden Informationspflichten des pharmazeutischen Unternehmers begegnet werden, was wiederum mit
erheblichem bürokratischem Mehraufwand verbunden wäre. 
Die mögliche Ausgestaltung geeigneter Instrumente im Einklang mit den europa- und handelsrechtlichen
Vorgaben, um die Arzneimittelproduktion in Deutschland sowie weitere relevante Investitionen in den Pharmastandort 
im Interesse von Wertschöpfung, Beschäftigung und resilienter Versorgung durch finanzielle Anreize zu fördern, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
soll im Rahmen des laufenden Pharma- und Medizintechnikdialogs der Bundesregierung weiter diskutiert werden. 
Dabei sollen sowohl Instrumente außerhalb der GKV – etwa im Rahmen von Förderinstrumenten der
Europäischen Union oder Standortförderungen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie – als auch Anreize 
im System der Bepreisung und Erstattung neuer Arzneimittel geprüft werden. Für Maßnahmen mit Auswirkungen 
auf die Finanzen der GKV sind dabei auch geeignete Ausgleichsmechanismen zu berücksichtigen, um zusätzliche 
Belastungen für Beitragszahlende und Lohnnebenkosten zu vermeiden. 
Wegen der Streichung des Produktionskriteriums in Satz 2 muss auch dessen Konkretisierung in Satz 4 gestrichen 
werden. Zudem ergeben sich Folgeänderungen in Satz 3 und den neuen Sätzen 5, 11, 13 und 14. In Satz 2 und 
den neuen Sätzen 4, 5, 7 und 12 werden zudem rechtsförmliche und redaktionelle Korrekturen vorgenommen. 
Zu Buchstabe b (Absatz 2) 
Mit der Änderung wird der zusätzliche Abschlag nach Satz 3 sowie der zusätzliche Abschlag nach Satz 7 für 
Impfstoffe, für die Patentschutz oder Unterlagenschutz besteht, auf 9 Prozent festgelegt. Die Anhebung ist zum 
Erreichen der Einsparziele des Gesetzes erforderlich und unter Berücksichtigung der Anteile der Ausgaben im 
Impfstoffbereich an den Gesamtausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung verhältnismäßig. 
Zu Buchstabe c (Absatz 3) 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe d (Absatz 3a)  
Die Änderung der Sätze 4 und 5 wird gestrichen. 
Zu Buchstabe e (Absätze 3e und 3f) 
Zu Absatz 3e 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Absatz 3f 
Der Impfstoffbereich unterliegt bislang nur sehr eingeschränkten Preisregulierungsinstrumenten. Um die
steigenden Kosten der gesetzlichen Krankenversicherung zu senken, wird vergleichbar zum Abschlag nach Absatz 3a 
ein Preismoratorium für Impfstoffe, für die Patent- oder Unterlagenschutz besteht, ab dem 1. Januar 2027 bis zum 
31. Dezember 2030 eingeführt. Das Preismoratorium sieht die Möglichkeit für pharmazeutische Unternehmer vor, 
einen Inflationsausgleich auf die Preise ab dem Jahr 2028 geltend machen zu können, und gewährleistet eine 
wirtschaftliche und stabile Versorgung. Eine unzumutbare Belastung der Hersteller wird durch die zeitliche
Befristung der Maßnahme ausgeschlossen. Maßgeblich ist der Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers 
ohne Mehrwertsteuer gegenüber dem Preisstand am 1. Juni 2026. Für Impfstoffe, für die Patent- oder
Unterlagenschutz besteht, die erstmalig nach dem 1. Juni 2026 in den Markt eingeführt werden, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, 
dass der Preisstand der Markteinführung Anwendung findet. Mit der Ergänzung in Satz 4 wird verhindert, dass 
pharmazeutische Unternehmer das Preismoratorium durch Neueinführung bestehender Impfstoffe, etwa durch die 
Verwendung einer neuen Pharmazentralnummer, umgehen können. Abschläge nach Absatz 2 werden zusätzlich 
zu dem Abschlag nach den Sätzen 1 bis 6 erhoben. Für die Abrechnung des Abschlags nach den Sätzen 1 bis 6 
gelten die Absätze 1 Satz 3 bis 5, Absätze 5 bis 7 und 9 entsprechend. Absatz 4 findet Anwendung. 
Das Nähere regelt der GKV-Spitzenverband erstmalig bis zum 30. November 2026 in entsprechenden Leitfäden. 
Die Einführung eines Preismoratoriums ist zur Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung, einem
Gemeinwohlziel von überragendem Wert, verhältnismäßig. Sichergestellt wird, dass die nach Absatz 3a Satz 2 für 
Arzneimittel geltende Möglichkeit eines Inflationsausgleichs auch für Impfstoffe, für die Patent- oder
Unterlagenschutz besteht, gilt. Vergleichbar zur Regelung in Absatz 3a Satz 2 ist zur Berechnung des Abschlags der 
Preisstand vom 1. Juni 2026 erstmalig am 1. Juli 2028 und jeweils am 1. Juli der Folgejahre um den Betrag 
anzuheben, der sich aus der Veränderung des vom Statistischen Bundesamt festgelegten Verbraucherpreisindex 
für Deutschland im Vergleich zum Vorjahr ergibt. 
Zu Buchstabe e (alt) (Absatz 8) 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Änderung von § 130a Absatz 8 Satz 6 entfällt, da der zusätzliche
Herstellerabschlag unter den in Absatz 1b Satz 4 (neu) genannten Voraussetzungen vertraglich abgelöst werden kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 49 (§ 130b SGB V) 
Zu Buchstabe a (§ 130b Absatz 1a) 
Bei der gesetzlichen Auffanglösung für Preis-Mengen-Regelungen in § 130b Absatz 1a wird der auf
Umsatzschwellen bezogene Rabattfaktor von 1 auf 1,5 Prozent erhöht. Darüber hinaus werden einzelne Regelungslücken 
geschlossen, um eine ordnungsgemäße Umsetzung sicherzustellen, und rechtsförmliche sowie redaktionelle
Korrekturen vorgenommen. 
Satz 2 wird ohne inhaltliche Änderung neu formuliert, um den Bezugspunkt der Vorgabe klarzustellen. In Satz 3 
wird klargestellt, dass die gesetzliche Auffanglösung durch eine später einvernehmlich getroffene Preis-Mengen-
Regelung abgelöst werden kann. Den Parteien obliegt es dann auch, den Übergang zwischen den gesetzlichen und 
den vertraglichen Regeln auszugestalten. Darüber hinaus werden redaktionelle Korrekturen vorgenommen und 
ein Verweis angepasst. 
Der neue Satz 4 entspricht inhaltlich im Wesentlichen dem bisherigen Satz 3, 2. Halbsatz, wird jedoch zu
Klarstellungszwecken neu formuliert. Die Neuformulierung soll sicherstellen, dass ein Schiedsverfahren auch in
Fällen eingeleitet werden kann, in denen der fristgerechte Abschluss einer Erstattungsbetragsvereinbarung
(ausschließlich) an der Uneinigkeit über die Preis-Mengen-Regelung scheitert. In diesem Fall wäre es zwar
sachgerecht, dass die Vertragsparteien eine Vereinbarung ohne eigene Preis-Mengen-Regelung schließen und so die 
gesetzliche Auffanglösung zur Anwendung bringen. Verweigert jedoch eine Partei den Vertragsschluss, bedarf 
es eines niedrigschwelligen Konfliktlösungsmechanismus durch die Option zur Anrufung der Schiedsstelle.
Anderenfalls bliebe der anderen Partei notfalls nur die Möglichkeit, den Vertragsschluss gerichtlich einzuklagen. 
Der Wortlaut des bisherigen Satzes 3, 2. Halbsatz („Absatz 4 Satz 1 ist insoweit nicht anzuwenden“) hätte
dahingehend missverstanden werden können, dass die Einleitung eines Schiedsverfahrens in der genannten
Konstellation nicht zulässig wäre. Die Regelung soll daher auf ihren Kerngehalt zurückgeführt werden, nämlich die
Aussage, dass die Schiedsstelle nicht befugt ist, gegen den Willen einer Partei eine von der gesetzlichen
Auffanglösung abweichende Preis-Mengen-Regelung festzusetzen (Bundestagsdrucksache 21/6130, S. 127). Besteht
zwischen den Parteien ausschließlich über die Preis-Mengen-Regelung ein Dissens, kann die Schiedsstelle entweder 
nur die übrigen, konsentierten Vertragsinhalte festsetzen und so die Auffanglösung kraft Gesetzes zur Anwendung 
bringen, oder sie kann auf die gesetzliche Auffanglösung verweisen, diese wiederholen sowie gegebenenfalls für 
den Einzelfall konkretisieren, sofern sie dies als sachdienlich erachtet. Eine Abänderung der Auffanglösung kann 
sie jedoch nur vornehmen, wenn dem beide Parteien zustimmen. 
Mit den Änderungen in den Sätzen 5 und 7, dem neu eingefügten Satz 9 und den Änderungen in den neuen
Sätzen 10 und 13 sowie weiteren Folgeänderungen werden die Bezugszeiträume für den Rabattbeginn und die
Berechnung der Rabatthöhe neu festgelegt. Die Regelung im Gesetzentwurf knüpft bisher an Kalenderjahre an, was 
insbesondere dazu führen würde, dass die rabattfreie Startphase kürzer oder länger ausfallen würde, je nachdem, 
ob ein Arzneimittel zu Beginn oder zum Ende eines Kalenderjahres auf den Markt kommt. Da sich dies nur
bedingt mit der besseren Administrierbarkeit der Rabatte rechtfertigen lässt, erscheint es vorzugswürdig, alle
maßgeblichen Zeiträume einheitlich am Zeitpunkt des erstmaligen Inverkehrbringens auszurichten. Die erstmalige 
Rabattierung des Erstattungsbetrags nach Satz 5 soll daher ab dem vierten Jahr nach Markteintritt erfolgen und 
anschließend jährlich zum gleichen Datum. So erhält jedes neue Arzneimittel genau drei Jahre Rabattfreiheit. 
In Satz 7, der die Berechnungsformel für den Rabattsatz enthält, werden die bisher in Bezug genommenen
Kalenderjahre durch im Folgenden näher definierte Jahreszeiträume ersetzt. In Nummer 2 wird zudem bei der zweiten 
Rabattkomponente, die an das absolute Ausgabenvolumen des Vorjahres anknüpft, der Rabattfaktor pro
überschrittener 100-Millionen-Euro-Umsatzschwelle von 1 auf 1,5 Prozent erhöht. Durch die Fixierung des
zusätzlichen Herstellerabschlags für Arzneimittel bei 8,5 Prozent (siehe die Begründung zu § 130a Absatz 1b) entstehen 
in diesem Leistungsbereich nach derzeitigen Prognosen ab dem Jahr 2029 anwachsende Deckungslücken, die an 
anderer Stelle kompensiert werden müssen, um die Erreichung des Ziels der Beitragssatzstabilität nicht zu
gefährden. Die Stärkung der Mengenrabatte stellt ein geeignetes Instrument dar, um die hierzu benötigten Einsparungen 
innerhalb des Arzneimittelbereichs zu erzielen. 
Der neu eingefügte Satz 9 definiert den für beide Rabattkomponenten relevanten „Vorjahreszeitraum“ als den 
jeweiligen Zwölf-Monats-Zeitraum, der mit dem achtzehnten Monat vor dem in Satz 5 vorgeschriebenen Anpas-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sungszeitpunkt beginnt und mit dem siebten Monat vor diesem Zeitpunkt endet. Für die erstmalige Anpassung zu 
Beginn des vierten Jahres nach Inverkehrbringen wird dies konkretisiert als der neunzehnte bis dreißigste Monat 
nach dem erstmaligen Inverkehrbringen. Der neue Satz 10 legt wie der bisherige Satz 9 den Referenzzeitraum für 
die Ermittlung von Steigerungen des Ausgabenvolumens (erste Rabattkomponente) fest. Statt wie bisher auf das 
erste Kalenderjahr nach Markteintritt soll nunmehr auf den Jahreszeitraum vom siebten bis zum achtzehnten
Monat nach dem Inverkehrbringen abgestellt werden. Dadurch werden alle Arzneimittel einheitlich behandelt
unabhängig davon, ob sie zu einem frühen oder späten Zeitpunkt innerhalb des Kalenderjahres in Verkehr gebracht 
werden. Der neue Satz 11 (bisheriger Satz 10) enthält eine Folgeänderung. 
Nicht im Zusammenhang mit den Bezugszeiträumen steht der neu eingefügte Satz 12. Dieser stellt klar, dass bei 
der Ermittlung des Gesamtausgabenvolumens „des Arzneimittels“, das für die Berechnung nach Satz 7
maßgeblich ist und in Satz 10 näher bestimmt wird, Importe und wirkstoffgleiche Arzneimittel mit einbezogen werden. 
Importierte Arzneimittel werden zwar vom Importeur und damit von einem anderen pharmazeutischen
Unternehmer in Verkehr gebracht, der entsprechende Absatz im Ausfuhrstaat kommt dem Herstellerkonzern jedoch
ebenfalls zugute. Darüber hinaus ist es auch sachgerecht, weitere Arzneimittel mit dem gleichen neuen Wirkstoff in 
das Gesamtvolumen einzuberechnen, da für diese grundsätzlich kein eigener Erstattungsbetrag vereinbart wird, 
sondern nach Absatz 3a Satz 1 der Erstattungsbetrag des zuerst in Verkehr gebrachten Arzneimittels Anwendung 
findet. Ohne eine Einbeziehung würden also Mengenausweitungen bei den später in Verkehr gebrachten
Arzneimitteln mit demselben Wirkstoff keine Rabatte auslösen. Nicht einzubeziehen sind demgegenüber Arzneimittel, 
für die nach Absatz 3a Satz 7 ausnahmsweise ein eigener Erstattungsbetrag vereinbart wird; für diese bedarf es 
auch einer eigenständigen Preis-Mengen-Regelung. 
Die neuen Sätze 13 und 14 entsprechen in der Sache dem bisherigen Satz 11, der zur besseren Lesbarkeit in zwei 
Sätze aufgeteilt wird. In Satz 13 wird klargestellt, dass der Spitzenverband Bund der Krankenkassen neben der 
Feststellung der abgerechneten Bezugsgrößen sowohl die maßgeblichen Gesamtausgabenvolumina als auch den 
resultierenden Rabattsatz selbst ermittelt, bevor er sie gegebenenfalls an den pharmazeutischen Unternehmer 
übermittelt. Der diese Übermittlung betreffende Satz 14 stellt zunächst klar, dass der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen die rabattrelevanten Informationen nicht stets routinemäßig zur Verfügung stellt, sondern nur 
dann, wenn sich ein positiver Rabattsatz und somit eine Änderung des Erstattungsbetrags ergibt. Darüber hinaus 
wird auf die ursprünglich vorgesehene monatliche Darstellung der Anzahl der Bezugsgrößen aus
Vereinfachungsgründen verzichtet; diese ist angesichts der betrachteten Jahreszeiträume entbehrlich. Schließlich werden die
Fristen für die Übermittlung der Informationen durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen an den
pharmazeutischen Unternehmer an die neu definierten Bezugszeiträume angepasst. Der Spitzenverband stellt die
Informationen jeweils bis zum Ablauf des zweiten Monats vor dem in Satz 5 vorgegebenen Anpassungszeitpunkt zur 
Verfügung, für die erstmalige Anpassung ist dies der fünfunddreißigste Monat nach Markteintritt. 
Die Neuregelungen der Bezugszeiträume können anhand des folgenden Beispiels veranschaulicht werden: Ein 
Arzneimittel wird am 15. Januar 2027 in Verkehr gebracht. Die Anpassung des Erstattungsbetrags muss erstmals 
zum 15. Januar 2030 erfolgen, anschließend erneut jedes Jahr zum 15. Januar. Referenzjahreszeitraum ist der 
Zeitraum vom 15. Juli 2027 bis zum 14. Juli 2028. Vorjahreszeitraum ist für die erstmalige Anpassung zum 15.
Januar 2030 der Zeitraum vom 15. Juli 2028 bis zum 14. Juli 2029 und anschließend jeweils der nächste Zeitraum 
vom 15. Juli bis zum 14. Juli des Folgejahres. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übermittelt, sofern 
ein Rabatt fällig wird, die maßgeblichen Informationen erstmals bis zum 14. Dezember 2029 und anschließend 
jährlich bis zum 14. Dezember. 
Der neu eingefügte Satz 15 trifft eine Regelung zum zeitlichen Geltungsbeginn des rabattierten
Erstattungsbetrags, der auf Grundlage der gesetzlichen Auffanglösung für eine Preis-Mengen-Regelung zustande kommt. Einer 
solchen Regelung bedarf es insbesondere für sogenannte Altverträge, also für Fälle, in denen für ein Arzneimittel 
zunächst eine Erstattungsbetragsvereinbarung ohne die gesetzliche Preis-Mengen-Regelung galt und die
Auffanglösung nunmehr nachträglich zur Anwendung kommt. Eine automatische Umstellung laufender
Vereinbarungen auf die Auffanglösung ist nicht vorgesehen, vielmehr kommt die Regelung nur zur Anwendung, wenn 
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ein Erstattungsbetrag von den Parteien neu vereinbart oder von der
Schiedsstelle festgesetzt wird, ohne gleichzeitig einvernehmlich eine Preis-Mengen-Regelung zu treffen. Das kann
insbesondere der Fall sein, wenn Neuverhandlungen wegen eines neuen Nutzenbewertungsbeschlusses oder
aufgrund einer Kündigung der bisherigen Vereinbarung stattgefunden haben. Auch in diesen Konstellationen soll die 
neue Auffanglösung, sofern die Parteien keine eigene Preis-Mengen-Regelung vereinbaren, künftig eine
angemessene Partizipation der Kostenträger an den Skaleneffekten der pharmazeutischen Unternehmer sicherstellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Allerdings enthält der Gesetzentwurf bisher keine klare Regelung dazu, ab welchem Zeitpunkt der in Umsetzung 
der Auffanglösung anzupassende (rabattierte) Erstattungsbetrag hier erstmalig gelten soll. Diese Lücke wird mit 
dem neuen Satz 15 geschlossen, der regelt, dass der aufgrund der gesetzlichen Preis-Mengen-Regelung rabattierte 
Erstattungsbetrag ab dem spätesten der dort aufgelisteten Zeitpunkte gilt. 
Nummer 1 nennt das Inkrafttreten dieses Gesetzes als frühestmöglichen Zeitpunkt. Unter Umständen liegt
nämlich der in Satz 5 für den Rabattbeginn genannte Zeitpunkt bei länger in Verkehr befindlichen Arzneimitteln
bereits in der Vergangenheit. Eine rückwirkende Anpassung des Erstattungsbetrags für die Zeit vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes ist jedoch unter Berücksichtigung des Vertrauensschutzes nicht bezweckt. 
Nummer 2 regelt im Einklang mit Satz 5, dass der rabattierte Erstattungsbetrag frühestens ab dem dort genannten 
Zeitpunkt gilt, in dem erstmalig die Anpassung des Erstattungsbetrags erfolgen muss. 
Nummer 3 verweist auf die Regelungen für den Geltungsbeginn des Erstattungsbetrags in Absatz 3a Satz 2 bis 6 
und Satz 8, beispielsweise für den Fall der Vereinbarung eines neuen Erstattungsbetrags aufgrund einer
Nutzenbewertung nach Zulassung eines neuen Anwendungsgebiets. Grundsätzlich ist der dort geregelte Geltungsbeginn 
auch für den rabattierten Erstattungsbetrag maßgeblich, allerdings nur, wenn er nicht vor den in Nummer 1 und 2 
genannten Zeitpunkten liegt. Insofern kann es auch zu einer rückwirkenden Geltung des rabattierten
Erstattungsbetrags kommen, allerdings maximal bis zum Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes. 
Nummer 4 trifft eine Sonderregelung für den Fall, dass die Auffanglösung erstmals infolge der Neuverhandlung 
einer Erstattungsbetragsvereinbarung nach Kündigung zur Anwendung kommt. Dies betrifft alle Fälle der
ordentlichen wie außerordentlichen Kündigung, insbesondere auch die Nutzung des in Absatz 7a anlässlich der 
Neuregelung eingeräumten Sonderkündigungsrechts. Bei der Kündigung von Erstattungsbetragsvereinbarungen 
gilt der Grundsatz, dass die frühere Vereinbarung beziehungsweise der im Schiedsspruch festgesetzte
Vertragsinhalt bis zum Wirksamwerden einer neuen Vereinbarung fortgilt (Absatz 7 Satz 2, Absatz 7a Satz 3). Dies ist 
auch für den Geltungsbeginn des rabattierten Erstattungsbetrags grundsätzlich sachgerecht, bedarf jedoch einer 
Begrenzung, um zu vermeiden, dass der frühere (unrabattierte) Erstattungsbetrag beispielsweise wegen
langwieriger Verhandlungen oder Verzögerungen im Schiedsverfahren auf unbestimmte Zeit weitergilt und die
Einsparwirkung der gesetzlichen Auffanglösung so unangemessen hinausgezögert wird. Daher wird in Nummer 4
geregelt, dass der neue (rabattierte) Erstattungsbetrag spätestens ab dem siebten Monat nach dem Wirksamwerden der 
Kündigung gilt. 
Der neue Satz 16 adressiert in Ergänzung von Satz 15 die Problematik, dass bei Arzneimitteln, für die die
gesetzliche Auffanglösung nicht von Anfang an galt, die Frist für den GKV-SV zur Übermittlung der für den Rabatt 
maßgeblichen Informationen nach Satz 14 möglicherweise schon verstrichen ist, bevor überhaupt feststeht, ob die 
Auffanglösung Anwendung findet. In diesen Fällen sind die Informationen unverzüglich nach dem
Zustandekommen der Erstattungsbetragsvereinbarung oder der Festsetzung ihres Inhalts durch die Schiedsstelle zur Verfügung 
zu stellen, damit der pharmazeutische Unternehmer den rabattierten Erstattungsbetrag melden und etwaige
Ausgleichsansprüche erfüllen kann. 
Die Änderungen im neuen Satz 17, der dem bisherigen Satz 13 entspricht, sind redaktioneller Natur. 
Zu Buchstabe b und c 
Unverändert. 
Zu Buchstabe d bis f 
Zu § 130b Absatz 3a Satz 1 
Unverändert. 
Zu § 130b Absatz 3a Satz 9, Absatz 4 Satz 3 und Absatz 4a Satz 1 
In Absatz 3a Satz 9, Absatz 4 Satz 3 und Absatz 4a Satz 1 werden Folgeänderungen zur Regelung in Absatz 1a 
Satz 15 vorgenommen. Der auf Grundlage der gesetzlichen Auffanglösung für eine Preis-Mengen-Regelung
anzupassende Erstattungsbetrag gilt nach Maßgabe des Absatzes 1a Satz 15 unter Umständen auch rückwirkend, so 
dass die Differenz zwischen (rabattiertem) Erstattungsbetrag und tatsächlich gezahltem Abgabepreis nachträglich 
auszugleichen ist. Da der aus Absatz 1a Satz 15 resultierende Zeitpunkt gegebenenfalls von den bereits in
Absatz 3a Satz 2 bis 6 und Satz 8 genannten Zeitpunkten abweicht, sollte dieser Fall in den Ausgleichsregelungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gesondert benannt werden. Die ergänzenden Ausgleichsansprüche in § 78 Absatz 3a Satz 4 und 5 des
Arzneimittelgesetzes und in § 1a Satz 1 des Gesetzes über Rabatte für Arzneimittel bedürfen hingegen wegen ihres
allgemeiner gefassten Wortlauts keiner Anpassung. 
Zu Buchstabe g (§ 130b Absatz 7a Satz 1) 
Durch die Änderung in Absatz 7a Satz 1 wird die Beschränkung des Sonderkündigungsrechts auf nach
Inkrafttreten des GKV-Finanzstabilisierungsgesetzes vom 7. November 2022 (BGBl. I S. 1990) abgeschlossene oder 
festgesetzte Erstattungsbetragsvereinbarungen aufgehoben. Das Sonderkündigungsrecht soll den Parteien die 
Möglichkeit geben, laufende Vereinbarungen unabhängig von anderweitigen Kündigungsrechten auf die neuen 
gesetzlichen Rahmenbedingungen (Preis-Mengen-Regelung, Wegfall der „Leitplanken“) umzustellen (vergleiche 
Bundestagsdrucksache 21/6130, S. 130). Hinsichtlich der „Leitplanken“, die erst mit dem GKV-
Finanzstabilisierungsgesetz eingeführt wurden, ist die im Gesetzentwurf vorgesehene zeitliche Beschränkung zwar
nachvollziehbar. Ein Bedarf zur Herbeiführung einer angemessenen Preis-Mengen-Regelung kann jedoch auch für ältere
Vereinbarungen bestehen, die unter Umständen nach 2022 nicht mehr novelliert wurden. Die Stichtagsregelung soll 
daher entfallen. 
 
Zu Nummer 50 (§ 130e SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 51 (§ 132 SGB V) 
Mit der Änderung in den Sätzen 3 bis 5 wird die Vergütungssystematik für Haushaltshilfe dahingehend angepasst, 
dass Vergütungssteigerungen für tarifgebundene Einrichtungen oder Unternehmen oberhalb der nach § 71 Absatz 
3 SGB V durchschnittlichen Veränderungsrate anteilig bis zu 50 Prozent des Unterschieds zwischen der
Vergütungssteigerung und der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 bei den
Vergütungsverhandlungen zu berücksichtigen und damit von den Krankenkassen refinanzierbar sind. Damit wird unter 
Berücksichtigung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität den tatsächlichen Kostensteigerungen im
Personalbereich Rechnung getragen und die Vergütung nach Tarifvertrag gefördert. Zudem wird für die
Leistungserbringer der Anreiz gesetzt, auf wirtschaftliche Tarifvertragsabschlüsse hinzuwirken. 
Darüber hinaus ist die Regelung der 50-prozentigen Tarifrefinanzierung der Differenz zwischen der
tarifvertraglich vereinbarten Vergütungssteigerung und der durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 SGB V 
für tarifgebundene Einrichtungen oder Unternehmen oberhalb der durchschnittlichen Veränderungsrate auf zwei 
Jahre befristet. 
Mit dem Verweis in Satz 10 auf § 111 Absatz 5 Satz 9 auf den Bericht des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen sollen die Auswirkungen der befristeten Ausnahmeregelung für tarifgebundene Einrichtungen oder
Unternehmen sowie Einrichtungen oder Unternehmen mit entsprechenden kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen auch 
für den Bereich der Haushaltshilfe untersucht werden. Es ist ein gemeinsamer Bericht über die Auswirkungen der 
Regelungen zu den Bereichen medizinische Rehabilitation und Vorsorge, Haushaltshilfe, häusliche
Krankenpflege und außerklinische Intensivpflege (§§ 111 Absatz 5 Satz 3 und 4, 111c Absatz 3 Satz 3 und 4, 132 Absatz 
1 Satz 3 und 4, 132a Absatz 4 Satz 8 und 9 und 132l Absatz 5 Satz 3 und 4 SGB V) vorzulegen. Untersucht 
werden sollen insbesondere die Auswirkungen auf die Höhe der vereinbarten Vergütungen zwischen
Leistungserbringern und Krankenkassen, die Entwicklung der Personalkosten und der tarifbedingten
Vergütungssteigerungen im Verhältnis zur nach § 71 Absatz 3 festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate sowie die
wirtschaftliche Situation tarifgebundener Einrichtungen. Darüber hinaus soll bewertet werden, ob sich die Regelung auf die 
Sicherstellung der Versorgung der Versicherten auswirkt. 
Umfasst die Laufzeit eines Tarifvertrags bzw. einer kirchlichen Arbeitsrechtsregelung einen nicht mit dem
Kalenderjahr übereinstimmenden Zeitraum, sind im Rahmen der Refinanzierung tarifvertraglicher Vergütungen
sowie entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen die für diesen Zeitraum einschlägigen 
Grundlohnraten nach § 71 Absatz 3 im Wege einer Gesamtbetrachtung zu berücksichtigen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 52 (§ 132a SGB V) 
Mit der Änderung in den Sätzen 8 bis 10 wird die Vergütungssystematik für häusliche Krankenpflege
dahingehend angepasst, dass Vergütungssteigerungen für tarifgebundene Leistungserbringer oberhalb der nach § 71
Absatz 3 SGB V durchschnittlichen Veränderungsrate anteilig bis zu 50 Prozent des Unterschieds zwischen der 
Vergütungssteigerung und der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 bei den 
Vergütungsverhandlungen zu berücksichtigen und damit von den Krankenkassen refinanzierbar sind. Damit wird 
unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität den tatsächlichen Kostensteigerungen im
Personalbereich Rechnung getragen und die Vergütung nach Tarifvertrag gefördert. Zudem wird für die
Leistungserbringer der Anreiz gesetzt, auf wirtschaftliche Tarifvertragsabschlüsse hinzuwirken. 
Darüber hinaus ist die Regelung der 50-prozentigen Tarifrefinanzierung der Differenz zwischen der
tarifvertraglich vereinbarten Vergütungssteigerung und der durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 SGB V 
für tarifgebundene Einrichtungen oder Unternehmen oberhalb der durchschnittlichen Veränderungsrate auf zwei 
Jahre befristet. 
Mit dem Verweis in Satz 19 auf § 111 Absatz 5 Satz 9 auf den Bericht des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen sollen die Auswirkungen der befristeten Ausnahmeregelung für tarifgebundene Leistungserbringer oder 
Leistungserbringer mit entsprechenden kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen auch für den Bereich der häuslichen 
Krankenpflege untersucht werden. untersucht werden. Es ist ein gemeinsamer Bericht über die Auswirkungen der 
Regelungen zu den Bereichen medizinische Rehabilitation und Vorsorge, Haushaltshilfe, häusliche
Krankenpflege und außerklinische Intensivpflege (§§ 111 Absatz 5 Satz 3 und 4, 111c Absatz 3 Satz 3 und 4, 132 Absatz 
1 Satz 3 und 4, 132a Absatz 4 Satz 8 und 9 und 132l Absatz 5 Satz 3 und 4 SGB V) vorzulegen. Untersucht 
werden sollen insbesondere die Auswirkungen auf die Höhe der vereinbarten Vergütungen zwischen
Leistungserbringern und Krankenkassen, die Entwicklung der Personalkosten und der tarifbedingten
Vergütungssteigerungen im Verhältnis zur nach § 71 Absatz 3 festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate sowie die
wirtschaftliche Situation tarifgebundener Einrichtungen. Darüber hinaus soll bewertet werden, ob sich die Regelung auf die 
Sicherstellung der Versorgung der Versicherten auswirkt. 
Umfasst die Laufzeit eines Tarifvertrags bzw. einer kirchlichen Arbeitsrechtsregelung einen nicht mit dem
Kalenderjahr übereinstimmenden Zeitraum, sind im Rahmen der Refinanzierung tarifvertraglicher Vergütungen
sowie entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen die für diesen Zeitraum einschlägigen 
Grundlohnraten nach § 71 Absatz 3 im Wege einer Gesamtbetrachtung zu berücksichtigen. 
 
Zu Nummer 53 (§ 132l SGB V) 
Mit der Änderung in den Sätzen 3 bis 5 wird die Vergütungssystematik für außerklinische Intensivpflege
dahingehend angepasst, dass Vergütungssteigerungen für tarifgebundene Leistungserbringer oberhalb der nach § 71 
Absatz 3 SGB V durchschnittlichen Veränderungsrate anteilig bis zu 50 Prozent des Unterschieds zwischen der 
Vergütungssteigerung und der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 bei den 
Vergütungsverhandlungen zu berücksichtigen und damit von den Krankenkassen refinanzierbar sind. Damit wird 
unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität den tatsächlichen Kostensteigerungen im
Personalbereich Rechnung getragen und die Vergütung nach Tarifvertrag gefördert. Zudem wird für die
Leistungserbringer der Anreiz gesetzt, auf wirtschaftliche Tarifvertragsabschlüsse hinzuwirken. 
Darüber hinaus ist die Regelung der 50-prozentigen Tarifrefinanzierung der Differenz zwischen der
tarifvertraglich vereinbarten Vergütungssteigerung und der durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 SGB V 
für tarifgebundene Einrichtungen oder Unternehmen oberhalb der durchschnittlichen Veränderungsrate auf zwei 
Jahre befristet. 
Mit dem Verweis in Satz 9 auf § 111 Absatz 5 Satz 9 auf den Bericht des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen sollen die Auswirkungen der befristeten Ausnahmeregelung für tarifgebundene Leistungserbringer oder 
Leistungserbringer mit entsprechenden kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen auch für den Bereich der
außerklinischen Intensivpflege untersucht werden. Es ist ein gemeinsamer Bericht über die Auswirkungen der Regelungen 
zu den Bereichen medizinische Rehabilitation und Vorsorge, Haushaltshilfe, häusliche Krankenpflege und
außerklinische Intensivpflege (§§ 111 Absatz 5 Satz 3 und 4, 111c Absatz 3 Satz 3 und 4, 132 Absatz 1 Satz 3 und 4, 
132a Absatz 4 Satz 8 und 9 und 132l Absatz 5 Satz 3 und 4 SGB V) vorzulegen. Untersucht werden sollen insbe-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sondere die Auswirkungen auf die Höhe der vereinbarten Vergütungen zwischen Leistungserbringern und
Krankenkassen, die Entwicklung der Personalkosten und der tarifbedingten Vergütungssteigerungen im Verhältnis zur 
nach § 71 Absatz 3 festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate sowie die wirtschaftliche Situation
tarifgebundener Einrichtungen. Darüber hinaus soll bewertet werden, ob sich die Regelung auf die Sicherstellung der 
Versorgung der Versicherten auswirkt. 
Umfasst die Laufzeit eines Tarifvertrags bzw. einer kirchlichen Arbeitsrechtsregelung einen nicht mit dem
Kalenderjahr übereinstimmenden Zeitraum, sind im Rahmen der Refinanzierung tarifvertraglicher Vergütungen
sowie entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen die für diesen Zeitraum einschlägigen 
Grundlohnraten nach § 71 Absatz 3 im Wege einer Gesamtbetrachtung zu berücksichtigen. 
 
Zu Nummer 54 (§ 133 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 55 (§ 134 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 56 (§ 134a SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 56a (§ 135e SGB V) 
In Absatz 1 wird klargestellt, dass die Qualitätskriterien zur personellen Ausstattung der Leistungsgruppen über 
das ärztliche Personal hinaus auch das Pflegepersonal umfassen. Der nach Absatz 3 Satz 1 SGB V eingerichtete 
Ausschuss soll auch Mindestkriterien zur spezifischen Qualifikation und Verfügbarkeit des Pflegepersonals
empfehlen; der Ausschuss wird aufgefordert, die entsprechenden Empfehlungen unverzüglich nach Inkrafttreten des 
Gesetzes zu erarbeiten. Auf dieser Grundlage soll dann die rechtstechnische Umsetzung der Empfehlungen mit 
Wirkung zum 1. Januar 2028 erfolgen, so dass die Pflege als Qualitätskriterium der stationären Versorgung
zeitnah gestärkt wird. Gleichzeitig wird ausreichend Zeit für die Entwicklung tragfähiger Kriterien, ihre rechtliche 
Umsetzung sowie die Vorbereitung der Krankenhäuser auf die Anforderungen gewährleistet. 
 
Zu Nummer 56b (§ 137e SGB V) 
Mit der Neufassung von § 137e Absatz 7 Satz 6 wird die Kostentragung für solche Erprobungen neu geregelt, die 
der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) auf Antrag eines Medizinprodukteherstellers oder sonstigen Anbieters 
einer neuen Methode beschließt. Für diesen Fall gilt künftig, dass der Antragsteller auf eigene Kosten die
Beauftragung einer unabhängigen wissenschaftlichen Institution mit der wissenschaftlichen Begleitung und
Auswertung der Erprobung zu übernehmen hat. Für den Fall, dass er diese Kosten nicht übernehmen kann oder will, kann 
der Antragsteller seinen Antrag auch nach Beschluss der Erprobungsrichtlinie noch zurücknehmen. Es bleibt dem 
G-BA unbenommen, die Beauftragung dann selbst vorzunehmen und die entstehenden Kosten hierfür zu tragen. 
Dies kann etwa in Betracht kommen, wenn der G-BA die Durchführung einer Erprobung aus Versorgungsgründen 
gleichwohl für angezeigt hält. Die Entscheidung hierüber liegt beim G-BA. Das antragstellende Unternehmen hat 
keinen Anspruch darauf, dass der G-BA die Beauftragung und die entstehenden Kosten übernimmt. 
 
Zu Nummer 56c (§ 137h SGB V) 
Das bisherige obligatorische Bewertungsverfahren neuer Untersuchungs- und Behandlungsmethoden mit
Medizinprodukten hoher Risikoklasse in der stationären Versorgung wird auf alle neuen Methoden erweitert, für die 
erstmalig eine Finanzierung in der Krankenhausversorgung erfolgen soll. Zugleich wird die Leistungserbringung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf Krankenhäuser konzentriert, die die Gewähr dafür bieten, dass die innovative Methode indikationsgerecht und 
qualitätsgesichert eingeführt wird. Nur diese Krankenhäuser erhalten künftig die Möglichkeit, Entgelte nach § 6 
Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 6 Absatz 4 Satz 1 der Bundespflegesatzverordnung 
(sogenannte NUB-Entgelte) zu vereinbaren. 
Hierzu wird § 137h SGB V entsprechend geändert. In Absatz 1 Satz 1 entfällt die einschränkende Voraussetzung, 
wonach es sich um eine Methode handeln muss, deren technische Anwendung maßgeblich auf dem Einsatz eines 
Medizinprodukts mit hoher Risikoklasse beruht. Zugleich wird klargestellt, dass sich die Regelung nicht auf
Methoden bezieht, die allein maßgeblich auf der Gabe eines Arzneimittels beruhen, sondern sie nur für sogenannte 
nichtmedikamentöse Methoden gilt. Für den Fall, dass die technische Anwendung der Methode maßgeblich auf 
dem Einsatz eines Medizinprodukts beruht, wird im neuen Satz 2 klargestellt, dass die Informationsübermittlung 
weiterhin im Einvernehmen mit dem Hersteller des Medizinprodukts zu erfolgen hat und die zu übermittelnden 
Informationen insbesondere auch die Daten zum klinischen Nutzen des Medizinprodukts und vollständige Daten 
zu durchgeführten klinischen Studien mit dem Medizinprodukt umfassen müssen. Bei der Anpassung des
Verweises in Satz 3 handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung. Der bisherige Satz 4 wird zu Satz 5 und 
dahingehend geändert, dass erstmals die einschränkende Bezugnahme auf Medizinprodukte gestrichen wird und 
eine Wiedereinführung der Potentialprüfung durch den G-BA erfolgt, so dass der Wortlaut insoweit wieder der 
bis zum 25.05.2020 geltenden Fassung entspricht. Bei der Anpassung des Verweises im neuen Satz 6 handelt es 
sich um eine redaktionelle Folgeänderung. Der neue Satz 7 enthält eine neue Frist für den G-BA zur Regelung 
des Näheren zu dem erweiterten Verfahren in der Verfahrensordnung. Erst ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens 
der angepassten Verfahrensordnung ist das Verfahren für alle betreffenden neuen Methoden anzuwenden. 
Bei den Änderungen in Absatz 2 handelt es sich um Folgeänderungen des Wegfalls der Einschränkung auf
Methoden mit Medizinprodukten hoher Risikoklasse. 
Absatz 3 bleibt bis auf eine redaktionelle Folgeänderung in Satz 1 unverändert. 
Durch die Änderungen in Absatz 4 Satz 1 wird der G-BA künftig verpflichtet, für neue Methoden, die das
Potential einer erforderlichen Behandlungsalternative bieten, innerhalb von drei Monaten nach seiner
Bewertungsentscheidung die erforderlichen Anforderungen an die Qualität der Leistungserbringung nach den §§ 136 bis 136b 
zu regeln. Der neue Satz 5 zielt darauf ab, dass für diese Methoden Entgeltvereinbarungen nach § 6 Absatz 2 Satz 
1 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 6 Absatz 4 Satz 1 der Bundespflegesatzverordnung (sogenannte 
NUB-Entgelte) künftig nur noch für solche Krankenhäuser vereinbart werden dürfen, die die Gewähr dafür bieten, 
dass die innovative Methode indikationsgerecht und qualitätsgesichert eingeführt wird. Hierzu gehören in erster 
Linie Hochschulkliniken. Zudem dürfen auch für weitere Krankenhäuser NUB-Entgelte vereinbart werden, wenn 
sie die vom G-BA nach Satz 1 zu beschließenden Anforderungen an die Qualität der Leistungserbringung erfüllen. 
Im Übrigen bleibt unberührt, dass Versicherte im Rahmen einer erforderlichen Krankenhausbehandlung
außerhalb einer vom G-BA beschlossenen Erprobung einen Anspruch auf neue Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden mit dem Potential einer erforderlichen Behandlungsalternative haben, wenn es um eine schwerwiegende, 
die Lebensqualität auf Dauer nachhaltig beeinträchtigende Erkrankung geht und keine andere
Standardbehandlung verfügbar ist (vgl. BSG B 1 KR 10/23 R, Rn 36). Der neue Satz 6 enthält die Vorgabe, dass der G-BA in 
seinen Richtlinien oder Beschlüssen nach §§ 136 bis 136b auch das Nähere zu regeln hat, wie ein Krankenhaus, 
das für eine Methode nach Absatz 1 Satz 5 Nummer 2 die Vereinbarung eines NUB-Entgelts anstrebt, die
Erfüllung der nach Satz 1 geregelten Anforderungen an die Qualität der Leistungserbringung nachzuweisen hat. Die 
bisherigen Sätze 5 bis 11 werden gestrichen. Es handelt sich dabei um Folgeänderungen des Wegfalls der
Einschränkung auf Methoden mit Medizinprodukten hoher Risikoklasse sowie um die Streichung redundanter
Regelungen im Falle einer Erprobung der neuen Methode nach § 137e. 
Bei der Anpassung des Verweises in Absatz 5 Satz 1 handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
 
Zu Nummer 56d (§ 137i SGB V) 
Pflegepersonaluntergrenzen definieren eine Mindestpersonalausstattung im Krankenhaus und sind zum Schutz 
von Patientinnen und Patienten im Krankenhaus sowie des Krankenhauspersonals essentiell. Trotz des erfolgten 
Aufbaus von Pflegekräften im Krankenhaus in den letzten Jahren, werden Pflegepersonaluntergrenzen in
pflegesensitiven Bereichen im Krankenhaus oftmals nicht eingehalten. Zur stringenteren Einhaltung der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung wird gesetzlich festgelegt, dass Sanktionen künftig so auszugestalten sind, dass ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
regelmäßiges Unterschreiten Pflegepersonaluntergrenzen ausgeschlossen wird. Die Vertragsparteien nach § 11 
des Krankenhausentgeltgesetzes haben Vereinbarung gemäß § 137i Absatz 1 Satz 10 über Sanktionen nach §137i 
Absatz 4a und 5 (PpUG-Sanktions-Vereinbarung) dahingehend zu überprüfen und anzupassen. Insbesondere ist 
zu prüfen, ob durch Verschärfung der Sanktionen, etwa durch die Vereinbarung höherer Vergütungsabschläge, 
eine stärkere Einhaltung der Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensitiven Bereichen erreicht werden kann. 
 
Zu Nummer 56e (§ 137k SGB V) 
Für die Qualität der Patientenversorgung und die Arbeitssituation des Krankenhauspersonals ist eine angemessene 
Personalausstattung in der unmittelbaren Patientenversorgung im Krankenhaus wesentlich. Mit der neuen
Generalklausel werden Krankenhäuser allgemein verpflichtet für eine dem jeweiligen Leistungsspektrum und -umfang 
entsprechende, auskömmliche Personalausstattung für patientennahe Berufsgruppen (wie beispielsweise
Ärztinnen und Ärzte, Pflegepersonal, Hebammen, Physiotherapeutinnen und -therapeuten, Anästhesie- und
Operationstechnische Assistentinnen und Assistenten) im Krankenhaus zu sorgen und die hierfür erforderlichen Maßnahmen 
zu treffen. Auf eine gesetzliche Vorgabe zur verpflichtenden Nutzung von bestimmten
Personalbemessungssystemen wird künftig im Sinne einer strukturellen Entlastung für Krankenhäuser verzichtet und damit die
Eigenverantwortung und Organisationshoheit der Krankenhäuser gestärkt. Dokumentations-, Nachweis- und Prüfpflichten 
im Krankenhaus werden insoweit vermieden und Bürokratie zurückgebaut. Krankenhäuser erhalten Freiräume 
für einen flexiblen und effizienten Personaleinsatz und die Implementierung innovativer Versorgungskonzepte. 
Individuelle Gegebenheiten der Krankenhäuser können so besser berücksichtigt werden, etwa bauliche
Gegebenheiten oder die vorhandene IT-Infrastruktur am Krankenhausstandort. Krankenhäuser können im eigenen
Ermessen zur Bemessung ihres Personalbedarfs weiterhin Personalbemessungsinstrumente, wie beispielsweise die
Pflegepersonalregelung 2.0 (PPR 2.0) oder das ärztliche Personalbemessungsinstrument der Bundesärztekammer 
(„ÄPS-BÄK“) nutzen. Laufende Arbeiten, wie die zur Wissenschaftlichen Weiterentwicklung der
Personalbemessung der Pflege im Krankenhaus gemäß § 137l können abgeschlossen werden. Zum Schutz der Patientinnen 
und Patienten sowie der Behandlungsqualität gelten auch weiterhin die auf Grundlage von § 137i erlassenen
Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensitiven Bereichen im Sinne einer Mindestpersonalausstattung im
Krankenhaus. Gleichzeitig wird mit dem Pflegepersonalquotienten gemäß § 137j Transparenz über den Pflegeaufwand 
eines Krankenhausstandortes hergestellt. 
 
Zu Nummer 57 (§ 140a SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 58 (§ 175 SGB V) 
Mit dem Ziel der Entbürokratisierung und der Hebung aller finanzieller Einsparpotentiale wird die bisherige
Informationspflicht der Krankenkassen bei Erhöhung des kassenindividuellen Zusatzbeitragssatzes gestrichen. 
 
Zu Nummer 59 (§ 217b SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 60 (§ 221 SGB V) 
Der infolge der Erhebung einer Lenkungssteuer auf zuckergesüßte Getränke entstehende finanzielle Spielraum 
wird genutzt, um die im Regierungsentwurf vorgesehene Absenkung des Bundeszuschusses an den
Gesundheitsfonds zu verringern. Dabei wird davon ausgegangen, dass das Steueraufkommen bei zuckerhaltigen Getränken 
im Jahr 2027 650 Millionen Euro beträgt und infolge von Rezepturanpassungen der Erzeuger ab 2028 auf 450 
Millionen Euro sinkt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 61 (§ 223 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 62 (§ 232a SGB V) 
Der Bund beteiligt sich im Vergleich zum Kabinettentwurf in höherem Umfang an den für
Grundsicherungsgeldempfänger gezahlten Beiträgen zur gesetzlichen Krankenversicherung. Ab dem Jahr 2027 werden die gezahlten 
Beiträge um rund 750 Mio. Euro zusätzlich angehoben. Insgesamt beteiligt sich der Bund somit im Jahr 2027 mit 
rund 1 Mrd. Euro zusätzlich. In den Folgejahren wird das vom Bund getragene Beitragsaufkommen wie bisher 
um die im Kabinettentwurf vorgesehenen Schritte angehoben. Es steigt im Jahr 2028 um weitere rund 250 Mio. 
Euro an. In den Jahren 2029, 2030 und 2031 beträgt der Anstieg jeweils rund 500 Mio. Euro pro Jahr, sodass ab 
2031 jährlich zusätzlich rund 2,75 Mrd. Euro gegenüber dem Jahr 2026 durch den Bund gezahlt werden. Der 
Faktor, mit dem die die monatliche Bezugsgröße zu multiplizieren ist, wird im Jahr 2027 und in den Folgejahren 
entsprechend angepasst. 
 
Zu Nummer 62a (§ 234 SGB V) 
Durch die Einführung eines teilweisen Krankengelds ist der Bezug von Krankengeld nicht mehr in jedem Fall mit 
einem Wegfall der Beitragszahlung durch die Künstlersozialkasse verbunden. Vielmehr bleibt das Entgelt aus 
künstlerischer oder publizistischer Tätigkeit im Fall des teilweisen Bezugs von Krankengeld vollständig
beitragspflichtig. Wird wegen einer Teilarbeitsunfähigkeit nur teilweise Krankengeld bezogen (25, 50 oder 75 Prozent), 
werden für die verbleibende Tätigkeit weiterhin Beiträge fällig, die im Fall von über das
Künstlersozialversicherungsgesetz versicherten Tätigkeiten zur Hälfte von den jeweiligen Versicherten und zur Hälfte von der
Künstlersozialkasse getragen werden. Reduziert sich infolge der Teilarbeitsunfähigkeit das voraussichtliche
Jahresarbeitseinkommen aus künstlerischer oder publizistischer Tätigkeit, bleibt es dabei in der Verantwortung der
Versicherten, in solchen Fällen eine entsprechende Korrekturmeldung gegenüber der Künstlersozialkasse abzugeben 
(§ 12 Absatz 3 KSVG). 
 
Zu Nummer 63 (§ 242b SGB V) 
Zu Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a 
Der Ausnahmetatbestand nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a wird auf Kinder bis Vollendung ihres 
zwölften Lebensjahres erweitert. Die Regelung wird insoweit mit vergleichbaren Altersgrenzen im Fünften Buch 
Sozialgesetzbuch (SGB V), wie beispielsweise beim Kinderkrankengeld (§ 45 SGB V), bei der Versorgung mit 
rezeptfreien Arzneimitteln (§ 34 SGB V) und bei Haushaltshilfe (§ 38 SGB V), gleichgezogen. 
Zu Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe d 
Für Ehegatten und Lebenspartner bei denen typisierend eine eingeschränkte Möglichkeit zur Erwerbstätigkeit 
vermutet werden kann, wird beim Mitglied der Beitragszuschlag nach § 242b Absatz 1 Satz 1 nicht erhoben. 
Daher ist der Beitragszuschlag vom Mitglied nicht zu zahlen, wenn für den Ehegatten oder Lebenspartner ein 
Pflegegrad von 3, 4 oder 5 nach dem zweiten Kapitel des Elften Buches festgestellt ist oder ein Rentenanspruch 
wegen voller Erwerbsminderung in der gesetzlichen Rentenversicherung festgestellt wurde oder dieser als nicht 
erwerbsfähiger Leistungsberechtigter, der mit dem erwerbsfähigen Mitglied in einer Bedarfsgemeinschaft lebt, 
Grundsicherungsgeld nach § 19 Absatz 1 Satz 2 des Zweiten Buches bezieht. Den Krankenkassen liegen im
Regelfall Angaben über einen festgestellten Pflegegrad ihrer Pflegekasse oder den Bezug einer vollen
Erwerbsminderungsrente bei gleichzeitiger Familienversicherung vor. Sofern einer Krankenkasse ein entsprechender
Nachweis im Einzelfall nicht vorliegen sollte, ist er vom Versicherten in geeigneter Weise beizubringen. 
Zu Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe e 
Die Ausnahme nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe d kann sowohl durch einen festgestellten Grad der 
Erwerbsfähigkeit des Ehegatten oder Lebenspartners von mindestens 60, als auch durch einen entsprechenden 
Grad der Behinderung oder der Schädigungsfolgen begründet werden. Die Inbezugnahme der verschiedenen so-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zialrechtliche Bemessungsmaßstäbe dient dazu, die bereits festgestellten gesundheitliche Beeinträchtigungen der 
Familienversicherten angemessen und umfassend zu berücksichtigen. Zudem ist hiermit sichergestellt, dass
mittels dieser amtlichen behinderungs- bzw. schädigungsbezogene Bewertungsgrößen die Prüfung der Ausnahme 
vom Beitragszuschlag für die Krankenkassen auch administrierbar bleibt. Es wird somit auf etablierte
sozialrechtliche Feststellungs- und Bewertungsmaßstäbe und Verfahren aufgesetzt, sodass Versicherte als Beleg für den 
Grad der Behinderung, den Grad der Schädigungsfolgen, die Minderung der Erwerbsfähigkeit oder den
Pflegegrad lediglich den entsprechenden bestandskräftigen amtlichen Bescheid vorzulegen haben, sofern er der
Krankenkasse nicht bereits vorliegt. 
Zu Absatz 1 Satz 4 und 5 
Zur Verfahrenserleichterung gilt oder entfällt der Beitragszuschlag stets für einen vollen (Abrechnungs-)Monat. 
Dies entspricht der Systematik beim Kinderlosenzuschlag in der sozialen Pflegeversicherung gemäß § 55 Absatz 
3 SGB des Elften Buches. 
Zur Ergänzung von Absatz 2 Satz 5 und 6 
Zur Erreichung des mit diesem Gesetz übergeordnet formulierten Ziels der Beitragssatzstabilität und der
Sicherung der Liquidität des Gesundheitsfonds ist es notwendig, dass der Zuschlag nach § 242b SGB V zum 1. Januar 
2028 in Kraft tritt. Hieraus ergeben sich Herausforderungen zur termingerechten technischen Umsetzung in den 
jeweiligen Fachverfahren die angepasst werden müssen. 
Daher wird zur Sicherung der finanziellen Stabilität der GKV und zugleich dem Schutz der zur Abführung des 
Zuschlages verpflichteten Stellen (beitragsabführende Stelle) vor möglichen Haftungsfragen klargestellt, dass für 
die im Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis einschließlich 31. Juli 2028 anfallenden Beitragszuschläge der § 28g Satz 
3 des Vierten Buches (SGB IV) nicht einschlägig ist. Somit dürfen Arbeitgeber für den Zuschlag nach § 242b von 
der Vorgabe des zeitlich eingeschränkten Beitragsabzuges abweichend die im ersten Halbjahr 2028
unterbliebenen Abzüge des Beitragszuschlags noch anschließend nachholen. Davon unabhängig gilt grundsätzlich, wie in 
der Begründung zum Gesetzentwurf der Bundesregierung (vgl. BT-Drs. 21/6130 S. 139f.) bereits ausgeführt, dass 
eine durch die Krankenkasse für einen weiter zurückliegenden Zeitraum gegenüber dem Arbeitgeber angezeigte 
Pflicht zur Zahlung des Beitragszuschlages insofern kein Verschulden des Arbeitgebers im Sinne des § 28g Satz 
3 SGB IV darstellt, sodass ein unterbliebener Abzug auch in späteren Lohn- und Gehaltszahlungen nachgeholt 
werden darf. 
Ergänzend dient auch die im Zeitraum 1. Januar 2028 bis 30. Juli 2028 temporär vorgesehene Ausnahme von der 
Erhebung von Säumniszuschlagen nach § 24 SGB IV für den Beitragszuschlag dazu, dass beitragsabführende 
Stellen nicht mit Säumniszuschlägen belegt werden, die aus einer möglicherweise verspäteten technischen
Implementierung des Beitragszuschlages resultieren könnten. Die Regelungen stellen somit einen Interessenausgleich 
zwischen dem übergeordneten Ziel zur Beitragssatzstabilität und der Sicherung der Liquidität des
Gesundheitsfonds sowie den Interessen der beitragsabführenden Stellen und Krankenkassen nach Planungs- und
Rechtssicherheit dar.  
Zu Absatz 5 
Es wird festgelegt, dass die Krankenkassen die Zuschlagspflicht feststellen und die für die zur Zahlung des
Zuschlags Verpflichteten (beitragsabführenden Stellen) erforderlichen Daten zum Einbehalt und der Zahlung des 
Beitragszuschlages elektronisch übermitteln. Die Krankenkassen übermitteln auf elektronischem Wege lediglich, 
wenn die Pflicht zur Zahlung des Beitragszuschlag besteht, ab welchem Zeitpunkt dieser anfällt. Entfällt die
Zuschlagspflicht, meldet die Krankenkasse, ab wann kein Beitragszuschlag mehr zu zahlen ist. 
Im Übrigen gelten die bestehenden gesetzlichen Vorgaben zur Tragung und Zahlung von Beiträgen nach diesem 
Buch für den Beitragszuschlag, sofern nichts Abweichendes geregelt ist. Somit kann der Einbehalt und die
Zahlung des Beitragszuschlages nach § 242b in die jeweiligen Vereinbarungen der jeweils betroffenen Stellen bei den 
verschiedenen Meldeverfahren integriert werden. Es bedarf keiner gesonderten Rechtsgrundlage für die
jeweiligen Fachverfahren. 
 
Zu Nummer 64 (§ 249b SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 65 (§ 271 SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 65a (§ 275a SGB V) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der durchgängigen Streichung des Qualitätskriteriums
„Erfüllung der in § 6 der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung festgelegten Pflegepersonaluntergrenzen“ in der
Anlage 1 zu § 135e. 
 
Zu Nummer 66 (§ 275c SGB V) 
Zu Buchstabe a 
Es werden weitere Änderungen im Rahmen des Prüfquotensystems vorgenommen. Dazu gehört auch die
Erhöhung der Aufwandspauschale, die die Krankenkasse an das Krankenhaus zu entrichten hat, wenn die
Abrechnungsprüfung nicht zu einer Minderung des Abrechnungsbetrags führt. Damit wird eine symmetrische
Ausgestaltung mit dem ebenfalls auf 500 Euro anzuhebenden Aufschlag nach Absatz 3 erreicht. Zudem wird mit der
Anhebung der Aufwandpauschale der Anreiz für die Krankenkassen gestärkt, die mit dem Prüfquotensystem
erreichte Zielgenauigkeit von Abrechnungsprüfungen beizubehalten und unnötige Prüfungen zu vermeiden. 
Zu Buchstabe b 
Über die bereits im Gesetzentwurf enthaltenen Anpassungen hinaus wird eine weitere Erhöhung der Prüfquoten 
und Schwellenwerte vorgesehen. Damit kann der Anreiz für regelkonforme Abrechnungen noch deutlicher
gestärkt werden. Die Prüfquote von 5 Prozent in der niedrigsten Prüfquotenklasse bei einem Anteil von mindestens 
80 Prozent unbeanstandeter Abrechnungen bleibt, wie vorgesehen, erhalten. Die nächste Prüfquotenklasse wird 
erreicht, wenn der Anteil unbeanstandeter Abrechnungen zwischen 65 und 80 Prozent liegt. In dieser
Prüfquotenklasse beträgt die Prüfquote 20 Prozent anstatt – wie im Gesetzentwurf vorgesehen – 15 Prozent. Wenn der Anteil 
unbeanstandeter Abrechnungen unterhalb von 65 Prozent liegt, gilt eine Prüfquote von 40 Prozent statt 25 Prozent. 
Sofern der Anteil unbeanstandeter Abrechnungen unterhalb von 50 Prozent liegt, ist eine unbegrenzte Prüfbarkeit 
der Abrechnungen zulässig. 
Zu Buchstabe c 
Aufgrund der Anpassung der Schwellenwerte ist der Aufschlag zukünftig von Krankenhäusern zu leisten, deren 
Anteil unbeanstandeter Abrechnungen unterhalb von 80 Prozent liegt und für die somit in einem Quartal eine 
höhere Prüfquote als 5 Prozent gilt (Satz 1). Darüber hinaus wird der Aufschlag zur symmetrischen Ausgestaltung 
mit der Aufwandspauschale ebenfalls auf 500 Euro angehoben (Satz 2). Mit dieser Anpassung wird zusätzlich der 
Anreiz für eine regelkonforme Abrechnung gestärkt. Die Sätze 3 und 4 entsprechen dem geltenden Recht. Der 
neue Satz 5 entspricht inhaltlich dem bisherigen Satz 6. Für Sachverhalte bis zum Inkrafttreten des neu gefassten 
Absatzes 3 gelten nach dem Grundsatz des intertemporalen Rechts weiterhin die bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Regelungen des Absatzes 3. 
 
Zu Nummer 67 (§ 282 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 67a (§ 284 Absatz 1 Nummer 16 SGB V) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 44 Absatz 4 SGB V. Damit Krankenkassen Versicherte frühzeitig 
und formlos über eine Antragstellung für Leistungen zur Teilhabe bei den Trägern der Rentenversicherung
informieren und die Anhaltspunkte für eine erhebliche Gefährdung oder Minderung der Erwerbsfähigkeit identifizieren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
können, ist es erforderlich, die für diesen Zweck erforderlichen Sozialdaten erheben und speichern dürfen. Die 
bisherige Begrenzung auf Satz 1 wird gestrichen. 
 
Zu Nummer 68 (§ 295 SGB V) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 69 (§ 346 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 70 (§§ 410 und 411 SGB V) 
Es handelt sich um eine Klarstellung des Anwendungsbereichs der Ausnahmeregelung ohne inhaltliche Änderung 
sowie um eine Folgeänderung zur Anpassung der in Artikel 2 Nummer 2 (§ 35a Absatz 6a SGB IV) geregelten 
Vorgaben für die Zulässigkeit der Erhöhung von Vorstandsvergütungen. 
 
Zu Nummer 70a (§ 428) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 71 (§§ 429 und 430 SGB V) 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Nummer 72 (Anlage 1 zum SGB V) 
In Anlage 1 zu § 135e wird in den Leistungsgruppen-Nummern 1, 2, 4-15, 17-46 und 48-64 die Erfüllung der 
Pflegepersonaluntergrenzen als Mindestkriterium der sonstigen Struktur- und Prozessvoraussetzungen gestrichen. 
Die Pflegepersonaluntergrenzen gelten für pflegesensitive Bereiche, die nach § 3 der Pflegepersonaluntergrenzen-
Verordnung ermittelt werden und nicht deckungsgleich mit den Leistungsgruppen sind. Die
Pflegepersonaluntergrenzen müssen unabhängig von den Qualitätskriterien der Leistungsgruppen im Rahmen der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung erfüllt werden. Deshalb werden die Pflegepersonaluntergrenzen als Mindestkriterium
aller Leistungsgruppen gestrichen, um eine Doppelprüfung durch den Medizinischen Dienst zu vermeiden. 
 
Zu Artikel 1a (Änderung des SGB III) 
Zu Nummer 1 (§ 27 SGB III)  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c des Fünften Buches. 
Mit der Vorschrift wird sichergestellt, dass Personen, deren Arbeitsentgelt allein wegen der Teilarbeitsunfähigkeit 
unter der Geringfügigkeitsgrenze liegt, weiterhin in den Schutz der Arbeitslosenversicherung einbezogen bleiben. 
Damit wird ein Gleichklang zu vergleichbaren Konstellationen bei einer stufenweisen Wiedereingliederung
geschaffen. 
Zu Nummer 2 (§ 150 SGB III) 
Damit Personen, die wegen der Teilarbeitsunfähigkeit oder der stufenweisen Wiedereingliederung ein
vermindertes Arbeitsentgelt erzielt haben, keine Nachteile erfahren, wenn sie zu einem späteren Zeitpunkt arbeitslos werden, 
bleibt das während der Teilarbeitsunfähigkeit verminderte Arbeitsentgelt bei der Bemessung des
Arbeitslosengeldes außer Betracht. 
Zu Nummer 3 (§ 345 SGB III) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung des teilweisen Krankengeldes bei Teilarbeitsunfähigkeit 
nach den §§ 44 Absatz 1a und 44c des Fünften Buches. Die Beiträge zur Arbeitsförderung werden aus 80 Prozent 
des dem teilweisen Krankengeld zugrunde liegenden (anteiligen) Arbeitsentgelts oder Arbeitseinkommens
berechnet. Das (anteilige) Arbeitsentgelt aus der mit Restarbeitsfähigkeit ausgeübten Beschäftigung unterliegt
daneben der Beitragspflicht aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung (Mehrfachversicherung).  
Zu Nummer 4 (§ 347 SGB III) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu dem neuen § 47 Absatz 2a des Fünften Buches. Beim verminderten 
Krankengeld nach § 47 Absatz 2a des Fünften Buches tragen die Leistungsträger die Beiträge zur Arbeitslosen- 
und Rentenversicherung alleine, da sich das Krankengeld in diesen Fällen typisierend an der Höhe des
Arbeitslosengeldes orientiert und sich aus dem Nettoeinkommen errechnet. 
 
Zu Artikel 2 (Änderung des SGB IV) 
Zu Nummer 1 (§ 20 SGB IV) 
Unverändert. 
 
Zu Nummer 2 (§ 35a SGB IV) 
Bei der zu Beginn einer neuen Amtsperiode zulässigen Erhöhung der Grundvergütung soll der Mittelwert der 
durchschnittlichen Veränderungsraten seit Beginn der vorherigen Amtsperiode ermittelt werden und als
Grundlage der Vergütungserhöhung dienen. Dies soll etwaige Schwankungen der Veränderungsrate ausgleichen und 
verhindern, dass die Vergütungserhöhungen verschiedener Vorstände weit auseinandergehen.  
Ein Rückgriff auf bzw. die entsprechende Anwendung des Satzes 2, wonach die Vergütung in angemessenem 
Verhältnis zur Bedeutung der Körperschaft zu stehen hat, die sich nach der Zahl der Versicherten bemisst (zur 
generellen Einordnung der Vorstandsvergütung), ist nunmehr nur in Ausnahmefällen bei erheblichen
Veränderungen der Versichertenzahlen zulässig, die eine generelle Neubewertung der Vergütung rechtfertigen. Dies ist 
vor allem anzunehmen bei Krankenkassenfusionen oder Neugründungen von Krankenkassen.  
Eine Aufsummierung der Veränderungsraten aller „Zwischenjahre“ bei Vergütungserhöhung zu Beginn der neuen 
(nächsten) Amtsperiode ist nicht zulässig. Die zwischenzeitlich in der Begründung des Gesetzentwurfs erwähnte 
Möglichkeit der Aufsummierung würde nämlich unter Umständen höhere Vergütungserhöhungen bei den
Vorständen ermöglichen, als dies nach der bisherigen Rechtslage möglich wäre (nach Maßgabe des in der
untergesetzlichen „Trendlinie“ zulässigen Rahmens) und damit das Regelungsziel konterkarieren. 
Zu Nummer 3 (§ 95c Absatz 2 Nummer 2 SGB IV) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c des Fünften Buches. 
Mit der Ergänzung der Teilarbeitsunfähigkeit wird sichergestellt, dass auch bei Vorliegen einer
Teilarbeitsunfähigkeit der Datenaustausch zwischen den gesetzlichen Krankenkassen und der Künstlersozialkasse stattfindet. 
Zu Nummer 4 (§ 109 SGB IV) 
Die Änderungen von § 109 SGB IV werden als notwendige Folgeänderungen zur Einführung einer
Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c SGB V neu eingefügt. 
Mit der Vorschrift des § 109 Absatz 2 SGB IV (Buchstabe b) wird das elektronische Rückmeldeverfahren für 
Fälle der Teilarbeitsfähigkeit nach § 44c SGB V geregelt. Für die Datenübermittlung der Teilarbeitsunfähigkeit 
ist das bestehende Dialogverfahren zwischen Krankenkassen und Arbeitgebern zu nutzen. Der Arbeitgeber hat 
nach Abruf der Arbeitsunfähigkeitsdaten zu melden, ob einer Beschäftigung in Höhe der Teilarbeitsfähigkeit
zugestimmt wird und ab welchem Zeitpunkt diese aufgenommen wird. Die Krankenkassen benötigen zudem die 
Daten eines Abbruchs der Teilarbeitsunfähigkeit und des Abbruchzeitpunkts. Daher werden diese in den Katalog 
der zu übermittelnden Daten aufgenommen.   
Die Rückmeldung erfolgt gegenüber der Krankenkasse als zentraler Stelle des elektronischen
Arbeitsunfähigkeitsverfahrens.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass die Durchführung einer Teilarbeitsfähigkeit nicht allein von 
medizinischen Voraussetzungen abhängt, sondern auch betriebliche Belange zu berücksichtigen sind. 
Die nähere technische Ausgestaltung des Rückmeldeverfahrens wird dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen übertragen, um eine einheitliche und interoperable Einbindung in die bestehende eAU-Infrastruktur
sicherzustellen. 
§ 109 Absatz 4 SGB IV (Buchstabe c) stellt im Zuge der Einführung des elektronischen Rückmeldeverfahrens für 
Fälle der Teilarbeitsfähigkeit nach § 44c SGB V in Absatz 2 klar, dass das Nähere zu den Datensätzen, zum 
Verfahren nach Absatz 1 und Absatz 2 sowie zu den Fristen und den Einzelheiten der elektronischen
Kommunikation der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in Grundsätzen regelt. Die Grundsätze bedürfen der
Genehmigung durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für 
Gesundheit. Die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände ist anzuhören. 
 
Zu Artikel 2a (Änderung des SGB VI) 
Zu Nummer 1 (§ 4 SGB VI) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c des Fünften Buches. 
Mit der Vorschrift wird sichergestellt, dass Personen auch bei Vorliegen einer Teilarbeitsunfähigkeit die
Möglichkeit haben, bei Vorliegen aller weiteren Voraussetzungen auf Antrag versicherungspflichtig in der
gesetzlichen Rentenversicherung zu werden, um damit auch im Rahmen der Teilarbeitsunfähigkeit weiter durch
Beitragszahlung Ansprüche in der Rentenversicherung für die Altersvorsorge aufzubauen.  
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zur Einführung der Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c des Fünften Buches im Hinblick auf den 
Beginn der Versicherungspflicht im Rahmen einer Antragspflichtversicherung. 
Zu Nummer 2 (§ 5 SGB VI)  
Folgeänderung zur Einführung der Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c des Fünften Buches. Mit der Vorschrift wird 
sichergestellt, dass Personen, welche als selbstständig Tätige der Versicherungspflicht in der gesetzlichen
Rentenversicherung unterliegen und deren Arbeitseinkommen allein wegen des Vorliegens einer
Teilarbeitsunfähigkeit unter der Geringfügigkeitsgrenze liegt, nicht allein deswegen versicherungsfrei werden, sondern weiterhin 
versicherungspflichtig in der Rentenversicherung bleiben.  
Zu Nummer 3 (§ 6 SGB VI) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c des Fünften Buches. 
Mit der Vorschrift wird sichergestellt, dass Personen, deren Arbeitsentgelt allein wegen des Vorliegens einer 
Teilarbeitsunfähigkeit unter der Geringfügigkeitsgrenze liegt, nicht von der Möglichkeit der Befreiung von der 
Versicherungspflicht Gebrauch machen können. Sie bleiben weiterhin in den Schutz der gesetzlichen
Rentenversicherung einbezogen. Damit wird ein Gleichklang zu vergleichbaren Konstellationen bei einer stufenweisen
Wiedereingliederung geschaffen. 
Zu Nummer 4 (§ 20 SGB VI) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung von teilweisem Krankengeld nach § 44 Absatz 1a des 
Fünften Buches. Versicherte, die ambulante Leistungen zur Prävention und Nachsorge in geringem Umfang
erhalten, dabei einen Anspruch auf teilweises  Krankengeld haben und Erwerbseinkommen aus der teilweisen
Erbringung der bisherigen Arbeitsleistung beziehen, bedürfen keiner Absicherung durch Übergangsgeld. Es gilt 
somit ausschließlich die Regelung von § 20 Absatz 1 Nummer 1. 
Zu Nummer 5 (§ 166 SGB VI) 
Zu Buchstabe a 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung des teilweisen Krankengeldes bei Teilarbeitsunfähigkeit 
nach §§ 44 Absatz 1a, 44c des Fünften Buches. Die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung werden aus 80 
Prozent des dem teilweisen Krankengeld zugrunde liegenden (anteiligen) Arbeitsentgelts oder
Arbeitseinkommens berechnet. Das (anteilige) Arbeitsentgelt für die mit der Restarbeitsfähigkeit erbrachten Arbeitsleistung
unterliegt daneben der Beitragspflicht aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung (Mehrfachversicherung).   
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Versicherungspflicht auf Antrag nach § 4 Absatz 3 
Satz 1 Nummer 2 bei teilweiser Erbringung der Arbeitsleistung aufgrund von Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c 
des Fünften Buches. In diesen Fällen wird für die Beitragsbemessung das zuletzt für einen vollen Kalendermonat 
versicherte Arbeitsentgelt nur in der reduzierten Höhe zugrunde gelegt, die dem ärztlich festgestellten Anteil der 
Arbeitsunfähigkeit in Höhe von 25, 50 oder 75 Prozent entspricht. Das (anteilige) Arbeitsentgelt für die mit der 
Restarbeitsfähigkeit erbrachten Arbeitsleistung unterliegt daneben der Beitragspflicht aus der
versicherungspflichtigen Beschäftigung (Mehrfachversicherung).   
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Versicherungspflicht auf Antrag nach § 4 Absatz 3 
Satz 1 Nummer 2 bei teilweiser Erbringung der Arbeitsleistung aufgrund von Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c 
des Fünften Buches zur Regelung der Beitragstragung in diesen Fällen. 
Zu Nummer 6 (§ 170 SGB VI) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu dem neuen § 47 Absatz 2a des Fünften Buches. Beim verminderten 
Krankengeld nach § 47 Absatz 2a des Fünften Buches tragen die Leistungsträger die Beiträge zur Arbeitslosen- 
und Rentenversicherung alleine, da sich das Krankengeld in diesen Fällen typisierend an der Höhe des
Arbeitslosengeldes orientiert und sich aus dem Nettoeinkommen errechnet. 
Zu Buchstabe b  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Versicherungspflicht auf Antrag nach § 4 Absatz 3 
Satz 1 Nummer 2 bei teilweiser Erbringung der Arbeitsleistung aufgrund von Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c 
des Fünften Buches zur Regelung der Beitragstragung in diesen Fällen.  
Zu Nummer 7 (§ 175 SGB VI) 
Durch die Einführung eines teilweisen Krankengelds ist der Bezug von Krankengeld nicht mehr in jedem Fall mit 
einem Wegfall der Beitragszahlung durch die Künstlersozialkasse verbunden. Vielmehr bleibt das Entgelt aus 
künstlerischer oder publizistischer Tätigkeit im Falle des teilweisen Bezugs von Krankengeld vollständig
beitragspflichtig. Wird wegen einer Teilarbeitsunfähigkeit nur teilweise Krankengeld bezogen (25, 50 oder 75
Prozent), werden für die verbleibende Tätigkeit weiterhin Beiträge fällig, die im Fall von über das
Künstlersozialversicherungsgesetz versicherten Tätigkeiten zur Hälfte von den jeweiligen Versicherten und zur Hälfte von der 
Künstlersozialkasse getragen werden. Reduziert sich infolge der Teilarbeitsunfähigkeit das voraussichtliche
Jahresarbeitseinkommen aus künstlerischer oder publizistischer Tätigkeit, bleibt es dabei in der Verantwortung der 
Versicherten, in solchen Fällen eine entsprechende Korrekturmeldung gegenüber der Künstlersozialkasse
abzugeben (§ 12 Absatz 3 KSVG). 
 
Zu Artikel 2b (Änderung des SGB IX) 
Zu Nummer 1 (§ 67 SGB IX) 
Der derzeitige Wortlaut zum Bemessungszeitraum bezieht sich alleine  auf eine (Arbeitsunfähigkeit. Der
Bemessungszeitraum soll auf ein repräsentatives Erwerbseinkommen vor Eintritt des gesundheitlichen Ausfalls
zurückgreifen. Eine Verzerrung durch krankheitsbedingten Lohnausfall soll vermieden werden. Dasselbe gilt auch für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Teilarbeitsunfähigkeit, die deswegen ergänzt werden muss. Dies ist auch notwendig, um zu verhindern, dass 
Personen in Teilarbeitsunfähigkeit schlechter gestellt sind als arbeitsunfähige Personen.  
Zu Nummer 2 (§ 167 SGB IX) 
Das Betriebliches Eingliederungsmanagement (BEM) ist ein einzigartiges Instrument, welches sich auf eine
nachhaltige Wiedereingliederung in den Arbeitsalltag und Prävention konzentriert. Dabei wird die Rehabilitation
direkt an den Arbeitsplatz gebracht. Arbeitgeber werden dabei durch Reha-Träger, Inklusionsämter und andere
Unterstützungsorganisationen begleitet. 
Durch die Einführung einer Teilarbeitsunfähigkeit, steht zu befürchten, dass das BEM zeitlich weiter in den
Hintergrund rückt, da eine Teilarbeitsunfähigkeit kein Voraussetzungstatbestand des BEM (§ 167 Absatz 2) darstellt. 
Vielmehr ist im bisherigen Gesetzeswortlaut eine sechswöchige (volle) Arbeitsunfähigkeit Voraussetzung,
welche daher durch die Teilarbeitsunfähigkeit als gleichrangige Voraussetzung zur Einleitung eines BEM-Verfahrens 
ergänzt werden soll. 
Zu Artikel 2c (Änderung des SGB XI) 
(§ 59 SGB XI)
Es handelt sich um Folgeänderungen zum neuen § 47 Absatz 2a des Fünften Buches. Beim verminderten
Krankengeld nach § 47 Absatz 2a des Fünften Buches tragen die Leistungsträger die Beiträge zur Pflegeversicherung 
alleine, da sich das Krankengeld in diesen Fällen typisierend an der Höhe des Arbeitslosengeldes orientiert und 
sich aus dem Nettoeinkommen errechnet. 
Zu Artikel 2d (Änderung des SGB XII) 
Zu Nummer 1 (§ 32 SGB XII) 
Die Einfügung eines Absatzes 3a in § 32 SGB XII stellt eine Folgeänderung zur Einführung des § 242b SGB V 
dar. Fällt ein Beitragszuschuss für die Familienversicherung an, so ist auch dieser als Bedarf für Beiträge zur 
gesetzlichen Krankenversicherung anzuerkennen. 
Zu Nummer 2 (§ 128c SGB XII) 
Folgeänderung zur Einführung des § 242b SGB V. Die Einfügung eines neuen Buchstaben d in § 128c Nummer 
4 SGB XII erweitert den Erhebungsumfang der Bundestatistik für das Vierte Kapitel des SGB XII um den
Beitragszuschlag für die Familienversicherung. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 5 KHEntgG) 
Unverändert. 
Zu Nummer 2 (§ 6 KHEntgG) 
Zu Buchstabe a 
Bei der Anpassung in § 6 Absatz 2 Satz 9 des Krankenhausentgeltgesetzes handelt es sich um eine Folgeänderung 
der Erweiterung des obligatorischen Bewertungsverfahrens des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 137h 
SGB V. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Unverändert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen in § 10 Absatz 5. 
 
Zu Nummer 3 (§ 6a KHEntgG) 
Zu Buchstabe a 
Durch die faktische Verschiebung des bisherigen Satzes 12 in Absatz 2a wird vorgegeben, dass die mit dem 
Krankenhausreformanpassungsgesetz vorgenommene Regelung, nach der Pflegepersonalkosten für Tätigkeiten, 
die nicht der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen und in Kreißsälen dienen,
insbesondere hauswirtschaftliche, logistische, administrative oder technische Tätigkeiten, unabhängig von der
dienstlichen Zuordnung im Krankenhaus nicht im Pflegebudget zu berücksichtigen sind, erst für die Jahre ab 2027 gilt. 
Die Regelung ist mit dem Krankenhausreformanpassungsgesetz eingeführt worden und am 15. April 2026 in Kraft 
getreten. Vor dem Hintergrund dieses Inkrafttretenszeitpunkts und des im Krankenhausentgeltrecht geltenden 
Prospektivitätsgrundsatzes, der sich unter anderem in § 11 Absatz 1 Satz 2 niederschlägt, nach dem unter anderem 
das Pflegebudget für einen zukünftigen Zeitraum zu schließen ist, war bereits mit dem
Krankenhausreformanpassungsgesetz beabsichtigt, dass die getroffene Regelung erst für die Zeit ab 2027 Anwendung findet. Da es in der 
Praxis hierüber jedoch Auffassungsunterschiede gibt, wird nunmehr eine eindeutige zeitliche Vorgabe
vorgenommen. Die zuständigen Vertragsparteien auf der Bundesebene haben damit auch hinreichend Zeit, zur Umsetzung 
der Regelung noch Einzelheiten in ihrer Pflegepersonalkostenabgrenzungsvereinbarung festzulegen. Der neue 
Satz 12 entspricht dem Gesetzentwurf. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung in Satz 1 wird die Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 
2027 von dem für das Jahr 2026 vereinbarten Pflegebudget auf das tatsächliche Pflegebudget für das Jahr 2026 
umgestellt. Die Umstellung erfolgt durch eine nachträgliche Berichtigung und einen Ausgleich, da zum Zeitpunkt 
der Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 2027 das tatsächliche Pflegebudget 2026 vielfach noch nicht 
bekannt sein dürfte. Durch die Umstellung wird der Anreiz für die Krankenhäuser, für das Jahr 2026 ein möglichst 
hohes Pflegebudget zu vereinbaren, gemindert und die Budgetvereinbarung insoweit beschleunigt. Durch die
Änderung wird gleichzeitig auch gewährleistet, dass die von den Selbstverwaltungspartnern im Jahr 2026 vereinbarte 
Erhöhungsrate für Tariferhöhungen in die Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Pflegebudgets eingeht 
und die Tariferhöhungen damit dauerhaft finanziert werden. Daneben wird mit der Änderung in Satz 1 für das 
Jahr 2027 die gesonderte Finanzierung von pflegeentlastenden Maßnahmen in Höhe von 0,34 Prozent des
Pflegebudgets beibehalten. Im Vergleich zur bisherigen Höhe der pflegeentlastenden Maßnahmen von 2,5 Prozent 
werden daher zukünftig noch 14 Prozent im Pflegebudget finanziert. Dementsprechend sind bei der
Ausgangsgrundlage für die Verhandlung des Pflegebudgets für das Jahr 2027 86 Prozent des Betrags, der für das Jahr 2026 
für pflegeentlastende Maßnahmen im Pflegebudget vereinbart wurde, abzuziehen. Die im Pflegebudget des Jahres 
2026 basiswirksam berücksichtigten Mittel für pflegeentlastende Maßnahmen sind somit zu einem Anteil von 14 
Prozent auch in dem Pflegebudget für das Jahr 2027 enthalten. Nach dem zweiten Halbsatz werden auf Verlangen 
einer Vertragspartei ein Ausgleich und eine Berichtigung durchgeführt, wenn die für das Jahr 2027 vereinbarten 
Pflegepersonalkosten von den tatsächlichen Pflegepersonalkosten abweichen. Da es sich bei den
pflegeentlastenden Maßnahmen nicht um Pflegepersonalkosten handelt, hat weder der Ausgleich noch die Berichtigung einen 
Einfluss auf die Höhe der im Pflegebudget für das Jahr 2027 berücksichtigten Mittel für pflegeentlastende
Maßnahmen. 
Durch die Änderung in Satz 2 Nummer 1 werden für das Jahr 2028 die Mittel für die gesonderte Finanzierung 
von pflegeentlastenden Maßnahmen halbiert. Durch die Änderung in Satz 2 Nummer 2 wird die in Satz 1 und 
Satz 2 Nummer 1 geregelte gesonderte Finanzierung von pflegeentlastenden Maßnahmen beendet. Hierzu wird 
vorgegeben, dass Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 2029 das für das Jahr 
2028 vereinbarte Pflegebudget abzüglich des darin enthaltenen restlichen Betrags für pflegeentlastende
Maßnahmen ist. 
Die Änderung in Satz 3 dient ebenfalls der dauerhaften Finanzierung der Tariferhöhungen. Die Regelung bezieht 
sich auf die für die Jahre ab 2028 vereinbarten Pflegebudgets und erstreckt sich auf die mit diesem Gesetz
eingeführte hälftige Tariflohnrefinanzierung. Hierzu wird vorgegeben, dass das Pflegebudget um die Hälfte der Erhö-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hungsrate zu erhöhen ist, sofern die Vertragsparteien auf Bundesebene im Vorjahr eine Erhöhungsrate für
Tariferhöhungen vereinbart haben. Die Regelung ist erforderlich, da der Gesetzentwurf zur Umsetzung der zukünftig 
hälftigen Tarifrefinanzierung lediglich in § 6a Absatz 4 Satz 5 und 6 eine Erhöhung des krankenhausindividuellen 
Pflegeentgeltwerts vorsieht. Durch die Erhöhung des krankenhausindividuellen Pflegeentgeltwerts wird die
hälftige Tarifrefinanzierung im laufenden Jahr gewährleistet. Um die hälftige Tarifrefinanzierung auch für die
Folgejahre sicherzustellen, wird nunmehr eine entsprechende Anhebung des Pflegebudgets vorgesehen. 
Mit der Änderung in Satz 5 wird eine weitere Überschreitungsmöglichkeit der Obergrenze geschaffen. Demnach 
ist eine Überschreitung der Obergrenze zulässig, wenn die Vertragsparteien auf Bundesebene im jeweiligen
Vorjahr eine Erhöhungsrate für Tariferhöhungen vereinbart haben. Die Höhe der Überschreitung ist laut Satz 6 auf 
die hälftige Erhöhungsrate begrenzt. Damit wird gewährleistet, dass die Tarifrefinanzierung, die mit der
Anhebung der Ausgangsgrundlage bzw. des Pflegebudgets in den Sätzen 1 und 3 geregelt wird, auch tatsächlich
umgesetzt wird und nicht durch die Obergrenze beschränkt wird. 
Mit der Ergänzung in Satz 8 wird sichergestellt, dass die Berichtigung und der Ausgleich für die Jahre ab dem 
Jahr 2027 gelten. Die Berichtigung und der Ausgleich für das Jahr 2026 sind demgegenüber in Satz 1 zweiter 
Halbsatz geregelt. 
Zu Buchstabe c 
Unverändert. 
Zu Buchstabe d 
Da die Möglichkeit zur Überschreitung der Obergrenze zur Abwicklung eines Ausgleichsbetrags nunmehr in
Absatz 2a Satz 4 Nummer 2 geregelt ist, kann die Regelung entfallen. 
 
Zu Nummer 4 (§ 6c KHEntgG) 
Redaktionelle Änderung. 
 
Zu Nummer 5 (§ 8 KHEntgG) 
Zu Buchstabe a 
Die bestehende gesetzliche Vorgabe zur Fallzusammenführung bei komplikationsbedingten Wiederaufnahmen in 
dasselbe Krankenhaus wird erweitert. Bei einer Patientin oder einem Patienten, die oder der ab dem 1. Januar 
2028 in ein Krankenhaus aufgenommen wird, ist eine Fallzusammenführung auch vorzunehmen, wenn die
Patientin oder der Patient innerhalb von 30 Kalendertagen nach dem Aufnahmedatum eines Aufenthalts in einem 
Krankenhaus erneut in ein Krankenhaus aufgenommen wird. Innerhalb des zeitlichen Rahmens sind dabei sowohl 
Krankenhausaufnahmen in dasselbe Krankenhaus als auch in ein anderes Krankenhaus umfasst. Weitere
Voraussetzung für eine Fallzusammenführung ist neben der zeitlichen Vorgabe von 30 Kalendertagen eine
Eingruppierung der Falldaten eines Krankenhausaufenthalts in die Hauptdiagnosegruppe (Major Diagnostic Category, MDC) 
eines anderen Krankenhausaufenthalts. Damit wird sichergestellt, dass es sich bei den zusammenzufassenden 
Krankenhausaufenthalten um ähnliche medizinische Behandlungsanlässe handelt. Folge der
Fallzusammenführung ist, dass anstelle von mehreren Fallpauschalen die Falldaten von unterschiedlichen
Krankenhausaufenthalten, für welche die Regelung anzuwenden sind, auf der Grundlage der Falldaten dieser Aufenthalte eine
Neueingruppierung in nur eine Fallpauschale vorzunehmen ist. Die Änderung folgt dem Vorschlag der Finanz
Kommission Gesundheit zur Erweiterung der Fallzusammenführung in ihrem ersten Bericht. 
Die Vertragsparteien auf Bundesebene haben weiterhin nach Satz 2 Näheres oder Abweichendes zu vereinbaren. 
§ 9 Absatz 1 Nummer 3 gibt in diesem Zusammenhang vor, dass die Vertragsparteien auf Bundesebene bis zum 
31. März 2027 Ausnahmen von der Erweiterung der Regelungen zur Fallzusammenführung zu vereinbaren haben, 
soweit eine Fallzusammenführung nicht wirtschaftlich geboten oder nicht medizinisch vertretbar ist. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung wird ermöglicht, dass die Vertragsparteien auf Bundesebene (GKV-Spitzenverband, Verband 
der Privaten Krankenversicherung, Deutsche Krankenhausgesellschaft) neben den Einzelheiten der Abgrenzung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auch Abweichungen regeln können. Damit wird erreicht, dass die Abrechnung im Einklang mit den Vorgaben des 
Ambulanten Operierens (AOP) steht, wonach Leistungen des AOP-Katalogs in begründeten Einzelfällen
aufgrund patientenbezogener Kontextfaktoren auch stationär erbracht werden können. Hierdurch wird eine
praxisgerechte Ausgestaltung der Vergütungsregelungen unterstützt. 
Zu Nummer 6 (§ 9 KHEntgG) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit den Änderungen werden die Vertragsparteien auf Bundesebene beauftragt, fristgebunden Ausnahmen von der 
Erweiterung der Regelungen zur Fallzusammenführung zu vereinbaren, soweit eine Fallzusammenführung nicht 
wirtschaftlich geboten oder nicht medizinisch vertretbar ist. Hierdurch können mögliche Verwerfungen in der 
stationären Versorgung verhindert werden. Der bürokratische Aufwand ist bei der Umsetzung im Blick zu
behalten. Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Umsetzung geänderter Regelungen zur
Fallzusammenführung wird die Frist für den Abschluss der Vereinbarung vom 30. Juni 2027 auf den 31. März 2027 vorgezogen. 
Für eine ggf. erforderliche Konfliktlösung durch die Bundesschiedsstelle besteht dann noch ausreichend Zeit, 
ohne dass die Abläufe der Kalkulation des Entgeltsystems für das Jahr 2028 durch ausstehende Entscheidungen 
verzögert werden. Das Ergebnis der erweiterten Fallzusammenführung haben die Vertragsparteien auf
Bundesebene unverändert in Form einer Anpassung der einschlägigen Regelungen der Fallpauschalenvereinbarung mit 
Wirkung ab dem Jahr 2028 umzusetzen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Unverändert. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
An Stelle der regelhaft vorgesehenen Vereinbarung des Veränderungswerts durch die Vertragsparteien auf
Bundesebene erfolgt mit Wirkung für die Jahre 2027 bis 2029 eine gesetzliche Festlegung des Veränderungswerts. 
Die Höhe des Veränderungswerts wird dabei auf die Höhe der nach § 71 SGB V im jeweiligen Vorjahr vom 
Bundesministerium für Gesundheit im Bundesanzeiger veröffentlichten Veränderungsrate festgelegt. Es erfolgt 
insoweit für den Krankenhausbereich eine Angleichung an die Regelungen in anderen Leistungsbereichen, in 
denen Vergütungs- und Preisanstiege ebenfalls durch die veröffentlichte Veränderungsrate begrenzt werden. Die 
Veränderungswerte, die für die Jahre ab dem Jahr 2030 Wirkung entfalten, sind wieder von den Vertragsparteien 
auf Bundesebene zu vereinbaren, jeweils bis zum 31. Oktober des Vorjahres. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung gewährleistet, dass eine ggf. erforderliche Konfliktlösung durch die Bundesschiedsstelle nach
Ablauf der Frist zum 31. März 2027 dann innerhalb von sechs Wochen zu erfolgen hat. Um mögliche Verzögerungen 
zu vermeiden, bedarf es für das Tätigwerden der Bundesschiedsstelle keines Antrags einer Vertragspartei. 
Zu Nummer 7 (§ 10 KHEntgG) 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 8 (§ 11 und § 21 KHEntgG) 
Da die Tarifrefinanzierung dem Grunde nach erhalten bleibt, ist der Nachweis über die zweckentsprechende
Mittelverwendung nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 auch zukünftig bei der Budgetverhandlung vorzulegen. Die
Streichung des Verweises auf § 9 Absatz 1 Nummer 7 wird durch die Regelung daher zurückgenommen. 
In § 21 Absatz 5 Satz 1 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 4 (Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 17a KHG) 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 2 (§ 17b KHG) 
Zu Buchstabe a und c 
Unverändert. 
Zu Buchstabe b und d 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe e 
Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus hat bei seiner Analyse der Auswirkungen der Einführung der 
Vorhaltevergütung auch zu prüfen, ob die neu einzuführenden Kurzzeitfallpauschalen nach Absatz 2a Einfluss 
auf die Vorhaltevergütung haben. Das DRG-Vergütungssystem wird zwar durch die Einführung der
Kurzzeitfallpauschalen weiterentwickelt, allerdings handelt es sich auch bei den Kurzzeitfallpauschalen weiterhin um
Fallpauschalen. Daher wird davon ausgegangen, dass sich aus den Kurzzeitfallpauschalen kein Änderungsbedarf für 
die Vorhaltevergütung ergibt. Dennoch soll geprüft werden, ob sich aus der Einführung der Vorhaltevergütung 
und der Kurzzeitfallpauschalen Wechselwirkungen ergeben. 
Zu Nummer 3 (§ 17c KHG) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Regelung wird gewährleistet, dass dem Medizinischen Dienst Bund künftig bei der Anpassung der durch 
den Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft getroffenen
Prüfverfahrensvereinbarung nach § 17c Absatz 2 Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben ist, soweit er von entsprechenden 
Vereinbarungsinhalten betroffen ist. Dies betrifft neben der bereits bestehenden Regelung nach Nummer 2 künftig 
auch die Regelungen zum Zeitpunkt der Beauftragung des Medizinischen Dienstes, zur Prüfungsdauer und zum 
Prüfungsort, da diese auch die operativen Prozesse der Medizinischen Dienste betreffen. Die Stellungnahme ist 
jeweils in die anzupassende Vereinbarung angemessen einzubeziehen, der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft müssen sich also inhaltlich mit dieser auseinandersetzen und dies 
dokumentieren. Da sich die Neuregelung bezüglich der Nummern 4 bis 6 ausschließlich auf die Anpassung der 
bereits getroffenen Vereinbarung bezieht, ist eine nachträgliche Beteiligung des Medizinisches Dienstes Bund an 
der aktuellen Fassung nicht erforderlich. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Anpassung. 
 
Zu Artikel 5 (Änderung der Bundespflegesatzverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 3 BPflV) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es werden rechtssystematische Änderungen vorgenommen. Demnach wird die Regelung in Satz 8 auf die
Vereinbarungen für die Jahre bis einschließlich 2026 befristet. Die Regelung ist somit letztmalig für die Vereinbarung 
für das Jahr 2026 anzuwenden, die auf dem für das Jahr 2025 zu erstellenden Nachweis nach § 18 Absatz 2 basiert. 
Die neue Regelung in Satz 9 ist erstmals für die Vereinbarung für das Jahr 2027 anzuwenden, wenn der bis zum 
31. März 2027 vorzulegende Nachweis nach § 18 Absatz 2 für das Jahr 2026 ergibt, dass eine vereinbarte
Stellenbesetzung nicht vorgenommen wurde oder die vereinbarten Mittel nicht zweckentsprechend eingesetzt wurden. 
In dem Fall haben die Vertragsparteien zu vereinbaren, dass nicht entstandene Kosten für nicht besetzte Stellen 
oder nicht zweckentsprechend verwendete Mittel im nächstmöglichen Vereinbarungszeitraum auszugleichen sind 
und der Gesamtbetrag in der nächstmöglichen Vereinbarung abzusenken ist. Die Absenkung hat in der Höhe zu 
erfolgen, in der Kosten für nicht besetzte Stellen nicht entstanden sind oder in der Mittel nicht zweckentsprechend 
verwendet wurden. 
Zu Buchstabe b 
Unverändert. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 3 
Unverändert. 
Zu Nummer 4 
Unverändert. 
Zu Nummer 5 
Unverändert. 
 
Zu Artikel 6 (Änderung der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung) 
Zu Nummer 0 (§ 4 RSAV) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung im Zuge der Anpassung von § 49 SGB V. 
Zu Nummer 1 (§ 23 Absatz 1 RSAV) 
Mit der Änderung wird sichergestellt, dass die für die Ausgleichsjahre 2024 und 2025 noch durchzuführende 
Anpassung der von den Krankenkassen für den Innovationsfonds aufzubringenden Beiträge im Rahmen des
gemäß § 18 stattfindenden korrigierten Jahresausgleichs bzw. Jahresausgleichs im Risikostrukturausgleich
vorgenommen werden kann. Für die Ausgleichsjahre bis 2025 enthielt § 92a Absatz 4 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch in der bis zum 31. Dezember 2025 geltenden Fassung die Regelung, mit welchem Anteil sich die 
Krankenkassen an der Finanzierung des Innovationsfonds zu beteiligen hatten. Ohne die Änderung würde der 
Verweis in Absatz 1 auf § 92a Absatz 4 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ins Leere laufen. Ab dem 
Ausgleichsjahr 2026 sehen die Regelungen in § 92a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch neben den durch die 
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds aufzubringenden Finanzmitteln für den Innovationsfonds keine von den 
Krankenkassen aufzubringenden Beiträge mehr vor. 
Zu Nummer 2 (§ 27 RSAV) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur neuen Regelung in § 23 Absatz 1. Aufgrund der dortigen Regelung 
ist eine gesonderte Übergangsregelung nicht mehr erforderlich. 
 
Zu Artikel 6a (Änderung der Medizinproduktemethodenbewertungsverordnung) 
Bei den Änderungen in der Bezeichnung der bisherigen Medizinproduktemethodenbewertungsverordnung sowie 
in §§ 1, 2 und 3 handelt es sich jeweils um Folgeänderungen aufgrund des Wegfalls der Einschränkung des
Bewertungsverfahrens nach § 137h SGB V auf Methoden mit Medizinprodukten hoher Risikoklasse. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 6b (Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BMG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 130a Absatz 1c des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch. Der Kostenaufwand stellt sich wie folgt dar: Der Antragssteller muss die entsprechenden Unterlagen beim 
BfArM einreichen und darlegen, dass ein relevanter Anteil an klinischen Prüfungen mit entsprechenden
Teilnehmerzahlen (mindestens 5 Prozent) in Deutschland stattgefunden hat. Die Prüfung umfasst einen Abgleich der 
weltweiten Teilnehmerzahlen der klinischen Prüfung im Verhältnis zu deutschen Teilnehmerzahlen. Der
Aufwand setzt sich zusammen aus der fachlichen Prüfung der Anträge, der Bescheidung, administrativen Tätigkeiten 
sowie im Vorhalten und Pflege der entsprechenden IT-Infrastruktur. Es ergibt sich ein Aufwand von 1.800 Euro 
je Entscheidung über einen Antrag auf erstmalige Befreiung vom Herstellerabschlag. Bei der Verlängerung wird 
geprüft, ob und in welchem Umfang in der Zwischenzeit weitere klinische Prüfungen (z.B. zur
Indikationserweiterung) durchgeführt worden sind und ob sich durch diese der Anteil der in Deutschland stattgefundenen
klinischen Prüfungen auf unter 5 Prozent reduziert. Auf dieser Grundlage wird eine Gebühr von 400 Euro je Antrag 
auf Verlängerung der Befreiung angesetzt. 
 
Zu Artikel 6c (Änderung der Pflegepersonalbemessungsverordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Mit der Aufhebung der gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage in § 137k 
SGB V entfällt die rechtliche Grundlage für den Fortbestand der Verordnung. 
 
Zu Artikel 7 (Änderung des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte) 
Zu Nummer 0 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 18a KVLG 1989. Die Regelung zur Begrenzung des 
Verwaltungskostenanstiegs aus dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch werden für die landwirtschaftliche
Krankenkasse in einer eigenen Norm im KVLG 1989 zusammengeführt. 
 
Zu Nummer 0a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 16 Buchstabe b (§ 44 Absatz 4 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch). Um gleiche Rahmenbedingungen zur individuellen Beratung und Hilfestellung durch die
landwirtschaftliche Krankenkasse zu erreichen, wird die Änderung auch für den Beratungsanspruch zur Betriebshilfe 
nachvollzogen. Nicht für den Kreis der landwirtschaftlichen Unternehmerinnen und Unternehmer übertragen
werden muss die besondere Information und Beratung nach § 44 Absatz 4 Satz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch über die medizinische Rehabilitation und Teilhabe am Arbeitsleben bei den Trägern der Rentenversicherung. 
 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 16 Buchstabe b (§ 44 Absatz 4 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch). Auch für den Personenkreis der in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung versicherten 
nicht rentenversicherungspflichtigen mitarbeitenden Familienangehörigen soll ein Beratungsanspruch auf
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit ermöglicht werden. 
Zusätzlich wird die Regelung zum Teilkrankengeld in Artikel 1 Nummer 16 Buchstabe a) auch für nicht
rentenversicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige nachvollzogen. 
 
Zu Nummer 2 
Die Regelungen des § 4 Absätze 4 bis 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu den Verwaltungsausgaben der 
landwirtschaftlichen Krankenkasse werden in einer eigenen Norm zusammengeführt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 1 entspricht § 4 Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Diese Regelung galt auch bisher schon 
für die landwirtschaftliche Krankenkasse entsprechend. 
Absatz 2 überträgt die Begrenzung des Verwaltungskostenanstiegs des § 4 Absatz 5 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch auf die landwirtschaftliche Krankenkasse und trägt ihrer Besonderheit im Verbund der
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Garten-bau (SVLFG) Rechnung. Die Regelung des § 4 Absatz 5 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist aufgrund der Besonderheiten der SVLFG als Verbundträger mit
unerwünschten Folgewirkungen auf die anderen Sozialversicherungszweige innerhalb der SVLFG, der besonderen 
Versichertenstruktur sowie der Finanzierung ihrer Ausgaben außerhalb des Gesundheitsfonds nicht unverändert 
auf die landwirtschaftliche Krankenkasse übertragbar. Da die landwirtschaftliche Krankenkasse nicht generell 
von Einsparungen bei den Verwaltungskosten ausgenommen werden soll und der Strukturwandel in der
Landwirtschaft kontinuierlich ihre Versichertenzahl sinken lässt, wird die Begrenzung ihres
Verwaltungskostenanstiegs entsprechend der Regelungen zur Begrenzung des Verwaltungskostenanstiegs des § 4 Absatz 5 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch auf die Hälfte der Erhöhung der Grundlohnrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch begrenzt, ohne Bezug auf die Anzahl ihrer Versicherten zu nehmen. Ebenso wie in § 4 Absatz 
5 Satz 2 SGB V sollen Ausgabensteigerungen für Verwaltungsausgaben zum Schutz der kritischen Infrastruktur 
im Bereich Sicherheit der Informationstechnologie auch bei der landwirtschaftlichen Krankenkasse von der
Ausgabenbegrenzung ausgenommen werden 
Zu Absatz 3: Die für 2026 in § 4 Absatz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch geregelte Ausgaben-begrenzung 
wurde durch ein Redaktionsversehen nicht in das Zweite Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte 
überführt. Dies wird mit der Regelung in Absatz 3 nachgeholt. 
Zu Nummer 3 
Der Beitragszuschlag wird wie in Nummer 63 (§ 242b SGB V) auf 2,5 Prozentpunkte angehoben. Im Gegenzug 
wird der Personenkreis, der von den Ausnahmetatbeständen umfasst ist, erweitert. Da der Beitragszuschlag sich 
prozentual am Einkommen bemisst, werden Mitglieder weiterhin nur entsprechend ihrer wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit belastet.  
Im Übrigen erfolgen rechtssystematische Änderungen zu der Regelung über den Beitragszuschlag für
familienversicherte Ehegatten und Lebenspartner von Altenteilern, Rentenantragstellern, Freiwilligen und besonderen 
Personengruppen in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung. 
Zu Nummer 4 
Rechtssystematische Änderung zu der Regelung über die Wirkung der Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze 
auf die Beitragsklassen der landwirtschaftlichen Krankenkasse. 
Zu Nummer 5 
Rechtssystematische Änderung zu der Regelung über die Wirkung der Vergütungsregelungen der Ebene unterhalb 
der Ebene der Geschäftsführung bei der landwirtschaftlichen Krankenkasse. 
 
Zu Artikel 7a (Änderung des Aufwendungsausgleichgesetzes) 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zur Einführung der Teilarbeitsunfähigkeit in § 44c SGB V. 
Nach § 44c Absatz 5 SGB V erhalten Versicherte für den geleisteten Arbeitsanteil Arbeitsentgelt, während für 
den krankheitsbedingt nicht erbrachten Teil der Arbeitsleistung eine anteilige Entgeltfortzahlung erfolgt. Dadurch 
entsteht eine neue Fallkonstellation, in der Arbeitsentgelt und Entgeltfortzahlung nebeneinander bestehen. Die 
Regelung stellt daher klar, dass die Vorschriften über die Erstattung der Aufwendungen für die Entgeltfortzahlung 
auch für den Zeitraum und den Umfang des während einer Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c SGB V fortgezahlten 
Arbeitsentgelts entsprechend gelten. Hierdurch wird die bestehende Systematik des
Aufwendungsausgleichsgesetzes gewahrt. 
 
Zu Artikel 7b (Änderung des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch. Damit wird für Versicherte auch bei einer Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch der Anspruch auf Betriebs- und Haushaltshilfe beim Vorliegen der sonstigen
Voraussetzungen gewährleistet.  
 
Zu Artikel 7c (Änderung des Künstlersozialversicherungsgesetzes) 
Zeiten, in denen Krankengeld nach § 44 Absatz 1 Sozialgesetzbuch Fünftes Buch bezogen wird, sind bislang nach 
§ 3 Absatz 1 Satz 2 erfasst. Durch die Änderung in § 3 Absatz 1 Satz 3 wird sichergestellt, dass die
Mindesteinkommensgrenze künftig insgesamt bei Bezug von Krankengeld einschließlich teilweisen Krankengelds nach § 44 
Absatz 1a Sozialgesetzbuch Fünftes Buch entsprechend der Dauer des Leistungsbezugs herabzusetzen ist. 
 
Zu Artikel 8 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderungen aufgrund der Einfügung eines neuen Absatz 4. 
Zu Absatz 2 
Zu Artikel 1 Nummer 16 Buchstabe b und c, Nummer 18 Buchstabe b, Nummer 20 bis 23 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Verschiebung des Inkrafttretens einzelner Regelungen auf 
einen späteren Zeitpunkt. 
Zu Artikel 1 Nummer 32 Buchstabe b und d, Nummer 33 Buchstabe b und c, Nummer 34 und 43 Buchstabe c 
Die Regelungen, die die Überführung der bisher extrabudgetär vergüteten Leistungen in die MGV betreffen,
sowie die Vorgaben für künftige extrabudgetär vergütete Leistungen im neuen § 87d SGB V treten zum 1. Januar 
2027 in Kraft, damit im Kalenderjahr 2026 nicht aus der MGV Leistungen vergütet werden, die bisher nicht in 
ihr enthalten sind. Durch die betroffenen Regelungen wird der überwiegende Teil der extrabudgetär vergüteten 
Leistungen künftig innerhalb der MGV vergütet. Die MGV ist erst ab dem Kalenderjahr 2027 um die Vergütung 
für diese Leistungen zu erhöhen. Auch die entsprechenden Folgeänderungen sind erst zum 1. Januar 2027 in Kraft 
zu setzen. 
Zu Artikel 1 Nummer 68 Buchstabe a 
Die Regelung eines gesonderten Inkrafttretens soll nur für Buchstabe a des Artikel 1 Nummer 68 gelten. 
Zu Artikel 2 Nummer 1 
Die Regelungen im Beitrags- und Melderecht, die insbesondere eine Anpassung in der Software der Arbeitgeber 
oder der Träger der sozialen Sicherung bedürfen, müssen immer zum 1. Januar oder 1. Juli eines Jahres in Kraft 
treten. Die Anpassung der Formel für den Faktor F (§ 20 Absatz 2a Satz 2 SGB IV (Artikel 2 Nummer 1) muss 
daher zum 1. Januar 2027 in Kraft treten, damit die Verfahren, in deren Anwendung der Faktor F erforderlich ist, 
gesetzlich abgesichert sind. Die Vorarbeiten in der entsprechenden Software der Arbeitgeber und der Träger der 
sozialen Sicherung benötigen den dafür entsprechenden Vorlauf. 
Zu Artikel 7 Nummer 0a und 1 
Artikel 7 Nummern 0a und 1 sollen wie die dort neu in Bezug genommenen Vorschriften erst zum 1. Januar 2027 
in Kraft treten. 
Zu Absatz 3 
Um rechtlich und technisch notwendige Anpassungen aufgrund der Einführung einer Teilarbeitsunfähigkeit und 
eines teilweisen Krankengeldes ermöglichen zu können wird das Inkrafttreten der Regelungen in Artikel 1
Nummer 16 Buchstabe a, 17, 18 Buchstabe a, 19, 67 Buchstabe a und Artikel 8 auf den 1. Juli 2029 verschoben. 
Zu Absatz 4 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 2 Nummer 3 tritt am 1. Juli 2029 in Kraft. Dies ermöglicht die rechtliche und technische Anpassung der 
dort geregelten notwendigen Meldeverfahren. 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Simone Borchardt 
Berichterstatterin 
Kay-Uwe Ziegler 
Berichterstatter 
Dr. Christos Pantazis 
Berichterstatter 
Dr. Janosch Dahmen 
Berichterstatter 
Ates Gürpinar 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.