Deutscher Bundestag Drucksache 21/5806 
21. Wahlperiode 06.05.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/3735 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Digitalisierung des Vollzugs von Immobilienverträgen, 
der gerichtlichen Genehmigungen von notariellen Rechtsgeschäften und der  
steuerlichen Anzeigen der Notare 
A. Problem 
Die Bundesregierung weist in ihrem Gesetzentwurf unter anderem darauf hin, 
dass – während Notarinnen und Notare mit den Grundbuchämtern teilweise schon 
elektronisch kommunizierten – die Kommunikation im Rahmen des Vollzugs
eines Immobilienvertrags fast ausschließlich in Papierform und auf dem Postweg 
erfolge. Dieses Verfahren verzögere den Vollzug von Immobilienverträgen und 
verursache einen deutlichen Mehraufwand dadurch, dass identische Daten
mehrfach erhoben werden müssten. Hinzu komme, dass ein papiergebundener
Austausch der Vollzugsdokumente im elektronischen Rechtsverkehr mit den
Grundbuchämtern für Medienbrüche sorge. Schließlich sei ein papiergebundener
Austausch von Informationen und Bescheinigungen im Hinblick auf die Zahl der
jährlichen Immobilienverträge ressourcenintensiv. 
Außerhalb des Anwendungsbereichs von Immobilienverträgen stellten sich die 
gleichen Probleme immer dann, wenn Notarinnen und Notare mit den Gerichten 
im Zusammenhang mit der Genehmigung von Rechtsgeschäften kommunizierten 
oder den Finanzämtern Dokumente und Daten zur Erfüllung steuerlicher
Anzeigepflichten übermittelten. 
Ziel des Entwurfs sei die umfassende Digitalisierung des Austauschs von
Dokumenten und Informationen zwischen Notarinnen und Notaren, Gerichten und
Verwaltungsstellen anlässlich des Vollzugs eines Immobilienvertrags, zur
gerichtlichen Genehmigung eines notariellen Rechtsgeschäfts oder zur Erfüllung
steuerlicher Anzeigepflichten. Ferner verfolge der Entwurf das Ziel, den
Gutachterausschüssen und dem Statistischen Bundesamt vollständige Datensätze zu
Immobilientransaktionen zur Verfügung zu stellen.  
Der Entwurf sehe vor, Notarinnen und Notaren, Gerichten und
Verwaltungsstellen den elektronischen Austausch von Daten und Bescheinigungen im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes zu ermöglichen. Die Beteiligten sollten dafür über 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die EGVP-Struktur (EGVP: Elektronisches Gerichts- und Verwaltungspostfach) 
beziehungsweise die ELSTER-Struktur (ELSTER: Elektronische
Steuererklärung) kommunizieren. Herkömmliche Dokumente sollten in geeigneten Fällen 
durch Strukturdatensätze im Dateiformat XML ersetzt werden können. Die
Zeitpunkte, ab denen die Kommunikation verpflichtend elektronisch erfolgen müsse, 
sollten weitestgehend von den Ländern durch Rechtsverordnung bestimmt
werden, um eine stufenweise, an die technischen Gegebenheiten angepasste
Einführung des elektronischen Austausches zu ermöglichen. Bei der Ausgestaltung
dieser Verordnungen seien die Vorgaben des Behindertengleichstellungsgesetzes zu 
beachten. Die Mitteilungspflicht der Beteiligten eines Immobilienvertrags
gegenüber den Gutachterausschüssen solle genauer ausgestaltet und durch eine
Hinweispflicht der Notarinnen und Notare verstärkt werden. Zudem solle zum einen 
der Datenaustausch zwischen den Notarinnen und Notaren und den
Gutachterausschüssen digitalisiert und zum anderen den Beteiligten die Möglichkeit gegeben 
werden, den Gutachterausschüssen die erforderlichen Daten über einen digitalen 
Fragebogen zur Verfügung zu stellen. 
B. Lösung
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die Linke. 
Der vom Ausschuss angenommene Änderungsantrag sieht insbesondere
Änderungen mit Blick auf den elektronischen Austausch zwischen Notaren und der 
Verwaltung vor. 
C. Alternativen
Keine.
D. Kosten
Wurden im Ausschuss nicht erörtert.
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3735 mit folgenden Maßgaben, im Übrigen 
unverändert anzunehmen: 
1. Artikel 1 Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
a) § 213a wird wie folgt geändert: 
aa) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 
ersetzt: 
(2) „ Die elektronischen Dokumente nach Absatz 1 sind wie 
folgt zu übermitteln: 
1. Anträge nach Absatz 1 Nummer 1 an das besondere
elektronische Behördenpostfach der für die Genehmigung oder das 
Zeugnis zuständigen Stelle oder ihres Rechtsträgers, 
2. Mitteilungen nach Absatz 1 Nummer 2 an das besondere 
elektronische Behördenpostfach der Gemeinde, 
3. Dokumente nach Absatz 1 Nummer 3 an das besondere
elektronische Behördenpostfach des Gutachterausschusses. 
Die für die elektronische Übermittlung erforderlichen
Empfängerbezeichnungen der Baugenehmigungsbehörden, Gemeinden, 
Umlegungsstellen, Enteignungsbehörden und nach § 250 Absatz 2 
Satz 1 bestimmten Stellen einschließlich der eindeutigen
technischen Postfachbezeichnungen sind in einer als solche zu
benennenden „Liste für den elektronischen Notar-Verwaltungs-
Austausch“ leicht auffindbar auf der Internetseite des jeweiligen 
Bauministeriums des Landes zu veröffentlichen. 
(3)  Werden mit dem Antrag nach Absatz 1 Nummer 1 oder 
der Mitteilung nach Absatz 1 Nummer 2 weitere Dokumente
übermittelt, so sind diese ebenfalls als elektronische Dokumente zu 
übermitteln. Für die Übermittlung gelten Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 und 2 sowie die Bestimmungen in den nach § 213b Absatz 1 
und 2 Nummer 1 und 4 erlassenen Rechtsverordnungen.“ 
bb) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Ein Verstoß der zuständigen Stelle gegen die
Verpflichtung, die Genehmigungen und Zeugnisse als elektronische
Dokumente zu übermitteln, steht der Rechtswirksamkeit der
Genehmigungen und Zeugnisse nicht entgegen.“ 
b) § 213b wird durch den folgenden § 213b ersetzt: 
„§ 213b 
Verordnungsermächtigung zur elektronischen Übermittlung 
(1) Die Landesregierungen können für Übermittlungen nach 
§ 213a Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4 Satz 2 durch Rechtsverordnung 
zusätzliche elektronische Übermittlungswege bestimmen. Die Landes-
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
regierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf 
eine oberste Landesbehörde übertragen. 
(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates 
1. Einzelheiten der Datenübermittlung und der Datenspeicherung zu 
regeln sowie Dateiformate und Anforderungen an die
Barrierefreiheit für die zu übermittelnden Dokumente festzulegen, 
2. zu bestimmen, dass Notare neben dem elektronischen Dokument 
oder, wenn dieses in strukturierter maschinenlesbarer Form
übermittelt wird, in dem elektronischen Dokument bestimmte
Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form übermitteln müssen, 
3. zu bestimmen, dass die zuständigen Stellen neben dem
elektronischen Dokument oder, wenn dieses in strukturierter
maschinenlesbarer Form übermittelt wird, in dem elektronischen Dokument
bestimmte Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form
übermitteln müssen, und 
4. Regelungen für den Fall des Auftretens technischer Störungen zu 
treffen.“ 
2. Artikel 2 wird gestrichen. 
3. Artikel 3 wird zu Artikel 2 und Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
a) § 16 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Ist die Übermittlung der in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Dokumente als elektronische Dokumente aus technischen Gründen
vorübergehend nicht möglich, so sind sie in Papierform zu übermitteln. 
Auf Anforderung sind sie als elektronische Dokumente
nachzureichen.“ 
b) § 17 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Ist die Übermittlung der in Absatz 1 genannten Dokumente 
als elektronische Dokumente aus technischen Gründen vorübergehend 
nicht möglich, so sind sie in Papierform zu übermitteln. Auf
Anforderung sind sie als elektronische Dokumente nachzureichen.“ 
c) Nach § 19 Absatz 5 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Auf Anforderung sind sie als elektronische Dokumente
nachzureichen.“ 
d) § 20 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Als strukturierter maschinenlesbarer Datensatz im
Dateiformat XML sind zu übermitteln: 
1. aus dem Baugesetzbuch 
a) die in § 22 Absatz 1 Satz 1, § 51 Absatz 1 Satz 1, § 109 
Absatz 1, § 144 Absatz 1 und 2, § 172 Absatz 1 Satz 4 
und § 250 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 6 Satz 1
genannten Genehmigungen, 
b) die in § 22 Absatz 5 Satz 5, § 28 Absatz 1 Satz 3 und 
§ 145 Absatz 6 Satz 2 genannten Zeugnisse, 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. aus dem Grundstückverkehrsgesetz 
a) die in § 2 Absatz 1 Satz 1 genannte Genehmigung,  
b) das in § 5 Satz 1 und § 6 Absatz 3 genannte Zeugnis,  
c) die in § 11 Absatz 2 genannte Bescheinigung, 
3. die in § 2 Absatz 1 Satz 1 der Grundstücksverkehrsordnung 
genannte Genehmigung.“ 
bb) Die Absätze 3 und 4 werden durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Ist die Übermittlung der in Absatz 1 genannten
Dokumente als elektronische Dokumente aus technischen Gründen
vorübergehend nicht möglich, so sind sie in Papierform zu
übermitteln. Auf Anforderung sind sie als elektronische Dokumente
nachzureichen.“ 
4. Die Artikel 4 und 5 werden zu den Artikeln 3 und 4. 
5. Artikel 6 wird zu Artikel 5 und wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird in § 22a in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe 
„für elektronisch zu erteilenden Bescheinigungen“ durch die Angabe 
„für elektronisch zu erteilende Bescheinigungen“ ersetzt. 
b) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ § 23 Absatz 16 Satz 2 wird gestrichen.“ 
6. Artikel 7 wird zu Artikel 6 und wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
Artikel 6„  
Weitere Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes zum … [
einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 20 Absatz 1]“. 
b) Im Eingangssatz wird die Angabe „Artikel 6“ durch die Angabe
„Artikel 5“ ersetzt. 
c) In Nummer 2 wird in § 22a Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 die 
Angabe „für elektronisch zu erteilenden Bescheinigungen“ durch die 
Angabe „für elektronisch zu erteilende Bescheinigungen“ ersetzt. 
d) Nummer 3 wird gestrichen. 
7. Artikel 8 wird zu Artikel 7 und wird wie folgt geändert: 
a) Im Eingangssatz wird die Angabe „Artikel 7“ durch die Angabe
„Artikel 6“ ersetzt. 
b) Nummer 3 wird gestrichen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. Nach dem neuen Artikel 7 wird der folgende Artikel 8 eingefügt: 
Artikel 8‚  
Weitere Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes 
Das Grunderwerbsteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 7 dieses
Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 18 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Ist einem Notar eine nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 erforderliche 
Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung nicht bereits
anderweitig bekannt, so hat er diese über die Bundesnotarkammer beim
Bundeszentralamt für Steuern in einem maschinellen Verfahren zu erfragen. In 
der Anfrage dürfen nur die in § 139b Absatz 3 der Abgabenordnung
genannten Daten der betroffenen Person angegeben werden. Das
Bundeszentralamt für Steuern teilt dem Notar über die Bundesnotarkammer die 
Identifikationsnummer der betroffenen Person mit, sofern die übermittelten 
Daten mit den bei ihm nach § 139b Absatz 3 der Abgabenordnung
gespeicherten Daten übereinstimmen. Der Datenaustausch zwischen dem Notar 
und dem Bundeszentralamt für Steuern erfolgt durch die
Bundesnotarkammer im Auftrag des Notars. Die datenschutzrechtliche Verantwortung für 
den jeweiligen Datenabruf trägt der abrufende Notar.“ ‘ 
9. Nach Artikel 9 wird der folgende Artikel 10 eingefügt: 
Artikel 10‚  
Weitere Änderung des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes 
Das Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz, das zuletzt durch 
Artikel 9 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 34 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Ist einem Notar eine nach § 7 Absatz 2 Nummer 1 oder § 8
Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit dem Vordruck nach Muster 6 der
Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung erforderliche
Identifikationsnummer nicht bereits anderweitig bekannt, so hat er diese über die
Bundesnotarkammer beim Bundeszentralamt für Steuern in einem maschinellen
Verfahren zu erfragen. In der Anfrage dürfen nur die in § 139b Absatz 3 der
Abgabenordnung genannten Daten der betroffenen Person angegeben werden. 
Das Bundeszentralamt für Steuern teilt dem Notar über die
Bundesnotarkammer die Identifikationsnummer der betroffenen Person mit, sofern die 
übermittelten Daten mit den bei ihm nach § 139b Absatz 3 der
Abgabenordnung gespeicherten Daten übereinstimmen. Der Datenaustausch zwischen 
dem Notar und dem Bundeszentralamt für Steuern erfolgt durch die
Bundesnotarkammer im Auftrag des Notars. Die datenschutzrechtliche
Verantwortung für den jeweiligen Datenabruf trägt der abrufende Notar.“ ‘ 
10. Die bisherigen Artikel 10 und 11 werden zu den Artikeln 11 und 12. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11. Der bisherige Artikel 12 wird zu Artikel 13 und im Eingangssatz wird die 
Angabe „Artikel 11“ durch die Angabe „Artikel 12“ ersetzt. 
12. Der bisherige Artikel 13 wird zu Artikel 14. 
13. Der bisherige Artikel 14 wird zu Artikel 15 und im Eingangssatz wird die 
Angabe „Artikel 13“ durch die Angabe „Artikel 14“ ersetzt. 
14. Der bisherige Artikel 15 wird zu Artikel 16 und § 26 wird durch den
folgenden § 26 ersetzt: 
§ 26„ 
Elektronische Übermittlung; Verordnungsermächtigungen 
(1) Anträge nach § 25 Absatz 1 sind an das besondere elektronische 
Behördenpostfach der Genehmigungsbehörde oder ihres Rechtsträgers zu 
übermitteln. Die für die elektronische Übermittlung erforderlichen
Empfängerbezeichnungen der Genehmigungsbehörden oder ihrer Rechtsträger
einschließlich der eindeutigen technischen Postfachbezeichnungen sind in einer 
als solche zu benennenden „Liste für den elektronischen Notar-Verwaltungs-
Austausch“ leicht auffindbar auf der Internetseite des jeweiligen
Bauministeriums des Landes zu veröffentlichen. 
(2) Die in § 25 Absatz 1 genannten Genehmigungen, Zeugnisse und 
Bescheinigungen sind an das besondere elektronische Notarpostfach zu 
übermitteln. 
(3) Die Landesregierungen können für Übermittlungen nach den
Absätzen 1 und 2 durch Rechtsverordnung zusätzliche elektronische
Übermittlungswege bestimmen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung 
durch Rechtsverordnung auf eine oberste Landesbehörde übertragen. 
(4) Ein Verstoß der Genehmigungsbehörde gegen die Verpflichtung, 
die in § 2 Absatz 1 Satz 1, § 5 Satz 1, § 6 Absatz 3 und § 11 Absatz 2
genannten Genehmigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen als
elektronisches Dokument zu übermitteln, steht der Rechtswirksamkeit der
Genehmigungen, Zeugnisse und Bescheinigungen nicht entgegen. 
(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates 
1. Einzelheiten der Datenübermittlung zu regeln sowie Dateiformate und 
Anforderungen an die Barrierefreiheit für die zu übermittelnden
Dokumente festzulegen, 
2. zu bestimmen, dass Notare neben dem elektronischen Dokument oder, 
wenn dieses in strukturierter maschinenlesbarer Form übermittelt wird, 
in dem elektronischen Dokument bestimmte Angaben in strukturierter 
maschinenlesbarer Form übermitteln müssen, 
3. zu bestimmen, dass Genehmigungsbehörden neben dem elektronischen 
Dokument oder, wenn dieses in strukturierter maschinenlesbarer Form 
übermittelt wird, in dem elektronischen Dokument bestimmte Angaben 
in strukturierter maschinenlesbarer Form übermitteln müssen, und 
4. Regelungen für den Fall des Auftretens technischer Störungen zu
treffen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(6) Die Abschrift der Urkunde über das genehmigungsbedürftige 
Rechtsgeschäft ist elektronisch zu übermitteln. Für die Übermittlung der
Abschrift gelten Absatz 1 sowie die Bestimmungen in den nach den Absätzen 3 
und 5 Nummer 1 und 4 erlassenen Rechtsverordnungen.“ 
15. Der bisherige Artikel 16 wird zu Artikel 17 und § 13 wird durch den
folgenden § 13 ersetzt: 
§ 13„ 
Elektronische Übermittlung; Verordnungsermächtigungen 
(1) Anträge nach § 12 Absatz 1 sind an das besondere elektronische 
Behördenpostfach der nach § 8 zuständigen Stelle zu übermitteln. Die für die 
elektronische Übermittlung erforderlichen Empfängerbezeichnungen der
zuständigen Stellen einschließlich der eindeutigen technischen
Postfachbezeichnungen sind in einer als solche zu benennenden „Liste für den
elektronischen Notar-Verwaltungs-Austausch“ leicht auffindbar auf der
Internetseite des jeweiligen Bauministeriums des Landes zu veröffentlichen. 
(2) Genehmigungen nach § 12 Absatz 2 sind an das besondere
elektronische Notarpostfach zu übermitteln. 
(3) Die Landesregierungen können für Übermittlungen nach den
Absätzen 1 und 2 durch Rechtsverordnung zusätzliche elektronische
Übermittlungswege bestimmen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung 
durch Rechtsverordnung auf eine oberste Landesbehörde übertragen. 
(4) Ein Verstoß der nach § 8 zuständigen Stelle gegen die
Verpflichtung, die in § 2 Absatz 1 Satz 1 genannte Genehmigung als elektronisches 
Dokument zu übermitteln, steht der Rechtswirksamkeit der Genehmigung 
nicht entgegen. 
(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates 
1. Einzelheiten der Datenübermittlung zu regeln sowie Dateiformate und 
Anforderungen an die Barrierefreiheit für die zu übermittelnden
Dokumente festzulegen, 
2. zu bestimmen, dass Notare neben dem elektronischen Dokument oder, 
wenn dieses in strukturierter maschinenlesbarer Form übermittelt wird, 
in dem elektronischen Dokument bestimmte Angaben in strukturierter 
maschinenlesbarer Form übermitteln müssen, 
3. zu bestimmen, dass die nach § 8 zuständigen Stellen neben dem
elektronischen Dokument oder, wenn dieses in strukturierter
maschinenlesbarer Form übermittelt wird, in dem elektronischen Dokument
bestimmte Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form übermitteln 
müssen, und 
4. Regelungen für den Fall des Auftretens technischer Störungen zu
treffen. 
(6) Die Abschrift der Urkunde über das genehmigungsbedürftige 
Rechtsgeschäft ist elektronisch zu übermitteln. Für die Übermittlung der
Abschrift gelten Absatz 1 sowie die Bestimmungen in den nach den Absätzen 3 
und 5 Nummer 1 und 4 erlassenen Rechtsverordnungen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(7) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird 
ermächtigt, ohne Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung 
Bestimmungen nach Absatz 3 Satz 1 zu erlassen, soweit  
1. die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder eines 
ihrer Unternehmen verfügungsbefugt ist oder  
2. eine Übertragung nach § 8 Satz 3 vorgenommen wurde oder wird. 
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann die
Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf eine oder mehrere
andere Stellen des Bundes übertragen.“ 
16. Die bisherigen Artikel 17 und 18 werden zu den Artikeln 18 und 19. 
17. Der bisherige Artikel 19 wird durch den folgenden Artikel 20 ersetzt: 
„Artikel 20 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 am … [
einsetzen: Datum des ersten Tages des zweiten auf die Verkündung folgenden 
Quartals] in Kraft. 
(2) Die Artikel 5, 12 und 14 treten am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. 
(3) Am 1. Januar 2027 treten in Kraft: 
1. Artikel 1 
a) Nummer 1, 
b) in Nummer 2 Buchstabe a § 195 Absatz 3 Satz 2 des
Baugesetzbuchs, 
c) Nummer 4, 
2. Artikel 2  
a) in Nummer 1 § 1 Absatz 1 Nummer 4 der Elektronischer-
Rechtsverkehr-Verordnung, 
b) in Nummer 2 Kapitel 7 der Elektronischer-Rechtsverkehr-
Verordnung, 
3. die Artikel 16 und 17. 
(4) Artikel 7 tritt am 1. Januar 2028 in Kraft. 
(5) Die Artikel 8 bis 11, 13 und 15 treten an dem Tag in Kraft, an dem 
die jeweiligen technischen und organisatorischen Voraussetzungen für die 
jeweilige elektronische Übermittlung vorliegen. Das Bundesministerium der 
Finanzen gibt den jeweiligen Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt 
bekannt.“ 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 6. Mai 2026 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Johannes Wiegelmann 
Berichterstatter 
Fabian Jacobi 
Berichterstatter 
Mahmut Özdemir (Duisburg) 
Berichterstatter 
Lukas Benner 
Berichterstatter 
Aaron Valent 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Johannes Wiegelmann, Fabian Jacobi, Mahmut Özdemir 
(Duisburg), Lukas Benner und Aaron Valent 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat die Vorlage auf Drucksache 21/3735 in seiner 56. Sitzung am 29. Januar 2026
beraten und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung und an den
Finanzausschuss zur Mitberatung überwiesen. 
Der Haushaltsausschuss wurde nach § 96 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages beteiligt. 
II. Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses sowie Stellungnahme des 
Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen 
Der Finanzausschuss hat die Vorlage auf Drucksache 21/3735 in seiner 33. Sitzung am 6. Mai 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich mit der Vorlage auf 
Drucksache 21/3735 in seiner 10. Sitzung am 14. Januar 2026 befasst. Er stellt insbesondere fest, dass der
Gesetzentwurf einen Beitrag sowohl zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels SDG 16 „Frieden, Gerechtigkeit und 
starke Institutionen“ als auch zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels SDG 9 „Industrie, Innovation und
Infrastruktur“ leiste. Außerdem berücksichtige der Gesetzentwurf die Leitprinzipien der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie „(1) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen
Entscheidungen anwenden“, „(5) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“ und „(6)
Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung nutzen“. Die Ausführungen der 
Bundesregierung im Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung seien nicht zu beanstanden. Eine Prüfbitte sei folglich 
nicht erforderlich. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 23. Sitzung am 28. Januar 2026 beschlossen, eine 
öffentliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/3735 durchzuführen. Der Ausschuss für Recht 
und Verbraucherschutz hat diese Anhörung in seiner 25. Sitzung am 25. Februar 2026 durchgeführt. Hieran haben 
folgende Sachverständige teilgenommen: 
Dr. Philipp Hammerich Vorstandsmitglied im Legal Tech Verband Deutschland e. V. 
 
Dr. Dieter Mehnert Präsidialmitglied der Bundessteuerberaterkammer 
 
Dr. Felix Odersky Vizepräsident des Deutschen Notarvereins e. V. 
 
Prof. Dr. Sebastian Omlor, LL.M. (NYU), 
LL.M. Eur. 
Professur für Bürgerliches Recht, Handels- und Wirtschaftsrecht, 
Bankrecht sowie Rechtsvergleichung, Universität Marburg 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dr. Markus Sikora Präsident der Bundesnotarkammer 
 
Norbert Weide Mitglied im Ausschuss Anwaltsnotariat des Deutschen
Anwaltvereins 
 
Hinsichtlich der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird auf das Protokoll der 25. Sitzung vom 25.
Februar 2026 mit den anliegenden Stellungnahmen der Sachverständigen sowie die Aufzeichnung der Sitzung in der 
Mediathek des Deutschen Bundestages verwiesen. 
In seiner 37. Sitzung am 6. Mai 2026 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den Gesetzentwurf auf 
Drucksache 21/2735 abschließend beraten. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der
Fraktionen AfD und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in der aus der Beschlussempfehlung ersichtlichen
Fassung. Die Änderungen beruhen auf einem Änderungsantrag, den die Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Ausschussdrucksache 21(6)83 in den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz eingebracht haben und der mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen wurde. 
Die Fraktion der SPD begrüßte den Gesetzentwurf, insbesondere seinen Detailgrad, und dankte sowohl dem 
Ministerium wie auch dem Koalitionspartner für die Zusammenarbeit. Es komme zu einer weiteren
Digitalisierung und Beschleunigung des Vollzugs von Immobilienverträgen, gerade wo maschinenlesbare Informationen 
automatisiert abgerufen und übermittelt werden könnten. Hervorzuheben seien insbesondere die Übermittlung an 
das Behördenpostfach im notariellen Online-Verfahren sowie der Abruf von Steuer-Identnummern. Der
Änderungsantrag sehe weiterhin eine Verordnungsermächtigung des Bundes für die Länder mit Zustimmung des
Bundesrates vor. Für die Koalitionsfraktionen gab die Fraktion der SPD ferner folgende Erklärung ab: 
„Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz sind der Ansicht, 
dass bestimmte gerichtliche Entscheidungen ausschließlich als XML-Strukturdateien erstellt beziehungsweise 
übermittelt werden sollten, um Automatisierungspotential auszuschöpfen und Verfahren effektiver und weniger 
fehleranfällig zu gestalten. Dies gilt insbesondere für die Genehmigungsbeschlüsse, Negativatteste und
Rechtskraftzeugnisse, die Gerichte an Notarinnen und Notare übersenden. Die Erstellung beziehungsweise Übermittlung 
ausschließlich von XML-Strukturdaten ermöglicht, dass Entscheidungen maschinenlesbar und automatisch
verarbeitbar vorliegen. Dies verhindert die mehrfache Eingabe von Datensätzen im Sinne eines Once-Only-Prinzips. 
Außerdem bedarf es keiner Überprüfung durch Mitarbeiter, ob strukturierte Datensätze mit der im PDF-Format 
errichteten Entscheidung übereinstimmen.  
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat mitgeteilt, dass aus rechtlichen und technischen 
Gründen derzeit nicht auf die Übermittlung eines PDF-Dokuments neben dem XML-Strukturdatensatz verzichtet 
werden kann. Erforderlich zur wirksamen Bekanntgabe sei erstens die Übermittlung des vollständigen Inhalts der 
Entscheidung. Der bisher vorgesehene Standard für den XML-Strukturdatensatz enthält insbesondere für
Genehmigungsbeschlüsse, Negativatteste und Rechtskraftzeugnisse nicht den vollständigen Inhalt der Entscheidung. 
Erforderlich wäre eine technische Erweiterung des Standards für den Strukturdatensatz auf den vollständigen 
Inhalt der Entscheidung. Zweitens seien technische Voraussetzungen zu schaffen, die – auch nach Rückfrage bei 
den Ländern – derzeit nicht kurzfristig technisch flächendeckend umsetzbar seien: Die IT-Systeme aller
Verfahrensbeteiligten müssten ertüchtigt werden, um einen überarbeiteten Standard bei der Erstellung und Verarbeitung 
der jeweiligen Strukturdatensätze verwenden zu können. Daher wäre eine Fortentwicklung des XJustiz-Standards 
und die rechtlich-technische Begleitung in einem Digitalisierungsprojekt erforderlich, damit die genannte
technische Implementierung der Ausstellung der genannten Dokumente wie auch deren Visualisierung – also
menschenlesbare Visualisierung des XJustiz-Datensatzes –, ermöglicht werden kann. Ein derartiges Vorhaben müsse
einerseits finanziert und andererseits mit den Ländern eng koordiniert werden, um technische Anpassungen in den 
landeseigenen IT-Systemen der Justiz zu projektieren.  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD im Ausschuss begrüßen, dass das Bundesministerium der Justiz und 
für Verbraucherschutz perspektivisch eine Umstellung auf Erstellung beziehungsweise Übermittlung von
bestimmten gerichtlichen Entscheidungen als Strukturdatensatz anstrebt und an einer Lösung – zusammen mit den 
Ländern – bereits arbeitet. Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD im Ausschuss bitten das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, in Zusammenarbeit mit den Ländern auf die zeitnahe Schaffung der 
technischen Voraussetzungen hinzuwirken und die nötigen rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. Ferner
bitten die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD im Ausschuss das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, in einem ersten Schritt insbesondere für Genehmigungsbeschlüsse, Negativatteste und
Rechtskraftzeugnisse, die die Gerichte an Notare versenden, eine entsprechende rechtliche und technische Lösung
vorzusehen, sobald hierfür die notwendigen Voraussetzungen geklärt sind.“ 
Die Fraktion der CDU/CSU dankte ebenfalls dem Koalitionspartner und hob die Ziele des Gesetzentwurfs
hervor, effizientere und schnellere Verfahren im Bereich des Vollzugs von Immobilienverträgen zu schaffen, mittels 
Digitalisierung eine beschleunigte Eigentumsumschreibung zu ermöglichen, Medienbrüche abzubauen und
mehrfache Datenerfassungen zu vermeiden. Der Änderungsantrag führe nicht nur die Abfragemöglichkeit für die 
Steuer-ID ein und treffe Vorkehrungen bei technischen Störungen, sondern streiche auch die
Pilotierungsmöglichkeit der Länder, was im Ergebnis dazu führe, dass es zu einer einheitlichen Einführung zum 1. Januar 2027 in 
der gesamten Bundesrepublik komme. Ferner werde Artikel 2 des Gesetzentwurfs gestrichen, was einen
erheblichen bürokratischen Mehraufwand vermeide. Für die Koalitionsfraktionen gab die Fraktion der CDU/CSU ferner 
folgende Erklärung ab: 
„Die Nutzung des bestehenden, leistungsstarken und verlässlichen Instruments der vom ELSTER-Portal
eröffneten ERiC-Schnittstelle ermöglicht die im steuerlichen Massenverfahren erforderliche schnelle, digitale und
ressourcenschonende Bearbeitung der Steuerdaten und stellt eine medienbruchfreie, steuernummerngenaue
Steuerdatenzuordnung sowie eine effiziente Bearbeitung in den Finanzämtern sicher. Aus diesen Gründen hat die
elektronische Übermittlung von Nachrichten und Dokumenten an die Steuerverwaltung grundsätzlich über die
bereitgestellte ELSTER-Schnittstelle (ERiC) zu erfolgen. Dies gilt nach aktueller Rechtslage auch für die elektronische 
Einlegung eines Einspruchs gegen einen Steuerbescheid (§ 357 AO).  
Die Koalitionsfraktionen unterstützen nachdrücklich die weitere Digitalisierung der Kommunikation zur
Steuerverwaltung.  
Im Hinblick auf die besondere Relevanz eines Einspruches für den effektiven Rechtsschutz der Steuerpflichtigen 
bitten die Koalitionsfraktionen die Bundesregierung unter Einbindung der für den Vollzug der Steuern
zuständigen Länder, umgehend zu prüfen, ob und unter welchen Bedingungen und mit welchen Folgen für die
Aufgabenerfüllung der Finanzämter ergänzend und nachrangig zur Nutzung der ERiC-Schnittstelle beziehungsweise den 
im ELSTER-Portal bereitgestellten Kommunikationsmöglichkeiten zur Steuerverwaltung die Möglichkeit für 
eine Übermittlung eines Einspruchs auch über das besondere elektronische Anwaltspostfach ermöglicht werden 
kann (zum Beispiel an das besondere elektronische Behördenpostfach). Abhängig vom Ergebnis der Prüfung 
könnte eine eventuelle Änderung der gesetzlichen Regelung zum Einspruch bis Ende des Jahres 2026 in einem 
der nachfolgenden Steuergesetzgebungsverfahren erfolgen.“ 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte den Gesetzentwurf und kündigte Zustimmung sowohl zum 
Gesetzentwurf wie auch zum Änderungsantrag an. Bereits in der vergangenen Wahlperiode habe es viele
Versuche gegeben, mit Blick auf die Digitalisierung – auch bei den Notaren – voranzukommen. Das sei nicht immer 
gelungen. Umso mehr sei der vorliegende Entwurf zu befürworten; Bürokratieabbau sei ein
fraktionsübergreifendes Anliegen. Der Änderungsantrag nehme Anregungen aus der öffentlichen Anhörung auf und sehe weitere
Verbesserungen vor. 
Die Fraktion der AfD hob ihr Anliegen hervor, eine Abwägung zwischen der Verbesserung behördlicher
Effizienz durch Digitalisierung und technischen Fortschritt einerseits und dem Recht der Bürger auf ein (auch) analoges 
Leben andererseits herbeizuführen. Sei dieses Gleichgewicht nach Ansicht der Fraktion der AfD bei
Gesetzentwürfen in der Vergangenheit nicht gewahrt worden, habe sie diese entsprechend abgelehnt. Der vorliegende
Gesetzentwurf tangiere den Bürger nicht unmittelbar, sondern betreffe im Wesentlichen die Kommunikation
zwischen staatlichen und semi-staatlichen Stellen. Insofern gebe es weniger Vorbehalte. Der Änderungsantrag nehme 
Anregungen aus der Praxis auf, weshalb er zustimmungsfähig sei. Gleichwohl sehe die Fraktion der AfD die 
zwingende Verwendung des ELSTER-Anschlusses nicht zuletzt aufgrund dringender Hinweise aus der Praxis 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kritisch. Dieses Thema arbeite der Änderungsantrag nicht genügend auf, weshalb sich die Fraktion der AfD bei 
der Abstimmung über den Gesetzentwurf – trotz Sympathien für die Zielrichtung – enthalten werde.  
Die Fraktion Die Linke begrüßte die fortschreitende Digitalisierung, hätte sich aber einen verstärkten Fokus auf 
den Datenschutz gewünscht, weshalb sie sich enthalten werde. 
B. Besonderer Teil 
Im Folgenden werden lediglich die vom Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfohlenen Änderungen 
gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte
Annahme des Gesetzentwurfs empfiehlt, wird auf die jeweilige Begründung in Drucksache 21/3735 verwiesen. 
I. Allgemeines 
Neu eingeführt wird eine Abfragemöglichkeit für Notarinnen und Notare, um bei dem Bundeszentralamt für
Steuern die Steueridentifikationsnummer von Erblasserinnen und Erblassern, Schenkerinnen und Schenkern sowie 
Erwerberinnen und Erwerbern zu erfragen. Damit können Notarinnen und Notare künftig ihrer Pflicht, bei
Veräußerungsanzeigen die Steueridentifikationsnummer anzugeben, leichter nachkommen. 
Erfüllungsaufwand 
Durch die Anbindung der Bundesnotarkammer an das Bundeszentralamt für Steuern für Zwecke des maschinellen 
Anfrageverfahrens reduziert sich der Aufwand in den Finanzämtern und damit der Erfüllungsaufwand der
Verwaltung der Länder in geringem Umfang. 
Die Einführung einer Abfragemöglichkeit der Steueridentifikationsnummer für Notarinnen und Notare führt 
gleichzeitig für die Verwaltung des Bundes zu einem einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 60 000 
Euro und einem jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 12 000 Euro. Der Bundesnotarkammer entsteht 
für die Inbetriebnahme einer Softwareanwendung zum Abruf der Steueridentifikationsnummer im Auftrag der 
Notarinnen und Notare ein einmaliger Aufwand in Höhe von etwa 60 000 Euro (netto). Zudem fällt bei der
Bundesnotarkammer ein jährlicher Aufwand in Höhe von rund 12 000 Euro (netto) für die laufende Betreuung der 
Softwareanwendung an. Weiterer Aufwand in geringem Umfang entsteht bei dem Bundeszentralamt für Steuern. 
II. Zu den Änderungen im Einzelnen 
Die Änderungen gegenüber dem Gesetzentwurf der Bundesregierung beruhen auf folgenden Erwägungen: 
Zu Nummer 1 (Änderung des Artikels 1 Nummer 4) 
Zu Buchstabe a (Änderung des § 213a) 
Zu Doppelbuchstabe aa (Änderung der Absätze 2 und 3) 
Dem § 213a Absatz 2 des Baugesetzbuchs in der Entwurfsfassung (BauGB-E) wird ein Satz angefügt. Es wird 
hierin festgesetzt, dass die Empfängerbezeichnungen und eindeutigen technischen Postfachbezeichnungen auf der 
Internetseite der Bauministerien der einzelnen Länder zu veröffentlichen sind. Die Liste ist ausdrücklich als „Liste 
für den elektronischen Notar-Verwaltungs-Austausch“ zu benennen. Durch diese Bezeichnung soll den
Rechtsanwendern ermöglicht werden, die Liste unproblematisch über die Suchfunktion auf der Internetseite des
Bauministeriums des jeweiligen Landes aufzufinden. Notarinnen und Notare benötigen die Empfängerbezeichnungen 
und eindeutigen technischen Postfachbezeichnungen, um den zuständigen Behörden elektronische Dokumente 
über das Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP) übermitteln zu können. In dem
ursprünglichen Gesetzesentwurf war in § 213b Absatz 2 Satz 3 BauGB-E eine Verpflichtung der Länder vorgesehen, neben 
dem Zeitpunkt der Einführung der verpflichtenden elektronischen Kommunikation die Empfängerbezeichnungen 
und eindeutigen technischen Postfachbezeichnungen der zuständigen Behörden in einer Rechtsverordnung
festzusetzen. Die Einführung der verpflichtenden elektronischen Kommunikation erfolgt jedoch nicht mehr durch 
Verordnung der Länder (siehe dazu die Änderung des § 213b BauGB-E). Nunmehr den Ländern einen
Verordnungserlass vorzuschreiben, um allein die Empfängerbezeichnungen und eindeutigen technischen
Postfachbezeichnungen der zuständigen Behörden festzusetzen, würde einen überschießenden bürokratischen Aufwand
darstellen. Eine Veröffentlichung einer entsprechenden Liste, die unter einem festgesetzten Namen im Internet ab-
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rufbar ist, ist eine niederschwellige Maßnahme, um Transparenz für die Rechtsanwender zu schaffen.
Rechtsanwendern wird hierdurch eine einfache Recherchemöglichkeit gegeben.  
Die Änderung des § 213a Absatz 3 BauGB-E ist eine redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen des § 213a 
Absatz 2 und § 213b BauGB-E. Die entsprechenden Verweisungen sind an die Änderungen angepasst. 
Zu Doppelbuchstabe bb (Änderung des Absatzes 5) 
In § 213a Absatz 5 BauGB-E wird der Satz 2 gestrichen. Die Regelung sah vor, dass während des
Übergangszeitraums bis zum 1. Januar 2027 ein Antrag in Papierform nicht unzulässig sei, auch wenn eine Verordnung der 
Länder bereits eine Verpflichtung zur elektronischen Kommunikation festsetze. Hintergrund dieser Regelung war 
der Schutz der Rechtsanwender. Etwaige Pilotierungen der elektronischen Kommunikation in einzelnen
Bereichen durch die Länder hätten aber zu einem unübersichtlichen Flickenteppich führen können (vergleiche dazu 
Buchstabe b). Dem Schutz hiervor bedarf es nicht mehr. § 213b BauGB-E wird dahingehend geändert, dass die 
Kompetenz der Länder entfällt, den Zeitpunkt der Einführung der elektronischen Kommunikation durch
Verordnung festzusetzen (siehe hierzu Buchstabe c). Die elektronische Kommunikation zwischen Notarinnen und
Notaren und den zuständigen Behörden wird flächendeckend zum 1. Januar 2027 eingeführt. 
Zu Buchstabe b (Änderung des § 213b) 
Der bisherige § 213b Absatz 2 BauGB-E entfällt. Dieser sah eine Ermächtigung der Landesregierungen vor, durch 
Erlass einer Rechtsverordnung die Verpflichtung von Notarinnen und Notaren und den zuständigen Behörden zur 
elektronischen Kommunikation einzuführen. Die Einführung hätte spätestens zum 1. Januar 2027 erfolgen
müssen. Zuvor hätten die Länder bereits eine elektronische Kommunikation für einzelne Behörden oder Bereiche 
anordnen können. Diese Pilotierungsmöglichkeit für einzelne Behörden oder Regionen birgt jedoch die Gefahr 
einer Zersplitterung der Rechtslage. Für Rechtsanwender wäre die stetige Kontrolle, ob für eine bestimmte
Behörde schon vorab die elektronische Kommunikation angeordnet wurde, mit erheblichem Aufwand verbunden. 
Deshalb wird nunmehr durch eine entsprechende Regelung des Inkrafttretens des § 213a BauGB-E
bundeseinheitlich die elektronische Kommunikation zwischen Notarinnen und Notaren und den zuständigen Behörden zum 
1. Januar 2027 eingeführt werden. Die entsprechende Verordnungsermächtigung für die Länder entfällt dadurch 
ersatzlos. 
Der bisherige Absatz 3 ist zu streichen. Die darin vorgesehene Delegierungsmöglichkeit der
Verordnungsermächtigung auf eine oberste Landesbehörde bezieht sich nunmehr lediglich auf Absatz 1. Der zuvor ebenfalls in Bezug 
genommene Absatz 2 wird gestrichen. Der Inhalt des bisherigen Absatzes 3 wird deshalb – soweit er sich bisher 
auf Absatz 1 bezog – als weiterer Satz an Absatz 1 angefügt.  
Folgeänderung der Streichungen ist, dass der bisherige Absatz 4 nun Absatz 2 ist. Eine redaktionelle Anpassung 
ergibt sich hinsichtlich des Verweises auf Absatz 2. Wegen des Entfallens des Absatzes 2 wird nunmehr ohne 
inhaltliche Änderung von den zuständigen Stellen gesprochen. 
Zu Nummer 2 (Streichung des Artikels 2) 
Die vorgesehene Änderung des Beurkundungsgesetzes (BeurkG) durch Einfügen einer notariellen Hinweis- und 
Vermerkpflicht wird gestrichen. Die Hinweis- und Vermerkpflicht sollte sich auf die Mitteilungspflicht der an 
einem Immobilienvertrag Beteiligten gegenüber den Gutachterausschüssen beziehen. Die Regelung einer
notariellen Hinweis- und Vermerkpflicht stellt einen erheblichen bürokratischen Mehraufwand für Notarinnen und
Notare dar und führt dadurch zu einem nicht unerheblichen jährlichen Erfüllungsaufwand. Dem gegenüber steht nur 
ein geringer zu erwartender Nutzen. Die Mitteilungspflichten der Beteiligten entstehen erst im Nachgang zu der 
Beurkundung durch gesonderte ausdrückliche behördliche Aufforderung. Erst in diesem Zeitpunkt sind Adressat, 
Inhalt und Umfang der Mitteilungspflicht klar. Systematisch wäre eine explizite Hinweis- und Vermerkpflicht im 
Zeitpunkt der Beurkundung deshalb verfehlt. Dies gilt umso mehr vor dem Hintergrund, dass die übrigen
Hinweise- und Vermerkpflichten des Beurkundungsgesetzes den Vollzug notarieller Urkunden betreffen. Die
Mitteilungspflicht der Beteiligten ist hingegen keine unmittelbare Vollzugsvoraussetzung des Vertrages. Für das Ziel, 
den Datenrücklauf an die Gutachterausschüsse zu steigern, sind die ausdrückliche individuelle Aufforderung 
durch die Gutachterausschüsse unter Fristsetzung und das niederschwellige Angebot der Mitteilung über ein
Internetformular ausreichend. Ein zusätzlicher notarieller Hinweis sowie ein Vermerk in der Urkunde, die beide 
zeitlich im Vorfeld des Entstehens der eigentlichen Mitteilungspflicht liegen, bieten erwartungsgemäß keinen 
zusätzlichen Nutzen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 (Änderung des neuen Artikels 2) 
Die Umnummerierung ist eine redaktionelle Folgeänderung zu der Streichung des Artikels 2 (Änderung des
Beurkundungsgesetzes). 
Zu Buchstabe a (Änderung des § 16 Absatz 3) 
Es wird die Ergänzung aufgenommen, dass im Falle der Übermittlung in Papierform auf Anforderung hin
elektronische Dokumente nachzureichen sind. Dies dient der Arbeitserleichterung. Die Übermittlung strukturierter 
Daten ermöglicht eine automatisierte Weiterverarbeitung beim Empfänger. Dieser Vorteil soll bei der
Übermittlung in Papierform nicht verloren gehen. Sieht der Empfänger eine Nachreichung elektronischer Dokumente als 
sinnvoll an, um eigene Arbeitsabläufe zu erleichtern, kann er diese anfordern. 
Zu Buchstabe b (Änderung des § 17 Absatz 3) 
Es gilt hierzu die Begründung zu Buchstabe a entsprechend. 
Zu Buchstabe c (Änderung des § 19 Absatz 5) 
Es gilt hierzu die Begründung zu Buchstabe a entsprechend. 
Zu Buchstabe d (Änderung des § 20) 
Zu Doppelbuchstabe aa (Änderung des § 20 Absatz 1) 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Streichung der Pilotierungsmöglichkeit der Länder, die bisher in den 
in § 20 Absatz 1 der Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung in der Entwurfsfassung (ERVV-E) in Bezug
genommenen Paragraphen vorgesehen war. Die vorherige Formulierung bezog sich ausdrücklich auf den Zeitpunkt, 
ab dem durch eine Rechtsverordnung des Landes eine elektronische Kommunikation verpflichtend eingeführt 
wird. Da die Verordnungskompetenz der Länder gestrichen wird und eine Einführung der elektronischen
Kommunikation flächendeckend zum 1. Januar 2027 erfolgt, ist auch § 20 Absatz 1 der ERVV-E entsprechend
anzupassen. 
Zu Doppelbuchstabe bb (Änderung des § 20 Absatz 3 und 4) 
Der bisherige § 20 Absatz 3 ERVV-E ist zu streichen. Dieser betraf den Fall, dass durch die zuständigen Behörden 
elektronische Dokumente an Notarinnen und Notare bereits vor Erlass einer entsprechenden Rechtsverordnung 
der Länder zur Einführung der elektronischen Kommunikation übermittelt werden. Für den Übergangszeitraum 
sollte sichergestellt werden, dass im Falle der elektronischen Übermittlung dennoch die künftigen Formstandards 
eingehalten werden. Da die Einführung der elektronischen Kommunikation nun flächendeckend zum 1.
Januar 2027 erfolgt, ist diese Übergangsregelung nicht notwendig. 
Als Folge der Streichung des bisherigen Absatzes 3 wird Absatz 4 zu Absatz 3. Zu der inhaltlichen Änderung des 
Absatzes gilt die Begründung zu Buchstabe a entsprechend. 
Zu Nummer 4 (Verschiebung der Artikel 4 und 5) 
Aufgrund der Streichung des Artikels 2 zur Änderung des BeurkG verändert sich die Nummerierung der
darauffolgenden Artikel. 
Zu Nummer 5 (Verschiebung und Änderung des Artikels 6) 
Die Umnummerierung ist eine redaktionelle Folgeänderung zu der Streichung des Artikels 2. 
Zu Buchstabe a (Änderung des § 22a) 
Durch die Änderung wird § 22a des Grunderwerbsteuergesetzes in der Entwurfsfassung (GrEStG-E) im Hinblick 
auf einen Rechtschreibfehler redaktionell angepasst. 
Zu Buchstabe b (Änderung des § 22a Nummer 2) 
Nach § 23 Absatz 16 Satz 2 des Grunderwerbsteuergesetzes (GrEStG) sollte der Zeitpunkt der erstmaligen
Anwendung des § 20 des Grunderwerbsteuergesetzes in der am 15. Dezember 2018 geltenden Fassung durch eine 
nach § 22a GrEStG zu erlassende Rechtsverordnung bestimmt werden. Durch jetzt vorgesehene Streichung des 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 23 Absatz 16 Satz 2 GrEStG wird die erstmalige Anwendung nunmehr auf das Datum des Inkrafttretens dieses 
Gesetzes festgelegt. 
Zu Nummer 6 (Verschiebung und Änderung des Artikels 7) 
Die Umnummerierung ist eine redaktionelle Folgeänderung zu der Streichung des Artikels 2. 
Zu Buchstabe c (Änderung des § 22a Absatz 2) 
Es gilt hierzu die Begründung zu Nummer 5 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe d (Streichung der Nummer 3) 
Wegen der Streichung des § 23 Absatz 6 Satz 2 GrEStG durch Artikel 5 Nummer 2 ist die in dem bisherigen 
Artikel 7 Nummer 3 vorgesehene Änderung nicht mehr erforderlich und wird daher gestrichen. 
Zu Nummer 7 (Verschiebung und Änderung des Artikels 8) 
Die Umnummerierung ist eine redaktionelle Folgeänderung zu der Streichung des Artikels 2. Im Übrigen gilt die 
Begründung zu Nummer 6 Buchstabe b. 
Zu Nummer 8 (Einfügung des neuen Artikels 8) 
Die elektronische Veräußerungsanzeige der Notarin oder des Notars ist nach Maßgabe des § 93c der
Abgabenordnung zu übermitteln und muss unter anderem die Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung 
des Veräußerers und des Erwerbers enthalten. Zur eindeutigen Zuordnung der Veräußerungsanzeigen durch die 
Finanzbehörden ist die Angabe der Identifikationsnummer unerlässlich. Damit die Notarin beziehungsweise der 
Notar dieser Verpflichtung praktikabel nachkommen kann, wird geregelt, dass die Identifikationsnummer von der 
Notarin beziehungsweise dem Notar, sofern nicht bereits vorhanden, über die Bundesnotarkammer beim
Bundeszentralamt für Steuern elektronisch zu erfragen ist und welche Daten hierfür anzugeben sind.  
Hierdurch wird es ermöglicht, dass Notarinnen und Notare ihrer Verpflichtung zur Übermittlung der
Identifikationsnummer auch in Fällen nachkommen können, in denen ihnen die Identifikationsnummer nicht bereits von 
ihren Mandanten mitgeteilt wurde. Das vereinfacht die Rechtsanwendung für die Bürgerinnen und Bürger sowie 
die Notarinnen und Notare.  
Die Durchführung des Datenaustauschs durch die Bundesnotarkammer im Auf-trag der Notarinnen und Notare 
unterfällt der Aufgabenzuweisung des § 78 Absatz 3 der Bundesnotarordnung. 
Zu Nummer 9 (Einfügung des neuen Artikels 10) 
Damit Notarinnen und Notare in Erbfällen und bei Schenkungen und Zweckzuwendungen unter Lebenden ihrer 
Anzeigepflicht gegenüber dem für die Verwaltung der Erbschaftsteuer zuständigen Finanzamt über
Beurkundungen, Zeugnisse und Anordnungen, die für die Festsetzung einer Erbschaft- oder Schenkungsteuer von Bedeutung 
sein können, nachkommen können, wird geregelt, dass die Identifikationsnummer des Erblassers (§ 7 Absatz 2 
Nummer 1 der Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung – ErbStDV) oder des Schenkers und des Erwerbers 
(§ 8 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Muster 6 ErbStDV) von der Notarin oder dem Notar, sofern nicht bereits 
vorhanden, über die Bundesnotarkammer beim Bundeszentralamt für Steuern elektronisch erfragt werden kann. 
Im Übrigen wird auf die Begründung für die Einführung des maschinellen Anfrageverfahrens in der
Grunderwerbsteuer durch Nummer 8 verwiesen. 
Zu den Nummern 10 bis 13 (Verschiebung der Artikel 10 bis 14) 
Aufgrund der Einfügung des neuen Artikels 10 zur weiteren Änderung des Erbschaftsteuer- und
Schenkungsteuergesetzes verändert sich die Nummerierung der darauffolgenden Artikel. 
Zu Nummer 14 (Verschiebung und Änderung des Artikels 15) 
Die Umnummerierung ist Folge der Einfügung des neuen Artikels 10. 
Die Änderungen entsprechen inhaltlich den Änderungen der §§ 213a und 213b BauGB-E. Auf die Begründungen 
hierzu wird verwiesen. 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 15 (Verschiebung und Änderung des Artikels 16) 
Die Umnummerierung ist Folge der Einfügung des neuen Artikels 10. 
Die Änderungen entsprechen inhaltlich den Änderungen der §§ 213a und 213b BauGB-E. Auf die Begründungen 
hierzu wird verwiesen. 
Zu Nummer 16 (Verschiebung der Artikel 17 und 18) 
Die Umnummerierung ist Folge der Einfügung des neuen Artikels 10. 
Zu Nummer 17 (Verschiebung und Änderung des Artikels 19) 
Das Inkrafttreten wird zunächst an den Wegfall des Erfordernisses von Rechtsverordnungen der Länder zum
Zeitpunkt der Einführung der elektronischen Kommunikation zwischen Notarinnen und Notaren und Behörden
angepasst. Die entsprechenden Regelungen treten gemäß Artikel 20 Absatz 3 nunmehr flächendeckend am 1.
Januar 2027 in Kraft. Ebenfalls am 1. Januar 2027 tritt die Verpflichtung der Gutachterausschüsse in Kraft, die
Erfüllung der Mitteilungspflichten der Beteiligten über ein Internetformular zu ermöglichen. 
Der Absatz 5 wird ergänzt hinsichtlich des Inkrafttretens der Regelungen zur Abrufmöglichkeit der
Steueridentifikationsnummer durch Notarinnen und Notare. Insoweit sind noch technische Anschlussarbeiten an das
Bundeszentralamt für Steuern erforderlich. Absatz 5 stellt sicher, dass die Artikel 8 und 10 jeweils erst an dem Tag in 
Kraft treten, an dem die jeweiligen technischen und organisatorischen Voraussetzungen vorliegen. 
 
Berlin, den 6. Mai 2026 
Johannes Wiegelmann 
Berichterstatter 
Fabian Jacobi 
Berichterstatter 
Mahmut Özdemir (Duisburg) 
Berichterstatter 
Lukas Benner 
Berichterstatter 
Aaron Valent 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.