Deutscher Bundestag Drucksache 21/3716 
21. Wahlperiode 20.01.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (10. Ausschuss) 
zu dem Antrag der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter 
Felser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/3043 –
Verbindliche Lieferverträge für mehr Planungssicherheit und faire 
Marktbedingungen in der Landwirtschaft 
A. Problem
Sowohl national als auch auf Ebene der EU fehlen nach Darstellung der Fraktion 
der AfD rechtliche Vorgaben für schriftliche Verträge in der landwirtschaftlichen 
Lieferkette. Oftmals würden Verträge zwischen Erzeugerbetrieben und
Verarbeitern bzw. dem Lebensmitteleinzelhandel nur mündlich geschlossen. Aus Sicht der 
Antragsteller ist dieser Umstand in einer asymmetrischen Verhandlungsposition 
der Landwirte begründet. Diese führe zu Unsicherheiten und berge das Risiko 
unfairer Vertragsbedingungen. Zudem sorgten mündliche und unklare
Absprachen für Planungsunsicherheit und begünstigen nachträgliche Änderungen der 
Liefer- und Zahlungsbedingungen, was sich negativ auf die Wirtschaftslage der 
Betreibe auswirke. Mit dem Antrag soll die Bundesregierung aufgefordert
werden, sich für verpflichtende, schriftliche Lieferverträge mit klaren
Preisbildungsmechanismen in der landwirtschaftlichen Lieferkette einzusetzen. 
B. Lösung
Ablehnung des Antrags mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD. 
C. Alternativen
Wurden nicht erörtert.
D. Kosten
Wurden nicht erörtert.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Antrag auf Drucksache 21/3043 abzulehnen. 
Berlin, den 14. Januar 2026 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
Hermann Färber 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Caroline Bosbach 
Berichterstatterin 
Bernd Schattner 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Dr. Ophelia Nick 
Berichterstatterin 
Marcel Bauer 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Caroline Bosbach, Bernd Schattner, Dr. Franziska 
Kersten, Dr. Ophelia Nick und Marcel Bauer 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 47. Sitzung am 4. Dezember 2025 den Antrag der Fraktion der AfD auf 
Drucksache 21/3043 erstmals beraten und an den Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat zur
federführenden Beratung sowie zur Mitberatung an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, den Ausschuss 
für Wirtschaft und Energie und den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlage 
Mit dem vorliegenden Antrag soll festgestellt werden, dass verbindliche, schriftliche Lieferverträge die
Verhandlungsposition der Landwirte gegenüber Verarbeiter und Lebensmitteleinzelhandel stärken und Planungssicherheit 
für die Betriebe schaffen. Zudem soll die Bundesregierung aufgefordert werden, sich auf Ebene der EU für
verpflichtende, schriftliche Lieferverträge mit klaren Preisbildungsmechanismen in der landwirtschaftlichen
Lieferkette nach Maßgabe der Artikel 148 und 168 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 (GMO) einzusetzen und darauf 
hinzuwirken, dass damit kein unverhältnismäßiger zusätzlicher Bürokratieaufwand für landwirtschaftliche
Betriebe verbunden ist. 
III. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 21. Sitzung am 14. Januar 2026 mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
der AfD empfohlen, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/3043 abzulehnen.  
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat in seiner 22. Sitzung am 14. Januar 2026 mit den Stimmen der 
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD empfohlen, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/3043 abzulehnen. 
Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat in seiner 15. Sitzung am 14. Januar 2026 
mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD empfohlen, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 21/3043 abzulehnen. 
IV. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
1. Abschließende Beratung 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 
21/3043 in seiner 14. Sitzung am 14. Januar 2026 abschließend beraten.  
Die Fraktion der CDU/CSU hob hervor, der Antrag bringe den Betrieben nichts, außer neuer Bürokratie.
Generelle Verpflichtungen in Form von staatlich vorgeschriebenen Vertragsmodellen führten zumindest hier nur dazu, 
dass die unternehmerische Freiheit der Landwirte weiter eingeschränkt werde, was nicht gewollt sein könne. 
Starre Vorgaben passten in den seltensten Fällen zu allen Produktions- und Betriebsgrößen sowie zu den
Lebensrealitäten. Die bestehenden Herausforderungen würden nicht durch Vertragsformate, sondern durch
funktionierenden Wettbewerb gelöst. Zum Schutz der Landwirte in der Lieferkette werde eine Ombudsstelle bei der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) geschaffen, die sich um die Themen Preisbildung und
Lieferverträge kümmern werde. Die Fraktion sage ja zu Freiwilligkeit und deswegen nein zu den im Antrag geforderten 
Verpflichtungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Fraktion der AfD führte aus, der Lebensmitteleinzelhandel habe in den letzten Jahren immer mehr
Marktmacht gewonnen und die landwirtschaftlichen Erzeuger hätten immer weniger Einfluss auf die
Preisfeststellungen. In der Wertschöpfungskette bestehe eine strukturelle Unterlegenheit der Erzeuger. Landwirte produzierten 
unter hohen Auflagen, trügen das Wetter-, Markt- und Preisrisiko, erführen mittlerweile aber sehr häufig erst im 
Nachhinein, zu welchen Konditionen ihre Waren abgenommen würden. Dies sei marktwirtschaftlich nicht fair 
ausbalanciert und langfristig nicht tragfähig. In vielen Bereichen der Landwirtschaft gebe es keine verbindlichen 
schriftlichen Lieferverträge mit klaren Regelungen zu Preis, Menge, Laufzeit und Kündigungsfristen. Stattdessen 
dominierten kurzfristige Abnahmezusagen, einseitige Preisfestsetzungen über den Lebensmitteleinzelhandel und 
nachträgliche Anpassungen zu Ungunsten der Landwirte. Dies gehe zu Lasten der Erzeuger. Hier setze der Antrag 
an. Über verbindliche Lieferverträge sollten Transparenz, Rechtssicherheit und Kalkulierbarkeit für Erzeuger
geschaffen werden. Damit werde den landwirtschaftlichen Betrieben ermöglicht, Investitionen zu planen, Kredite 
aufzunehmen und betriebliche Entscheidungen auf eine verlässliche Grundlage zu stellen. Das sei eine
Mindestvoraussetzung für funktionierende Märkte. Dabei gehe es nicht um staatliche Preisfestsetzungen. Die Preise
sollten weiterhin am Markt entstehen, müssten aber vorab vertraglich vereinbart werden und nicht erst bei Lieferung. 
Das würde die Verhandlungsposition der Landwirte gegenüber Verarbeitern und dem Lebensmitteleinzelhandel 
massiv stärken. Andere EU-Mitgliedstaaten setzen sich bereits dafür ein. Auch die gemeinsame
Marktorganisation der EU biete Spielräume, um verpflichtende Lieferverträge einzuführen. Deshalb solle die Bundesregierung 
aufgefordert werden, diese Möglichkeiten zu nutzen und sich auf europäischer Ebene entsprechend zu
positionieren. „Landschaft verbindet Deutschland e.V.“, die freien Bauern und eine Vielzahl der landwirtschaftlichen
Interessensvertretungen möchten dies umgesetzt sehen. 
Die Fraktion der SPD erklärte, jeder Austausch von Waren gegen Geld solle auf Basis schriftlicher Verträge 
erfolgen. Was in allen Bereichen der Wirtschaft gelte, könne im Agrarsektor nicht grundsätzlich anders sein. Die 
Zukunftskommission Landwirtschaft (ZKL) habe dazu ausgeführt, dass mehr Planungssicherheit in der
Landwirtschaft durch Vertragsabschlüsse erforderlich wäre. Allerdings orientiere Deutschland sich nicht nur national,
sondern befinde sich mit seinen Produkten auf dem Weltmarkt. Wenn Verarbeiter in langfristig geltenden Verträgen 
Risikoabschläge einführten, werde das Preisniveau absinken. Wirklich gebraucht werde eine Stärkung von
Landwirten und Verarbeitern gegenüber dem Lebensmitteleinzelhandel, wie das aktuelle Sondergutachten der
Monopolkommission eindrucksvoll belege. Die Möglichkeiten zur Stärkung der Erzeuger müssten mit allen Beteiligten 
gemeinsam ausgelotet und dazu sinnvolle Instrumente entwickelt werden. Dabei helfe eine grundsätzliche
Ablehnung von Änderungen in der Gemeinsamen Marktorganisation wenig. Die letzten Vorschläge zur Anpassung von 
Artikel 148 GMO seien jedoch zu kompliziert und zu komplex und erforderten daher noch eine genauere
Betrachtung. Das ausgerechnet die Fraktion der AfD, die sonst vor dem angeblichen EU-Verordnungswahn immer warne, 
eine schnelle Umsetzung einer EU-Verordnung fordere, sei ein Manöver, dessen Ernsthaftigkeit nicht
anzunehmen sei. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, grundsätzlich befürworte sie schriftliche Lieferverträge und 
fordere dies seit Langem. Auf EU-Ebene seien entsprechende Regelungen bereits zugelassen und die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wolle, dass dies national umgesetzt werde. Darauf gehe der Antrag der Fraktion 
der AfD nicht ein. 
Die Fraktion Die Linke machte geltend, für den Antrag sei aus dem Antrag der Fraktion Die Linke vom 26.
September 2023 abgeschrieben worden. Grundsätzlich begrüße die Fraktion zwar, wenn ihre Forderungen von Dritten 
übernommen würden, sie glaube der Fraktion der AfD jedoch nicht, wenn sie einerseits von Brüssel als
„Deutschlandvernichter“ spreche, hier aber darauf poche, dass EU-Recht umgesetzt werde. 
2. Abstimmungsergebnis 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat beschloss mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD dem 
Deutschen Bundestag zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache 21/3043 abzulehnen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 14. Januar 2026 
Caroline Bosbach 
Berichterstatterin 
Bernd Schattner 
Berichterstatter 
Dr. Franziska Kersten 
Berichterstatterin 
Dr. Ophelia Nick 
Berichterstatterin 
Marcel Bauer 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.