Bundesrat zu Drucksache  402/25 
 
  
  
 
04.09.25 
 Vk - Fz - U 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Berichtigung 
  
 
Entwurf eines Elften Gesetzes zur Änderung des 
Regionalisierungsgesetzes 
 
 
Das Bundeskanzleramt teilte mit Schreiben vom 4. September 2025 Folgendes mit: 
 
Der mit Schreiben des Bundeskanzlers an die Präsidentin des Bundesrates vom  
15. August 2025 übersandte, im Betreff genannte Gesetzentwurf (BR-Drs. 402/25) 
enthält eine offenbare Unrichtigkeit. 
Es ist leider erst im Nachgang aufgefallen, dass die Spalte einer Tabelle  
abgeschnitten ist. Die Tabelle befindet sich auf Seite 3 des Gesetzentwurfes und 
trägt den Titel „Nachweis über die Verwendung der zusätzlichen
Regionalisierungsmittel“. Bei der Tabelle ist die äußerst rechte Spalte abgeschnitten. Diese soll 
den Titel „Für die in 2026 verursachten Nachteile eingesetzter Betrag (in EUR)“ 
tragen. Die jeweiligen Zellen innerhalb dieser Spalte sollen leer sein. 
Es wird gebeten, dieses im Wege einer Berichtigungsdrucksache zu korrigieren, die 
zu ändernde Seite liegt als Anlage bei. 
 
 
Nachweis über die Verwendung der zusätzlichen Regionalisierungsmittel 
Anlage 9 
für das Bundesland:  im Jahr 2026    
zum Stichtag 30. Juni … 
Bereich
Landeshaushalt 
(Kapitel 
/ Titel) 
Verwendungszweck 
Für die in 
2026
verursachten 
Nachteile
eingesetzter 
Betrag 
(in EUR)
1.1 
Verfügbare Mittel 
Zuweisung nach § 9 Abs. 
3a RegG 
1.2 
Minderung/Aufstockung 
aufgrund Länderausgleich 
1.3 Landesmittel 
1.4 
verfügbare Mittel gesamt 
(Summe 1.1 bis 1.3)
2.1 
Ausgleich von 
finanziellen 
Nachteilen im 
öffentlichen
Personennahverkehr  
geleistete Zahlungen für 
entgangene 
Fahrgeldeinnahmen 
davon bereits in 2026 
verausgabt 
2.2 
geleistete Zahlungen für 
weitere finanzielle 
Nachteile 
davon bereits in 2026 
verausgabt 
2.3 Summe (2.1 und 2.2)
Differenz verfügbare 
Mittel / Ausgaben 
(Differenz aus 1.4 und 2.3) 
Zu den einzelnen Punkten werden geeignete inhaltliche Erläuterungen sowie Hinweise zur Validität 
(z. B. endgültige Testierung) beigefügt. Die im Jahr 2027 gemeldeten Werte sind im Jahr 2028 zu 
finalisieren.“
(Austauschseite)