Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Bundesrat  zu Drucksache 296/26  
 
 
03.06.26    
Fz  
Berichtigung 
  
Allgemeine Verwaltungsvorschrift der Bundesregierung für die 
Außenprüfung (Außenprüfungsordnung - ApO) 
 
Das Bundeskanzleramt hat mit Schreiben vom 1. Juni 2026 zu der oben genannten 
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift Folgendes mitgeteilt: 
Die mit Schreiben vom 20. Mai 2026 durch den Bundeskanzler dem Präsidenten  
des Bundesrates zugeleitete Allgemeine Verwaltungsvorschrift der
Bundesregierung für die Außenprüfung (Außenprüfungsordnung - ApO) enthält eine
offenbare Unrichtigkeit.  
§ 5 Absatz 1 Satz 3 enthält eine Aufzählung, wann von einer Anschlussprüfung  
abgesehen werden kann. Die Aufzählung ist in den Eingangsteil des Satzes und in 
einen Abschluss des Satzes eingebettet: „Von einer Anschlussprüfung kann
abgesehen werden, wenn ihre Durchführung unter Beachtung des Grundsatzes der 
Gleichmäßigkeit der Besteuerung nach den Umständen des Einzelfalls [Aufzählung 
1 bis 3] nicht sachdienlich oder erforderlich erscheint.“ 
Bei der Umsetzung in eNorm ist dem abschließenden Satzteil „nicht sachdienlich 
oder erforderlich erscheint.“ versehentlich eine Nummer 4 zugeordnet worden. Der 
abschließende Satzteil gilt aber für alle vorangegangenen Nummern. Die sich nach 
der erforderlichen Korrektur ergebende Fassung ist als Anlage beigefügt. 
 
 
 
 
§ 5 
Umfang der Außenprüfung 
(1) Bei Großbetrieben und Unternehmen im Sinne der §§ 14 und 20 soll der Prüfungszeitraum an 
den vorhergehenden Prüfungszeitraum anschließen (Anschlussprüfung). Eine Anschlussprüfung ist 
auch in den Fällen des § 19 möglich. Von einer Anschlussprüfung kann abgesehen werden, wenn ihre 
Durchführung unter Beachtung des Grundsatzes der Gleichmäßigkeit der Besteuerung nach den 
Umständen des Einzelfalls  
1. aus Gründen der Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit unter Berücksichtigung von allgemeinen 
Erfahrungen und Erkenntnissen der Finanzbehörden,  
2. aufgrund der Ergebnisse aus dem Einsatz automationsgestützter Systeme der Finanzbehörden zur 
risikoorientierten Fallauswahl oder  
3. aufgrund der Erkenntnisse aus vorangegangenen Außenprüfungen 
nicht sachdienlich oder erforderlich erscheint. 
(2) Bei anderen Betrieben soll der Prüfungszeitraum in der Regel nicht mehr als drei 
zusammenhängende Besteuerungszeiträume umfassen. Er kann aber auch auf zwei oder nur einen 
Besteuerungszeitraum festgelegt werden. Der Prüfungszeitraum kann insbesondere dann drei 
Besteuerungszeiträume übersteigen, wenn mit nicht unerheblichen Änderungen der 
Besteuerungsgrundlagen zu rechnen ist oder wenn der Verdacht einer Steuerstraftat oder einer 
Steuerordnungswidrigkeit besteht. Anschlussprüfungen sind zulässig. 
(3) Hält die Finanzbehörde eine umfassende Ermittlung der steuerlichen Verhältnisse im Einzelfall 
nicht für erforderlich, kann sie eine abgekürzte Außenprüfung (§ 203 der Abgabenordnung) 
durchführen. Diese beschränkt sich auf die Prüfung einzelner Besteuerungsgrundlagen eines 
Besteuerungszeitraums oder mehrerer Besteuerungszeiträume. 
zu Drucksache 296/26