Bundesrat Drucksache  637/25 
 
  
  
 
07.11.25 
 Fz - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Begrenzung der Risiken durch 
Investmentfonds und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/927 
im Hinblick auf Übertragungsvereinbarungen,
Liquiditätsrisikomanagement, die aufsichtliche Berichterstattung, die 
Erbringung von Verwahr- und Hinterlegungsdienstleistungen und 
die Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds sowie zur 
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2994 im Hinblick auf die 
Behandlung des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen 
gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des 
Ausfallrisikos bei zentral geclearten Derivategeschäften und zur 
Änderung weiterer Vorschriften (Fondsrisikobegrenzungsgesetz) 
A. Problem und Ziel 
Deutschland hat sich als Fondsmarkt in den letzten Jahren gut entwickelt. Es gibt jedoch 
immer noch Potenzial für Modernisierungen. Ein resilienter Fondsmarkt wird gleichzeitig 
stärker und kann einen wichtigen Beitrag zur Finanzierung von Infrastruktur und
Transformation der Wirtschaft leisten. 
Die Richtlinie (EU) 2024/927 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. März 2024 zur Änderung der Richtlinien 2011/61/EU und 2009/65/EG im Hinblick auf 
Übertragungsvereinbarungen, Liquiditätsrisikomanagement, die aufsichtliche
Berichterstattung, die Erbringung von Verwahr- und Hinterlegungsdienstleistungen und die
Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds (ABl. L, 2024/927, 26.3.2024) ist bis zum 16. 
April 2026 in nationales Recht umzusetzen. Die Richtlinie zielt darauf ab, europaweit
gleiche Regelungen zur Berichterstattung über Auslagerungen, zur Verwendung von
Liquiditätsmanagementinstrumenten und zur Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds 
zu schaffen. 
Die Richtlinie (EU) 2024/2994 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27.
November 2024 zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2013/36/EU und (EU) 2019/2034 
hinsichtlich der Behandlung des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen
gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des Ausfallrisikos bei zentral geclearten
Derivategeschäften (ABl. L, 2024/2994, 4.12.2024) ist bis zum 25. Juni 2026 in nationales 
Recht umzusetzen. Die Richtlinie flankiert die Verordnung (EU) 2024/2987 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur Änderung der Verordnun-
 
Fristablauf: 19.12.25
gen (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 575/2013 und (EU) 2017/1131 im Hinblick auf
Maßnahmen zur Minderung übermäßiger Risikopositionen gegenüber zentralen Gegenparteien 
aus Drittstaaten und zur Steigerung der Effizienz der Clearingmärkte der Union, zu der 
nationale Ausführungs- und Sanktionsbestimmungen festgelegt werden müssen. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 10 und 16 bei, die Regulierung und 
Überwachung der globalen Finanzmärkte und -institutionen zu verbessern und
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen
aufzubauen. 
B. Lösung; Nutzen 
Durch das vorliegende Gesetz werden die Änderungen der Richtlinien 2009/65/EG und 
2011/61/EU durch die neue Richtlinie (EU) 2024/927 sowie die Änderungen der
Richtlinien 2009/65/EG, 2013/36/EU und (EU) 2019/2034 durch die neue Richtlinie (EU) 
2024/2994 umgesetzt. Durch die verpflichtende Einführung von
Liquiditätsmanagementinstrumenten werden harmonisierte Maßnahmen zur Vorbeugung gegen systemische
Risiken, welche vom europäischen Investmentfondsmarkt ausgehen könnten, eingeführt. 
Dadurch werden der deutsche und der europäische Finanzmarkt insgesamt stabiler. Die 
Anpassungen an die neuen europäischen Vorgaben für Fondsverwalter, die über
Investmentfonds Kredite vergeben, schaffen gleiche Wettbewerbsbedingungen in der EU.
Zudem werden weitere Modernisierungen des Kapitalanlagegesetzbuchs vorgenommen, um 
den deutschen Fondsanbietern die Auflage wettbewerbsfähiger Produkte sowie
Anlegerinnen und Anlegern mehr und bessere Anlagemöglichkeiten, zum Beispiel bei
Bürgerenergiebeteiligungen, zu bieten. Durch die Festlegung einheitlicher Regelungen für die 
Behandlung des Ausfallrisikos bei Derivategeschäften, die durch eine gemäß der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 zugelassene oder anerkannte zentrale Gegenpartei (CCP) 
gecleart wurden, sowie durch Klarstellungen der Vorgaben für das Clearing durch
Organismen in gemeinsamen Anlagen in Wertpapieren, Kreditinstitute und Wertpapierinstitute 
wird ein Gleichlauf mit den Vorgaben der genannten Verordnung hergestellt und die
effiziente Inanspruchnahme von CCPs in der EU gewährleistet. 
C. Alternativen 
Keine. Die Richtlinienumsetzung erfolgt 1:1; eine darüberhinausgehende Umsetzung
würde Wettbewerbsnachteile für deutsche Fondsverwalter und zusätzliche Kosten für
Anlegerinnen und Anleger bedeuten. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zusätzliche Haushaltausgaben ohne Erfüllungsaufwand für Bund, Länder und Gemeinden 
infolge des Gesetzes sind derzeit nicht erkennbar. 
E. Erfüllungsaufwand 
Dem geschätzten Erfüllungsaufwand stehen nicht bezifferbare Gewinne an Effizienz und 
Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Fondsstandorts gegenüber, beispielsweise durch 
die Nutzung der neuen Möglichkeiten bei der Wahl der geeigneten Rechtsformen.
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der einmalige Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft beträgt ca. 2,5 Mio. Euro, der auf der 
Umsetzung europarechtlicher Vorgaben beruht.  
Der jährliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft aufgrund nationaler Regelungen ergibt 
in der Summe aus Be- und Entlastungen eine Entlastung von ca. 26 000 Euro pro Jahr. 
Belastungen in Höhe von ca. 6 000 Euro stehen Entlastungen von ca. 32 000 Euro pro 
Jahr gegenüber. 
Aufgrund der Umsetzung von EU-Vorgaben entsteht für die Wirtschaft jährlich ein
Erfüllungsaufwand von ca. 140 000 Euro. Durch notwendige Umstellungen aufgrund der EU-
Vorgaben entsteht für die Wirtschaft zudem ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 
ca. 2,5 Mio. Euro. Diese Aufwände unterliegen nicht der „One in, one out“-Regel, da die 
Vorgaben der 1:1-Umsetzung von EU-Recht dienen. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Jährliche Belastungen durch Bürokratiekosten aus Informationspflichten, die auf der
Umsetzung von europarechtlichen Vorgaben beruhen, betragen ca. 76 000 Euro und
Belastungen durch nationale Maßnahmen ca. 6 000 Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Aufgrund nationaler Vorgaben entsteht für die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von ca. 2 000 Euro und eine jährliche
Entlastung von ca. 3 000 Euro. 
Durch EU-Vorgaben entsteht für die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht ein 
jährlicher Erfüllungsaufwand für die Verwaltung von ca. 16 000 Euro und ein einmaliger 
Aufwand von ca. 2 000 Euro. 
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten entstehen durch die Änderungen nicht. Es entstehen weder sonstige
Kosten für die Wirtschaft noch Kosten für soziale Sicherungssysteme. Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht 
zu erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  637/25 
 
  
  
07.11.25 
 Fz - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Begrenzung der Risiken durch 
Investmentfonds und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/927 
im Hinblick auf Übertragungsvereinbarungen,
Liquiditätsrisikomanagement, die aufsichtliche Berichterstattung, die 
Erbringung von Verwahr- und Hinterlegungsdienstleistungen und 
die Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds sowie zur 
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2994 im Hinblick auf die 
Behandlung des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen 
gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des 
Ausfallrisikos bei zentral geclearten Derivategeschäften und zur 
Änderung weiterer Vorschriften (Fondsrisikobegrenzungsgesetz) 
Bundesrepublik Deutschland                   Berlin, 7. November 2025 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Begrenzung der Risiken durch Investmentfonds und 
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/927 im Hinblick auf
Übertragungsvereinbarungen, Liquiditätsrisikomanagement, die aufsichtliche Berichterstattung, 
die Erbringung von Verwahr- und Hinterlegungsdienstleistungen und die
Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds sowie zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2024/2994 im Hinblick auf die Behandlung des Konzentrationsrisikos, 
das aus Risikopositionen gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des 
Ausfallrisikos bei zentral geclearten Derivategeschäften und zur Änderung
weiterer Vorschriften (Fondsrisikobegrenzungsgesetz)  
 
Fristablauf: 19.12.25
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend das Bundesministerium der Finanzen.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Entwurf eines Gesetzes zur Begrenzung der Risiken durch 
Investmentfonds und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/927 im 
Hinblick auf Übertragungsvereinbarungen, 
Liquiditätsrisikomanagement, die aufsichtliche Berichterstattung, die 
Erbringung von Verwahr- und Hinterlegungsdienstleistungen und die 
Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds sowie zur 
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2994 im Hinblick auf die 
Behandlung des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen 
gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des Ausfallrisikos 
bei zentral geclearten Derivategeschäften und zur Änderung weiterer 
Vorschriften
(Fondsrisikobegrenzungsgesetz)
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs1
Das Kapitalanlagegesetzbuch vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981), das zuletzt durch 
Artikel 6 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Nach der Angabe zu § 16 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 16a Verbot von Verbraucherkrediten“.
b) Nach der Angabe zu § 29 werden die folgenden Angaben eingefügt:
„§ 29a Risikomanagement bei Kreditvergabe durch AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften;
Verordnungsermächtigung 
§ 29b Risikomanagement bei Kreditvergabe durch AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften; Einbehalt“.
c) Nach der Angabe zu § 30 wird die folgende Angabe eingefügt:
 
 
 
 
 
 
 
 „§ 30a Auswahl von Liquiditätsmanagementinstrumenten; Verordnungsermächtigung“.
 
1 Dieser Artikel dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/927 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 13. März 2024 zur Änderung der Richtlinien 2011/61/EU und 2009/65/EG im Hinblick 
auf Übertragungsvereinbarungen, Liquiditätsrisikomanagement, die aufsichtliche Berichterstattung, 
die Erbringung von Verwahr- und Hinterlegungsdienstleistungen und die Kreditvergabe durch
alternative Investmentfonds (ABl. L, 2024/927, 26.3.2024).
d) Die Angabe zu § 35 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 35 Meldepflichten von Verwaltungsgesellschaften“.
e) Nach der Angabe zu § 40 werden die folgenden Angaben eingefügt:
„§ 40a Bestellung eines Sonderbeauftragten
§ 40b Rechte und Pflichten des Sonderbeauftragten
§ 40c Mögliche Aufgaben und Befugnisse des Sonderbeauftragten
§ 40d Haftung des Sonderbeauftragten“.
f) Die Angabe zu § 46 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 46 Jahresabschluss und Lagebericht von extern verwalteten kreditvergebenden Spezial-AIF“. 
g) Die Angabe zu § 47 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 47 Abschlussprüfung bei extern verwalteten kreditvergebenden Spezial-AIF; Verordnungsermächtigung“. 
h) Die Angabe zu § 86 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 86 Informationspflichten gegenüber Aufsichtsbehörden“.
i) Die Angabe zu § 98 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 98 Rückgabe von Anteilen; Liquiditätsmanagementinstrumente; Verordnungsermächtigung“. 
j) Nach der Angabe zu § 273 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 273a Kreditvergabe“.
k) In der Angabe zu § 295b wird die Angabe „Informationspflichten“ durch die Angabe
„Pflichten“ ersetzt.
l) Nach der Angabe zu § 365 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 366 Übergangsvorschrift zu den §§ 29a und 30 Absatz 3a“.
2. § 1 Absatz 19 wird wie folgt geändert:
a) Nach Nummer 15 wird die folgende Nummer 15a eingefügt:
„15a. Gesellschafterdarlehen ist ein Kredit, den ein AIF einem Unternehmen
gewährt, an dem er direkt oder indirekt mindestens 5 Prozent des Kapitals oder 
der Stimmrechte hält, und der nicht unabhängig von den Kapitalinstrumenten, 
die der AIF an demselben Unternehmen hält, an Dritte verkauft werden darf.“
b) Nach Nummer 16 wird die folgende Nummer 16a eingefügt:
„16a. Hebelfinanzierter AIF ist ein AIF, dessen Risiko durch die AIF-
Verwaltungsgesellschaft, die ihn verwaltet, entweder durch Kreditaufnahme, durch
Wertpapierleihe oder durch in Derivate eingebettete Hebelfinanzierungen oder auf 
andere Weise erhöht wird.“ 
c) Nach Nummer 22 wird die folgende Nummer 22a eingefügt:
„22a. Immobilien-Investmentvermögen sind Investmentvermögen, die nach den
Anlagebedingungen das bei ihnen eingelegte Geld in Immobilien anlegen.“
d) Nach Nummer 23a wird die folgende Nummer 23b eingefügt:
„23b. Kapital des AIF ist das aggregierte eingebrachte Kapital und das noch nicht 
eingeforderte, einem AIF zugesagte Kapital, berechnet auf der Grundlage der 
Beträge, die nach Abzug sämtlicher mittelbar oder unmittelbar von den
Anlegern getragenen Gebühren, Entgelte und sonstigen Kosten für Anlagen zur 
Verfügung stehen.“
e) Nach Nummer 24a werden die folgenden Nummern 24b bis 24d eingefügt: 
„24b. Kreditvergabe oder Vergabe eines Kredits ist die Gewährung eines Kredits 
a) direkt durch einen AIF als ursprünglicher Kreditgeber oder 
b) indirekt über einen Dritten oder eine Kreditvergabezweckgesellschaft 
nach Nummer 24c, der oder die einen Kredit für den AIF oder in seinem 
Namen oder für eine AIF-Verwaltungsgesellschaft oder in deren Namen 
in Bezug auf den AIF vergibt, wenn der AIF oder die AIF-
Verwaltungsgesellschaft an der Strukturierung des Kredits oder der Festlegung oder 
Vorabvereinbarung seiner Merkmale beteiligt ist, bevor der AIF oder die 
AIF-Verwaltungsgesellschaft ein Kreditrisiko erlangt.
24c. Kreditvergabezweckgesellschaften sind von mindestens einem AIF oder
mindestens einer AIF-Verwaltungsgesellschaft beherrschte Gesellschaften,
deren Zweck darin besteht, Kredite für einen AIF oder für eine AIF-
Verwaltungsgesellschaft in Bezug auf den AIF oder in deren Namen zu vergeben, wenn 
die AIF-Verwaltungsgesellschaft oder der AIF an der Strukturierung des
Kredits oder der Festlegung oder Vorabvereinbarung seiner Merkmale beteiligt 
ist, bevor er ein Kreditrisiko erlangt.
24d. Kreditvergebender AIF ist ein AIF,
a) dessen Anlagestrategie hauptsächlich darin besteht, Kredite zu
vergeben, oder 
b) dessen vergebene Kredite einen Nominalwert haben, der mindestens 
50 Prozent seines Nettoinventarwerts ausmacht.“ 
f) Nach Nummer 25 wird die folgende Nummer 25a eingefügt: 
„25a. Liquiditätsmanagementinstrumente im Sinne von § 30a sind:
a) Aussetzung von Ausgaben, Zeichnungen, Rückkäufen und
Rücknahmen: Die Aussetzung von Ausgaben, Zeichnungen, Rückkäufen und 
Rücknahmen bedeutet, dass den Anlegern die Zeichnung, der Rückkauf 
oder die Rückgabe von Anteilen oder Aktien des Investmentvermögens 
vorübergehend untersagt wird.
b) Rücknahmebeschränkung: Eine Rücknahmebeschränkung bedeutet 
eine vorübergehende und teilweise Beschränkung des Rechts der
Anleger auf Rückgabe ihrer Anteile oder Aktien, sodass die Anleger nur einen 
bestimmten Teil ihrer Anteile oder Aktien zurückgeben können.
c) Verlängerung der Rückgabefristen: Die Verlängerung der Rückgabefrist 
bedeutet, dass die Rückgabefrist über eine dem Investmentvermögen 
angemessene Mindestfrist hinaus verlängert wird, die die Anleger den 
Kapitalverwaltungsgesellschaften vor der Rückgabe oder Kündigung
ihrer Anteile oder Aktien einräumen müssen.
d) Rückgabegebühr: Eine Rückgabegebühr ist eine Gebühr innerhalb einer 
vorgegebenen Bandbreite, die unter Berücksichtigung der
Liquiditätskosten von den Anlegern bei der Rückgabe von Anteilen oder Aktien an das 
Investmentvermögen gezahlt wird und mit der sichergestellt wird, dass 
Anleger, die im Investmentvermögen verbleiben, nicht unangemessen 
benachteiligt werden.
e) Swing Pricing: Swing Pricing ist ein im Voraus festgelegter
Mechanismus, bei dem der Nettoinventarwert der Anteile oder Aktien eines
Investmentvermögens durch Anwendung eines Faktors („Swing-Faktor“)
angepasst wird, der die Liquiditätskosten berücksichtigt.
f) Dual Pricing: Dual Pricing ist ein im Voraus festgelegter Mechanismus, 
bei dem die Ausgabe-, Zeichnungs-, Rückkaufs- und Rücknahmepreise 
für die Anteile oder Aktien eines Investmentvermögens festgelegt
werden, indem der Nettoinventarwert pro Anteil oder Aktie um einen Faktor, 
der die Liquiditätskosten abbildet, angepasst wird.
g) Verwässerungsschutzgebühr: Die Verwässerungsschutzgebühr ist eine 
Gebühr, die ein Anleger bei der Ausgabe, der Zeichnung, dem Rückkauf 
oder der Rücknahme von Anteilen oder Aktien an das
Investmentvermögen zahlt, die das Investmentvermögen für die auf Grund des Umfangs 
dieser Transaktion entstandenen Liquiditätskosten entschädigt und die 
sicherstellt, dass andere Anleger nicht in ungerechtfertigter Weise
benachteiligt werden.
h) Sachauskehr: Sachauskehr ist die Übertragung von Vermögenswerten, 
die vom oder für das Investmentvermögen gehalten werden, an einen 
Anleger anstelle von der Auszahlung des Rücknahmepreises, um
Rückgaben von Anteilen oder Aktien auszuführen.
i) Abspaltung illiquider Anlagen: Die Abspaltung illiquider Anlage bedeutet, 
dass bestimmte Vermögenswerte, deren wirtschaftliche oder rechtliche 
Merkmale sich erheblich verändert haben oder auf Grund
außergewöhnlicher Umstände unsicher geworden sind, von den anderen
Vermögenswerten des Investmentvermögens getrennt werden.“ 
g) Nummer 34a wird gestrichen. 
h) In Nummer 36 wird die Angabe „(EG)“ durch die Angabe „(EU)“ ersetzt. 
i) Nach Nummer 37 wird die folgende Nummer 37a eingefügt: 
„37a. Zentralverwahrer ist ein Zentralverwahrer im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 
Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014.“ 
3. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. die §§ 44 bis 45a,“. 
bb) Nummer 4 wird gestrichen.
b) In Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 17. April 2013 über Europäische Risikokapitalfonds (ABl. L 115 
vom 25.4.2013, S. 1)“ gestrichen.
c) In Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 17. April 2013 über Europäische Fonds für soziales
Unternehmertum (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 18)“ gestrichen.
4. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Soweit die externe Kapitalverwaltungsgesellschaft die in § 20 Absatz 2
Nummer 1 bis 3, 8 und 10 und Absatz 3 Nummer 2 bis 5 und 11 genannten Dienst-
und Nebendienstleistungen in Bezug auf eines oder mehrere der in Anhang I 
Abschnitt C der Richtlinie 2014/65/EU aufgeführten Instrumente erbringt,
gelten § 63 Absatz 1 bis 12 Satz 1, 2 und 6 sowie Absatz 14, § 64 Absatz 1 
Satz 1 und 2 sowie Absatz 3 bis 8, die §§ 66, 67, 70, 80 Absatz 1 Satz 1 und 
2 Nummer 1 und 2 sowie Absatz 9 bis 11, § 83 Absatz 1 bis 8, § 84 Absatz 1, 
4 und 7 sowie § 87 Absatz 1 und 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
entsprechend.“ 
bb) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:
„Satz 1 gilt für die in § 20 Absatz 2 Nummer 10 und Absatz 3 Nummer 11
genannten Nebendienstleistungen nur, wenn und soweit sich diese auf die in 
§ 20 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 und 8 oder auf die in § 20 Absatz 3 Nummer 2 
bis 5 genannten Dienst- und Nebendienstleistungen beziehen.“
b) In Absatz 8a Satz 1 wird die Angabe „Gelddarlehen gewähren“ durch die Angabe 
„Kredite vergeben“ und die Angabe „Darlehen“ durch die Angabe „Krediten“
ersetzt.
5. § 7 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt 
einschließlich der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln auf der Grundlage 
von § 5 Absatz 5a und 15, der §§ 6, 14, 15, 16 und 19 Absatz 2 und 3, § 36 Absatz 5a, 
der §§ 39, 40, 40a, 41, 42 und 44 Absatz 5, § 68 Absatz 7, § 113 Absatz 2 und 3, § 
311 Absatz 1 und 3 Satz 1 Nummer 1, § 314 Absatz 1 und 2, § 329 Absatz 2 Satz 3 
Nummer 2 Buchstabe c und § 330 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 Buchstabe c haben keine 
aufschiebende Wirkung.“
6. In § 7b Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 306b Absatz 4 Satz 1, Absatz 5“ durch 
die Angabe „§ 306b Absatz 4 Satz 1“ ersetzt. 
7. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Mitteilungen der zuständigen Stellen eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung und des
Europäischen Ausschusses für Systemrisiken dürfen nur für folgende Zwecke
verwendet werden:
1. zur Erfüllung der der Bundesanstalt obliegenden Aufgaben,
2. für Anordnungen der Bundesanstalt sowie zur Verfolgung und Ahndung von 
Ordnungswidrigkeiten durch die Bundesanstalt,
3. im Rahmen eines Verwaltungsverfahrens über Rechtsbehelfe gegen eine
Entscheidung der Bundesanstalt oder 
4. im Rahmen von Verfahren vor Verwaltungsgerichten, Insolvenzgerichten, 
Staatsanwaltschaften oder vor Gerichten, die für Straf- und Bußgeldsachen 
zuständig sind.“
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 2a und 2b eingefügt:
„(2a) Informationen der zuständigen Stellen eines anderen Mitgliedstaates der 
Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den 
Europäischen Wirtschaftsraum, der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde, der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 
und des Europäischen Ausschusses für Systemrisiken sind als vertraulich zu
betrachten, es sei denn:
1. die betreffende Behörde oder Stelle erklärt zum Zeitpunkt der Mitteilung, dass 
diese Informationen offengelegt werden können;
2. die Offenlegung ist für ein Gerichtsverfahren erforderlich oder 
3. die offengelegten Informationen werden in einer Zusammenfassung oder in 
einer aggregierten Form verwendet, bei der die einzelnen
Finanzmarktteilnehmer nicht identifiziert werden können.
(2b) Absatz 2 Satz 4 und § 8 stehen dem Informationsaustausch zwischen der 
Bundesanstalt und Finanzbehörden im Sinne von § 6 Absatz 2 der
Abgabenordnung nicht entgegen. Stammen die Informationen aus einem anderen Mitgliedstaat 
der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über 
den Europäischen Wirtschaftsraum, so dürfen sie nur mit ausdrücklicher
Zustimmung der zuständigen Behörden, die sie offengelegt haben, nach Satz 1
weitergegeben werden.“ 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
„(5) Die Bundesanstalt stellt sämtliche Informationen, die sie nach den §§ 21, 
22 und 35 erhoben hat, den zuständigen Stellen anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den 
Europäischen Wirtschaftsraum, der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde, der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 
und dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken zur Verfügung, wenn dies zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Die Bundesanstalt stellt dem
Europäischen System der Zentralbanken die Informationen, die sie nach § 35 erhoben hat, 
allein für statistische Zwecke zur Verfügung. Die Bundesanstalt unterrichtet
unverzüglich die zuständigen Stellen der direkt betroffenen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, falls von einer ihrer Aufsicht unterliegenden
Verwaltungsgesellschaft oder einem von dieser Verwaltungsgesellschaft verwalteten
Investmentvermögen ein erhebliches Kontrahentenrisiko für ein Kreditinstitut, für 
sonstige systemrelevante Institute in diesen anderen Mitgliedstaaten oder für die 
Stabilität des Finanzsystems in einem anderen Mitgliedstaat ausgehen könnte.“ 
d) Absatz 10 wird durch den folgenden Absatz 10 ersetzt:
„(10) Hat die Bundesanstalt hinreichende Anhaltspunkte, dass eine AIF-
Verwaltungsgesellschaft, die nicht ihrer Aufsicht unterliegt, gegen Bestimmungen der 
Richtlinie 2011/61/EU verstößt, so teilt sie dies der Europäischen Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde und den zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates 
und des Aufnahmemitgliedstaates der betreffenden AIF-Verwaltungsgesellschaft 
so genau wie möglich mit.“ 
8. § 11 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 9 Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt:
„3. Verlangen der Aktivierung oder Deaktivierung des in Anhang V Nummer 1 
der Richtlinie 2011/61/EU genannten Liquiditätsmanagementinstruments 
durch ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften, welche die von ihnen 
verwalteten AIF im Geltungsbereich dieses Gesetzes vertreiben, oder durch 
EU-AIF-Verwaltungsgesellschaften, die ausländische AIF verwalten, im
Interesse der Anleger, unter außergewöhnlichen Umständen und nach Anhörung 
der AIF-Verwaltungsgesellschaft, wenn Risiken für den Anlegerschutz oder 
die Finanzstabilität bestehen, die bei vernünftiger und ausgewogener
Betrachtung eine solche Aktivierung oder Deaktivierung erforderlich machen.“
b) Nach Absatz 11 werden die folgenden Absätze 12 bis 18 eingefügt:
„(12) Die Bundesanstalt informiert die zuständigen Stellen eines
Aufnahmemitgliedstaates unverzüglich über alle nach § 35 Absatz 4a und 4b erhaltenen
Mitteilungen über die Aktivierung oder Deaktivierung von
Liquiditätsmanagementinstrumenten.
(13) Die Bundesanstalt kann die zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaats einer AIF-Verwaltungsgesellschaft ersuchen, die in Artikel 46 Absatz 2 
Buchstabe j der Richtlinie 2011/61/EU festgelegten Befugnisse auszuüben, wobei 
sie die Gründe für das Ersuchen angibt und die Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde und, falls potenzielle Risiken für die Stabilität und Integrität 
des Finanzsystems bestehen, den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken
davon in Kenntnis setzt.
(14) Stimmt die Bundesanstalt einem in Artikel 50 Absatz 5b der Richtlinie 
2011/61/EU genannten Antrag nicht zu, so unterrichtet sie die zuständige Behörde 
des Aufnahmemitgliedstaats der AIF-Verwaltungsgesellschaft, die Europäische 
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und, sofern der Europäische Ausschuss 
für Systemrisiken nach Artikel 50 Absatz 5b der Richtlinie 2011/61/EU über das 
Ersuchen unterrichtet wurde, auch diesen unter Angabe der Gründe für die
Nichtzustimmung.
(15) Befolgt die Bundesanstalt eine Stellungnahme der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde nach Artikel 50 Absatz 5d der Richtlinie 
2011/61/EU nicht oder beabsichtigt sie nicht, eine solche Stellungnahme zu
befolgen, so unterrichtet sie die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde 
und die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats der AIF-
Verwaltungsgesellschaft unter Angabe der Gründe für ihre Nichtbefolgung oder ihre
entsprechende Absicht.
(16) Die Bundesanstalt kann in begründeten Fällen die zuständigen Behörden 
des Herkunftsmitgliedstaats eines OGAW ersuchen, unverzüglich die Befugnisse 
nach Artikel 98 Absatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG mit Ausnahme von Buchstabe 
j desselben Artikels auszuüben. Die Bundesanstalt kann in begründeten Fällen die 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats einer AIF-
Verwaltungsgesellschaft ersuchen, unverzüglich die Befugnisse nach Artikel 46 Absatz 2 der
Richtlinie 2011/61/EU mit Ausnahme von Buchstabe j desselben Absatzes auszuüben. 
In den Ersuchen nach Satz 1 und 2 hat die Bundesanstalt die Gründe für ihr
Ersuchen so genau wie möglich anzugeben und die Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde und, falls potenzielle Risiken für die Stabilität und Integrität 
des Finanzsystems bestehen, den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken von 
den Ersuchen und den Gründen in Kenntnis zu setzen.
(17) In dem Fall, dass ein Ersuchen nach Artikel 98 Absatz 3 Unterabsatz 1 
der Richtlinie 2009/65/EG oder nach Artikel 50 Absatz 5f Unterabsatz 1 der
Richtlinie 2011/61/EU an die Bundesanstalt gerichtet wurde, unterrichtet diese
unverzüglich die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW oder 
der AIF-Verwaltungsgesellschaft, die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde und, falls potenzielle Risiken für die Stabilität und Integrität des
Finanzsystems bestehen, den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken über die 
ausgeübten Befugnisse und ihre Erkenntnisse.
(18) In dem Fall, dass die Bundesanstalt Informationen nach Artikel 50
Absatz 5g Satz 1 der Richtlinie 2011/61/EU empfangen hat, ergreift sie geeignete 
Maßnahmen und unterrichten die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde und die zuständigen Behörden, die die Informationen übermittelt haben, 
über den Ausgang dieser Maßnahmen.“
9. § 12 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 6 wird die Angabe „Nummer 3.“ durch die Angabe „Nummer 3,“ 
ersetzt.
bb) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt:
„7. die Aktivierung oder Deaktivierung von
Liquiditätsmanagementinstrumenten nach Eingang einer Mitteilung nach § 35 Absatz 4a und 4b.“ 
cc) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:
„Die Bundesanstalt hat die Information nach Satz 1 Nummer 7 gleichzeitig
zusätzlich dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken zu übermitteln, wenn 
die Aktivierung oder die Deaktivierung mit potenziellen Risiken für die Stabilität 
und die Integrität des Finanzsystems verbunden sind.“ 
b) In Absatz 5 Nummer 2 wird nach der Angabe „vertreiben“ die Angabe „, und alle 
Änderungen der Liste der vorgenannten AIF, die von der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet oder vertrieben werden“ eingefügt.
c) Absatz 6 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 21 wird die Angabe „werden.“ durch die Angabe „werden,“ 
ersetzt.
bbb) Nach Nummer 21 wird die folgende Nummer 22 eingefügt: 
„22. Anordnungen nach § 98 Absatz 3 Satz 1.“ 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Die Bundesanstalt hat die Informationen nach Satz 1 Nummer 22 gleichzeitig 
zusätzlich den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des
Investmentvermögens, den zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats der 
Verwaltungsgesellschaft und, falls potenzielle Risiken für die Stabilität und
Integrität des Finanzsystems bestehen, dem Europäischen Ausschuss für
Systemrisiken zu übermitteln.“ 
d) Absatz 8 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Bundesanstalt übermittelt der das Unternehmensregister führenden Stelle 
einmal jährlich Name und Anschrift folgender, ihr bekannt werdender
Kapitalverwaltungsgesellschaften und Investmentgesellschaften:
1. externer Kapitalverwaltungsgesellschaften, 
2. registrierter AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, 
3. OGAW-Investmentaktiengesellschaften, 
4. AIF-Publikumsinvestmentaktiengesellschaften mit variablem Kapital, 
5. AIF-Spezialinvestmentaktiengesellschaften mit variablem Kapital, 
6. offener Investmentkommanditgesellschaften, 
7. Publikumsinvestmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital, 
8. Spezialinvestmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital, 
9. geschlossener Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften sowie 
10. geschlossener Spezialinvestmentkommanditgesellschaften.“ 
10. § 13 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „6 bis 11“ durch die Angabe „7 bis 11“ ersetzt. 
b) Nummer 5 wird gestrichen. 
c) Die bisherigen Nummern 6 bis 8 werden zu den Nummern 5 bis 7. 
11. Nach § 16 wird der folgende § 16a eingefügt:
„§ 16a
Verbot von Verbraucherkrediten
AIF dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes keine Kredite an Verbraucher im 
Sinne von § 13 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vergeben und keine
Kreditdienstleistungen für solche Verbraucher erbringen.“
12. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„2. die Anlageberatung im Sinne des des § 1 Absatz 1a Satz 1 Nummer 1a 
des Kreditwesengesetzes,".
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „soweit die Erlaubnis die Dienstleistung nach 
Nummer 1 umfasst,“ gestrichen. 
cc) Nummer 8 wird durch die folgenden Nummern 8 bis 10 ersetzt: 
„8. die Vermittlung von Geschäften über die Anschaffung und Veräußerung 
von Finanzinstrumenten (Anlagevermittlung),
9. die Verwaltung von Referenzwerten nach der Verordnung (EU) 
2016/1011,
10. jede andere Funktion oder Tätigkeit, die die externe OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft in Bezug auf einen OGAW, den sie nach den
Vorschriften dieses Gesetzes verwaltet, oder in Bezug auf Dienstleistungen, 
die sie nach diesem Satz erbringt, bereits wahrnimmt, sofern ein
potenzieller Interessenkonflikt, der durch die Erbringung dieser Funktion oder 
Tätigkeit für andere Parteien entsteht, angemessen beigelegt wird.“
b) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
„3. die Anlageberatung im Sinne des des § 1 Absatz 1a Satz 1 Nummer 1a 
des Kreditwesengesetzes,".
bb) In den Nummern 4 und 5 wird jeweils die Angabe „soweit die Erlaubnis die 
Dienstleistung nach Nummer 2 umfasst,“ gestrichen. 
cc) Nummer 9 wird durch die folgenden Nummern 9 bis 11 ersetzt: 
„9. die Verwaltung von Referenzwerten nach der Verordnung (EU) 
2016/1011, 
10. Kreditdienstleistungen nach § 2 Absatz 3 des Kreditzweitmarktgesetzes,
11. jede andere Funktion oder Tätigkeit, die die externe AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft in Bezug auf einen AIF, den sie nach den Vorschriften 
dieses Gesetzes verwaltet, oder in Bezug auf Dienstleistungen, die sie 
nach diesem Satz erbringt, bereits wahrnimmt, sofern ein potenzieller
Interessenkonflikt, der durch die Erbringung dieser Funktion oder Tätigkeit 
für andere Parteien entsteht, angemessen beigelegt wird.“ 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt:
„(3a) Externe Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen neben der kollektiven 
Vermögensverwaltung von Investmentvermögen außerdem Kryptowerte-
Dienstleistungen nach Artikel 60 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2023/1114 erbringen.“ 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
„(4) Externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften und externe AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen nicht ausschließlich die in Absatz 2 Nummer 
1 bis 4 und in Absatz 3 Nummer 1 bis 6 genannten Dienstleistungen und
Nebendienstleistungen erbringen, ohne auch die kollektive Vermögensverwaltung zu
erbringen. Externe OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften und externe AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen keine Referenzwerte nach der Verordnung 
(EU) 2016/1011 verwalten, die in den von ihnen verwalteten Investmentvermögen 
genutzt werden.“
e) In Absatz 8 wird die Angabe „Gelddarlehen gewähren“ durch die Angabe „Kredite 
vergeben“ ersetzt.
f) Die Absätze 9 bis 10 werden durch die folgenden Absätze 9 bis 10 ersetzt:
„(9) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen im Rahmen der kollektiven 
Vermögensverwaltung Kredite vergeben, wenn die Kreditvergabe
1. durch einen Spezial-AIF erfolgt,
2. nach § 221 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 5 Satz 1, § 222 Absatz 1 Satz 5 
und Absatz 4, § 240 oder § 261 Absatz 1 Nummer 8 und 10 erfolgt oder
3. auf Grund der Verordnung (EU) Nr. 345/2013, der Verordnung (EU) 
Nr. 346/2013, der Verordnung (EU) 2015/760 oder des § 3 Absatz 2 in
Verbindung mit § 4 Absatz 7 des Gesetzes über
Unternehmensbeteiligungsgesellschaften erlaubt ist.
Die Vergabe eines Kredits liegt nicht vor bei einer der Kreditvergabe
nachfolgenden Änderung der Kreditbedingungen; Absatz 3 Satz 1 Nummer 10 bleibt
unberührt.
(9a) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen im Rahmen der kollektiven 
Vermögensverwaltung für Entwicklungsförderungsfonds nach § 292a Absatz 2 
Bürgschaften, Garantien und sonstige Gewährleistungen für andere übernehmen.
(10) Externe Kapitalverwaltungsgesellschaften dürfen an ihre Mutter-,
Tochter- und Schwesterunternehmen Kredite für eigene Rechnung vergeben.“ 
13. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. die Angabe der Geschäftsleiter, einschließlich 
a) einer Beschreibung der Funktion, des Titels und der Position der
betreffenden Personen,
b) einer Beschreibung der Berichtslinien und Zuständigkeiten der
betreffenden Personen innerhalb und außerhalb der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft,
c) eines Überblicks über die Zeit, die jede dieser Personen für jede
Aufgabe aufwendet,“.
bb) Nummer 7 wird durch die folgenden Nummern 7 und 7a ersetzt:
„7. die Angabe der offiziellen Bezeichnung und der einschlägigen
Rechtsträgerkennung der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft,
7a. einen tragfähigen Geschäftsplan, aus dem die Art der geplanten
Geschäfte sowie der organisatorische Aufbau, die geplanten internen
Kontrollverfahren und Angaben zu den personellen und technischen
Ressourcen, die für die Führung der Geschäfte der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft eingesetzt werden, hervorgehen, einschließlich
Angaben darüber, wie die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft ihren
Pflichten nach diesem Gesetz sowie ihren Pflichten nach Artikel 3 Absatz 1, 
Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a und Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2019/2088 nachzukommen gedenkt, sowie eine ausführliche
Beschreibung der geeigneten personellen und technischen Ressourcen, die 
die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu diesem Zweck einsetzen 
wird,“.
cc) In Nummer 8 wird die Angabe „entsprechen.“ durch die Angabe „entsprechen, 
und“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 9 eingefügt: 
„9. Angaben über Auslagerungen und Unterauslagerungen nach § 36 mit 
zumindest folgenden Informationen: 
a) für jedes Auslagerungsunternehmen: 
aa) die offizielle Bezeichnung und die einschlägige
Rechtsträgerkennung, 
bb) das Land, in dem es ansässig ist, und 
cc) gegebenenfalls die Aufsichtsbehörde,
b) eine ausführliche Beschreibung der von der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft eingesetzten personellen und technischen
Ressourcen für:
aa) die Wahrnehmung der täglichen Aufgaben der
Portfolioverwaltung oder des Risikomanagements innerhalb der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft,
bb) die Überwachung der übertragenen Tätigkeit,
c) in Bezug auf jeden OGAW, der von der OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet wird oder den sie zu verwalten beabsichtigt:
aa) eine kurze Beschreibung der übertragenen
Portfolioverwaltungsfunktion, einschließlich der Frage, ob es sich bei einer
solchen Übertragung um eine anteilige oder eine vollständige 
Übertragung handelt,
bb) eine kurze Beschreibung der übertragenen
Risikomanagementfunktion, einschließlich der Frage, ob es sich bei einer solchen 
Übertragung um eine anteilige oder eine vollständige
Übertragung handelt,
d) eine Beschreibung der Maßnahmen im Rahmen der
Sorgfaltspflichten, die die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft zur
Überwachung der übertragenen Tätigkeit in regelmäßigen Abständen
durchführen muss.“ 
b) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 2a ersetzt:
„(2) Die Bundesanstalt hat über die Erteilung der Erlaubnis innerhalb von sechs 
Monaten nach Einreichung des vollständigen Antrags zu entscheiden. Als
vollständig im Sinne des Satzes 1 gilt ein Antrag, wenn die OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaft mindestens die in Absatz 1 Nummer 1 bis 5, 7 und 7a genannten
Angaben und Unterlagen gemacht oder eingereicht hat.
(2a) Die OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann mit der Verwaltung von 
OGAW beginnen, sobald die Erlaubnis erteilt ist, frühestens jedoch einen Monat 
nachdem sie etwaige fehlende in Absatz 1 Nummer 6, 8 und 9 genannte Angaben 
und Unterlagen nachträglich gemacht oder nachgereicht hat.“ 
14. § 22 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„2. die Angabe der Geschäftsleiter, insbesondere die Angabe in Bezug auf die in 
Anhang I der Richtlinie 2011/61/EU genannten Funktionen, einschließlich 
a) einer Beschreibung der Funktion, des Titels und der Position der
betreffenden Personen,
b) einer Beschreibung der Berichtslinien und Zuständigkeiten der
betreffenden Personen innerhalb und außerhalb der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft,
c) eines Überblicks über die Zeit, die jede dieser Personen für jede Aufgabe 
aufwendet,
d) einer Beschreibung der personellen und technischen Ressourcen, die 
die Aktivitäten der betreffenden Personen unterstützen,“. 
b) Nummer 7 wird durch die folgenden Nummern 7 und 7a ersetzt: 
„7. die Angabe der offiziellen Bezeichnung und der einschlägigen
Rechtsträgerkennung der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft,
7a. einen Geschäftsplan, der neben der Organisationsstruktur der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft auch Angaben darüber enthält, wie die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft ihren Pflichten nach diesem Gesetz sowie ihren 
Pflichten nach Artikel 3 Absatz 1, Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a und
Artikel 13 der Verordnung (EU) 2019/2088 nachkommen will, sowie eine
detaillierte Beschreibung der angemessenen personellen und technischen
Ressourcen, die die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu diesem Zweck
einsetzen wird,“.
c) In Nummer 8 wird nach der Angabe „Vergütungspraxis“ die Angabe „der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft“ eingefügt.
d) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt:
„9. Angaben über Auslagerungen und Unterauslagerungen nach § 36 mit
zumindest folgenden Informationen:
a) für jedes Auslagerungsunternehmen: 
aa) die offizielle Bezeichnung und die einschlägige
Rechtsträgerkennung, 
bb) das Land, in dem es ansässig ist, 
cc) gegebenenfalls die Aufsichtsbehörde, 
b) eine ausführliche Beschreibung der von der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft eingesetzten personellen und technischen Ressourcen für:
aa) die Wahrnehmung der täglichen Aufgaben der Portfolioverwaltung 
oder des Risikomanagements innerhalb der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft,
bb) die Überwachung der übertragenen Tätigkeit,
c) in Bezug auf jeden AIF, der von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft 
verwaltet wird oder den sie zu verwalten beabsichtigt:
aa) eine kurze Beschreibung der übertragenen Aufgaben der
Portfolioverwaltung, einschließlich der Frage, ob es sich bei einer solchen 
Übertragung um eine anteilige oder eine vollständige Übertragung 
handelt,
bb) eine kurze Beschreibung der übertragenen
Risikomanagementfunktion, einschließlich der Frage, ob es sich bei einer solchen
Übertragung um eine anteilige oder eine vollständige Übertragung handelt,
d) eine Beschreibung der Maßnahmen im Rahmen der Sorgfaltspflichten, 
die die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Überwachung der
übertragenen Tätigkeit in regelmäßigen Abständen durchführen muss,“.
15. Nach § 23 Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt:
„2a. Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die zwei Geschäftsleiter 
a) nicht auf Vollzeitbasis bei dieser Kapitalverwaltungsgesellschaft beschäftigt 
oder nicht leitende Mitglieder oder Mitglieder des Leitungsorgans dieser
Kapitalverwaltungsgesellschaft sind, die auf Vollzeitbasis die Geschäfte der
Kapitalverwaltungsgesellschaft führen, oder 
b) ihren Wohnsitz nicht in der Europäischen Union haben;“.
16. Nach § 27 Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt:
„(4a) Verwaltet eine Kapitalverwaltungsgesellschaft ein Investmentvermögen auf 
Initiative eines Dritten oder beabsichtigt dies, so
1. legt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt ausführliche
Erläuterungen und Belege unter Berücksichtigung etwaiger Interessenkonflikte für 
die Einhaltung der Vorgaben der Absätze 1 bis 4 vor,
2. legt eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt ausführliche 
Erläuterungen und Belege unter Berücksichtigung etwaiger Interessenkonflikte für 
die Einhaltung der Vorgaben der Absätze 1 und 2 vor.
Die Kapitalverwaltungsgesellschaft legt insbesondere dar, welche angemessenen 
Schritte sie unternommen hat, um Interessenkonflikte zu verhindern, die sich aus der 
Beziehung zu dem Dritten ergeben, oder, falls sich diese Konflikte nicht verhindern 
lassen, wie sie diese Interessenkonflikte ermittelt, handhabt, überwacht und
gegebenenfalls offenlegt, damit sie die Interessen des Investmentvermögens und seiner
Anleger nicht beeinträchtigen. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für Fälle, in denen das
Investmentvermögen den Namen eines als Initiator auftretenden Dritten verwendet oder in 
denen eine Kapitalverwaltungsgesellschaft einen als Initiator auftretenden Dritten als 
Auslagerungsunternehmen nach § 36 Absatz 1 bestellt.“
17. § 28a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz ersetzt:
„(1) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die einen
Entwicklungsförderungsfonds verwalten, müssen sich den Anforderungen der Maßgeblichen Prinzipien für 
Wirkungsmanagement der Internationalen FinanzCorporation der Weltbankgruppe 
vom 4. Oktober 2019 (https://www.impactprinciples.org/9-principles/) unterworfen 
haben und diese im Hinblick auf die verwalteten Entwicklungsförderungsfonds 
während der gesamten Laufzeit des Fonds anwenden. Die erste nach Prinzip 9 
der Maßgeblichen Prinzipien für Wirkungsmanagement erforderliche unabhängige 
Überprüfung der Anforderungen nach Satz 1 hat durch einen geeigneten Prüfer 
zum Ende des zweiten Geschäftsjahres ab dem Zeitpunkt der Auflegung des
Entwicklungsförderungsfonds oder der Kategorisierung eines bestehenden Fonds als 
Entwicklungsförderungsfonds zu erfolgen; danach hat die Überprüfung
mindestens alle drei Jahre zu erfolgen. Bei Erfüllung der Anforderungen ist die Einhaltung 
der Maßgeblichen Prinzipien für Wirkungsmanagement der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft vom Abschlussprüfer nach jeder Überprüfung zu bescheinigen.“
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 3 wird die Angabe „jährlich“ durch die Angabe „mindestens alle drei 
Jahre“ ersetzt.
bb) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die erste nach Prinzip 9 der Maßgeblichen Prinzipien für
Wirkungsmanagement erforderliche unabhängige Überprüfung des
Auslagerungsunternehmens oder des Beratungsunternehmens sowie der Verwaltung des
Entwicklungsförderungsfonds hat spätestens zum Ende des zweiten Geschäftsjahres 
ab dem Zeitpunkt der Auflegung des Fonds oder der Kategorisierung eines 
bestehenden Fonds als Entwicklungsförderungsfonds zu erfolgen.“ 
18. § 29 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „festgelegt sind.“ durch die Angabe „festgelegt 
sind,“ ersetzt.
bb) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt:
„4. ist sie eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, so sorgt sie bei der
Kreditvergabe für wirksame Strategien, Verfahren und Prozesse für die 
Vergabe.“ 
b) Absatz 5a wird gestrichen.
19. Nach § 29 werden die folgenden §§ 29a und 29b eingefügt:
„§ 29a
Risikomanagement bei Kreditvergabe durch AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften; 
Verordnungsermächtigung
(1) Für die Zwecke von § 29 Absatz 3 Nummer 4 setzen AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die AIF verwalten, die Kredite vergeben, ebenfalls wirksame Strategien, 
Verfahren und Prozesse für die Bewertung des Kreditrisikos sowie die Verwaltung und 
Überwachung ihres Kreditportfolios um, halten diese Strategien, Verfahren und
Prozesse auf dem neuesten Stand, stellen sicher, dass sie wirksam bleiben, und
überprüfen sie regelmäßig, mindestens jedoch einmal pro Jahr. Satz 1 gilt auch, wenn AIF über 
Dritte Kreditrisiken erlangen.
(2) Die in Absatz 1 und in § 29 Absatz 3 Nummer 4 genannten Anforderungen 
gelten nicht für die Gewährung von Gesellschafterdarlehen, wenn der Nominalwert
dieser Darlehen insgesamt 150 Prozent des Kapitals des AIF nicht übersteigt, § 26
Absatz 2 Nummer 2 bleibt unberührt.
(3) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass in Fällen, in denen 
ein von ihr verwalteter AIF Kredite vergibt, der Nominalwert der von diesem AIF an 
einen einzelnen Kreditnehmer vergebenen Kredite insgesamt 20 Prozent des Kapitals 
des AIF nicht übersteigt, wenn es sich bei dem Kreditnehmer um einen der folgenden 
Akteure handelt:
1. ein Finanzunternehmen im Sinne von Artikel 13 Nummer 25 der Richtlinie 
2009/138/EG, 
2. einen AIF oder 
3. einen OGAW.
Die in Satz 1 genannte Beschränkung gilt unbeschadet der Schwellenwerte,
Beschränkungen und Bedingungen nach den Verordnungen (EU) Nr. 345/2013, (EU) 
Nr. 346/2013 und (EU) 2015/760.
(4) Die in Absatz 3 Satz 1 festgelegte Anlagebeschränkung 
1. gilt ab dem in den Anlagebedingungen, in der Satzung, im Gesellschaftsvertrag, 
im Verkaufsprospekt oder in den Informationen nach § 307 Absatz 1 und 2 des AIF 
genannten Datum, wobei das Datum vorbehaltlich des Satzes 2 nicht mehr als 24 
Monate nach dem Tag der ersten Zeichnung von Anteilen des AIF liegen darf und 
dieser Anwendungszeitpunkt den besonderen Merkmalen und Eigenschaften der 
von der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft anzulegenden Vermögenswerte 
Rechnung tragen muss,
2. gilt nicht mehr, sobald die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft mit der Veräußerung 
der Vermögenswerte des AIF beginnt, um die Anteile seiner Anleger als Teil der 
Auflösung des AIF zurücknehmen zu können,
3. wird vorübergehend ausgesetzt, wenn das Kapital des AIF erhöht oder verringert 
wird; die Aussetzung ist auf den unbedingt erforderlichen Zeitraum zu begrenzen, 
wobei den Interessen der Anleger des AIF gebührend Rechnung zu tragen ist, und 
darf in keinem Fall länger als zwölf Monate dauern.
Unter außergewöhnlichen Umständen kann die Bundesanstalt eine höchstens 12-
monatige Verschiebung des Anwendungszeitpunkts nach Satz 1 Nummer 1 genehmigen, 
wenn die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft einen ausreichend begründeten
Anlageplan vorlegt.
(5) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass das Leverage
eines von ihr verwalteten kreditvergebenden AIF den folgenden Wert nicht übersteigt:
1. 175 Prozent, wenn es sich um einen offenen AIF handelt,
2. 300 Prozent, wenn es sich um einen geschlossenen AIF handelt.
Das Leverage des kreditvergebenden AIF wird ausgedrückt als das Verhältnis
zwischen dem Risiko dieses AIF, berechnet nach der Commitment-Methode, die in den 
nach Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie 2011/61/EU angenommenen delegierten
Rechtsakten festgelegt ist, und seinem Nettoinventarwert. Kreditvereinbarungen, die
vollständig durch vertragliche Kapitalverpflichtungen von Anlegern des kreditvergebenden AIF 
abgedeckt sind, gelten für die Berechnung des in Satz 2 genannten Verhältnisses nicht 
als Risiko. Unbeschadet der in § 215 Absatz 2, § 263 Absatz 2 und § 274 genannten 
Befugnisse der Bundesanstalt gelten die Anforderungen nach Satz 1 nicht für einen 
kreditvergebenden AIF, dessen Kreditvergabe ausschließlich in der Gewährung von 
Gesellschafterdarlehen besteht, sofern der Nominalwert dieser Darlehen insgesamt 
150 Prozent des Kapitals dieses AIF nicht übersteigt.
(6) Verstößt ein kreditvergebender AIF gegen die in Absatz 5 festgelegten
Anforderungen und liegt der Verstoß außerhalb der Kontrolle der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die ihn verwaltet, so hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft innerhalb 
einer angemessenen Frist die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die Situation 
zu korrigieren, wobei sie den Interessen der Anleger des kreditvergebenden AIF
gebührend Rechnung zu tragen hat.
(7) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass ein AIF, den sie
verwaltet, keine Kredite an folgende Kreditnehmer vergibt:
1. die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder deren Personal,
2. die Verwahrstelle des AIF oder die Unternehmen, denen die Verwahrstelle nach 
Artikel 21 der Richtlinie 2011/61/EU Funktionen in Bezug auf den AIF übertragen 
hat,
3. ein Unternehmen, dem die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft nach § 36
Funktionen übertragen hat, oder das Personal dieses Unternehmens,
4. ein Unternehmen innerhalb derselben Gruppe im Sinne von Artikel 2 Nummer 11 
der Richtlinie 2013/34/EU wie der AIFM, es sei denn, es handelt sich um ein
Finanzunternehmen, das ausschließlich Kreditnehmer finanziert, die nicht in den 
Nummern 1 bis 3 genannt sind.
(8) Vergibt ein AIF Kredite, so werden die Erlöse aus den Krediten abzüglich
etwaiger zulässiger Verwaltungsgebühren diesem AIF in voller Höhe zugerechnet. Alle 
Kosten und Ausgaben im Zusammenhang mit der Verwaltung des Kredits sind nach 
§ 165 Absatz 3 Nummer 3 oder § 307 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 anzugeben.
(9) Die Anlagestrategie eines AIF darf weder ganz noch teilweise darin bestehen, 
Kredite zu dem alleinigen Zweck zu vergeben, diese Kredite oder Risiken aus der
Kreditvergabe auf Dritte zu übertragen.
(10) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen für 
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die AIF verwalten, die Kredite vergeben, zu den
Risikomanagementsystemen und -verfahren zu erlassen. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.
§ 29b
Risikomanagement bei Kreditvergabe durch AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften; 
Einbehalt
(1) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass ein von ihr
verwalteter AIF 5 Prozent des Nominalwerts jedes Kredits, der vom AIF vergeben und
anschließend auf Dritte übertragen worden ist, einbehält. Dieser Prozentsatz jedes
Kredits wird wie folgt einbehalten:
1. bis zur Fälligkeit bei Krediten mit einer Laufzeit von bis zu acht Jahren oder bei 
Krediten, die Verbrauchern gewährt werden, unabhängig von ihrer Laufzeit, und 
2. für einen Zeitraum von mindestens acht Jahren bei sonstigen Krediten. 
(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn
1. die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft mit der Veräußerung der Vermögenswerte 
des AIF beginnt, um als Teil der Auflösung des AIF Anteile zurücknehmen zu
können,
2. der Verkauf für die Einhaltung der nach Artikel 215 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. C 202 vom 7.6.2016, S. 1) erlassenen
restriktiven Maßnahmen oder der Produktanforderungen erforderlich ist,
3. der Verkauf des Kredits erforderlich ist, damit die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft die Anlagestrategie des von ihr verwalteten AIF im besten Interesse der 
Anleger des AIF umsetzen kann, oder 
4. der Verkauf des Kredits auf eine Verschlechterung des mit dem Kredit
verbundenen Risikos zurückzuführen ist, die die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft im 
Rahmen ihrer Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflicht nach § 29 Absatz 3
Nummer 1 und zur Wahrnehmung des Risikomanagements nach § 29 Absatz 3
Nummer 2 bis 4 sowie Absatz 1 dieses Paragraphen festgestellt hat, und der Käufer 
beim Kauf des Kredits über diese Verschlechterung informiert wird.
(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat auf Ersuchen der Bundesanstalt 
dieser nachzuweisen, dass die Bedingungen für die Anwendung der Ausnahmen nach 
Absatz 2 erfüllt sind.“ 
20. Nach § 30 Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt:
„(3a) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft stellt sicher, dass von ihr verwaltete 
kreditvergebende AIF geschlossene Fonds sind. Abweichend von Satz 1 kann ein
kreditvergebender AIF ein offener Fonds sein, sofern die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die ihn verwaltet, gegenüber der Bundesanstalt nachweisen kann, dass das 
Liquiditätsrisikomanagementsystem des AIF mit der Anlagestrategie und der
Rücknahmepolitik der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft vereinbar ist. Die in Satz 1 genannte 
Anforderung gilt unbeschadet der Schwellenwerte, Beschränkungen und Bedingungen 
nach der Verordnung (EU) Nr. 345/2013, der Verordnung (EU) Nr. 346/2013 und der 
Verordnung (EU) 2015/760.“ 
21. Nach § 30 wird der folgende § 30a eingefügt:
„§ 30a
Auswahl von Liquiditätsmanagementinstrumenten; Verordnungsermächtigung
(1) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für jedes von ihr verwaltete offene
Investmentvermögen mindestens zwei geeignete Liquiditätsmanagementinstrumente 
auszuwählen. Für OGAW muss die Auswahl aus der Liste in Anhang IIA Nummer 2 bis 
8 der Richtlinie 2009/65/EG und für AIF muss die Auswahl aus der Liste in Anhang V 
Nummer 2 bis 8 der Richtlinie 2011/61/EU erfolgen. Für OGAW darf sich die Auswahl 
nicht ausschließlich auf die Instrumente der Nummern 5 und 6 in Anhang IIA der
Richtlinie 2009/65/EG beschränken. Für AIF darf sich die Auswahl nicht ausschließlich auf 
die Instrumente der Nummern 5 und 6 in Anhang V der Richtlinie 2011/61/EU
beschränken.
(2) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft hat vor der Auswahl nach Absatz 1 die 
Eignung im Hinblick auf die verfolgte Anlagestrategie, das Liquiditätsprofil und die 
Rücknahmepolitik des Investmentvermögens zu bewerten. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat detaillierte Strategien und Verfahren für die Aktivierung und die
Deaktivierung der ausgewählten Liquiditätsmanagementinstrumente und operative und
administrative Vorkehrungen für den Einsatz solcher Instrumente umzusetzen. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die nach Absatz 1 ausgewählten
Liquiditätsmanagementinstrumente in die Anlagebedingungen oder die Satzung des Investmentvermögens 
aufzunehmen, sofern es sich um Liquiditätsmanagementinstrumente aus der Liste in 
Anhang IIA Nummer 2 bis 8 der Richtlinie 2009/65/EG oder aus der Liste in Anhang V 
Nummer 2 bis 8 der Richtlinie 2011/61/EU handelt.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann eine Kapitalverwaltungsgesellschaft
beschließen, für Geldmarktfonds im Sinne der Verordnung (EU) 2017/1131 nur ein geeignetes 
Liquiditätsmanagementinstrument aus der Liste in Anhang IIA Nummer 2 bis 8 der 
Richtlinie 2009/65/EG oder aus der Liste in Anhang V Nummer 2 bis 8 der Richtlinie 
2011/61/EU auszuwählen.
(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
Kapitalverwaltungsgesellschaften in Bezug auf die Auswahl und den Einsatz von
Liquiditätsmanagementinstrumenten zusätzliche Bestimmungen zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen 
kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.“
22. § 35 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 35 
Meldepflichten von Verwaltungsgesellschaften“. 
b) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt:
„(1) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft unterrichtet die Bundesanstalt
regelmäßig über die Märkte und Instrumente, auf beziehungsweise mit denen sie für 
Rechnung der von ihr verwalteten Investmentvermögen handelt. Sie legt in Bezug 
auf jedes von ihr verwaltete Investmentvermögen Informationen zu den
Instrumenten, mit denen sie handelt, zu den Märkten, in denen sie Mitglied ist oder auf denen 
sie am Handel aktiv teilnimmt, sowie zu den Risiken und Vermögenswerten jedes 
von ihr verwalteten Investmentvermögens vor. Diese Angaben umfassen die
Kennungen, die erforderlich sind, um die bereitgestellten Daten über Vermögenswerte, 
Investmentvermögen und Verwaltungsgesellschaften eindeutig identifizieren und 
mit anderen aufsichtlichen oder öffentlich zugänglichen Datenquellen verknüpfen 
zu können.
(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft legt der Bundesanstalt für jedes von 
ihr verwaltete inländische Investmentvermögen und EU-Investmentvermögen
sowie für jedes Investmentvermögen, das von ihr in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum vertrieben wird, die folgenden Informationen vor:
1. den prozentualen Anteil der Vermögensgegenstände eines AIF, die schwer zu 
liquidieren sind und für die deshalb besondere Regelungen gelten;
2. die Auswahl der Liquiditätsmanagementinstrumente nach § 30a Absatz 1 und 
3 sowie Informationen über die detaillierten Strategien und Verfahren für die 
Aktivierung und Deaktivierung nach § 30a Absatz 2 Satz 2 sowie für OGAW 
jegliche weiteren Vorkehrungen zum Liquiditätsmanagement;
3. das aktuelle Risikoprofil des Investmentvermögens, einschließlich des
Marktrisikos, des Liquiditätsrisikos, des Kontrahentenrisikos sowie sonstiger
Risiken, einschließlich des operationellen Risikos und des Gesamtbetrags des 
vom Investmentvermögen eingesetzten Leverage;
4. die folgenden Informationen über Auslagerungsvereinbarungen in Bezug auf 
Funktionen der Portfolioverwaltung oder des Risikomanagements:
a) folgende Angaben zum Auslagerungsunternehmen:
aa) die Angabe der Firma, des Geschäftssitzes oder des Sitzes der 
Zweigniederlassung,
bb) die Angabe, ob es enge Verbindungen zur
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat,
cc) die Angabe, ob es ein für die Zwecke der Vermögensverwaltung
zugelassenes oder beaufsichtigtes Unternehmen ist, gegebenenfalls 
Angaben zu seiner Aufsichtsbehörde,
dd) seine Rechtsträgerkennung, die erforderlich ist, um die
bereitgestellten Informationen mit anderen aufsichtlichen oder öffentlich
zugänglichen Datenquellen zu verknüpfen,
b) die Zahl der Mitarbeiter in Vollzeitäquivalenten, die die
Kapitalverwaltungsgesellschaft für die laufenden Portfolioverwaltungs- oder
Risikomanagementaufgaben selbst einsetzt,
c) eine Liste und die Beschreibung der Tätigkeiten, die im Zusammenhang 
mit der Portfolioverwaltung und dem Risikomanagement ausgelagert
werden,
d) im Falle der Auslagerung der Portfolioverwaltung den Betrag und den
prozentualen Anteil der Vermögenswerte des Investmentvermögens, die der 
Auslagerungsvereinbarung in Bezug auf die Portfolioverwaltung
unterliegen,
e) die Zahl der Mitarbeiter in Vollzeitäquivalenten, die die
Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Überwachung der Auslagerungsvereinbarung
einsetzt,
f) die Anzahl und die Daten der regelmäßigen Überprüfungen im Rahmen 
der Sorgfaltspflichten, die die Kapitalverwaltungsgesellschaft zur
Überwachung der übertragenen Tätigkeit durchführt, eine Liste der ermittelten 
Probleme und gegebenenfalls der zur Behebung dieser Probleme
ergriffenen Maßnahmen sowie den Zeitpunkt, bis zu dem diese Maßnahmen 
umgesetzt werden müssen,
g) im Fall einer Unterauslagerungsvereinbarung die nach den Buchstaben 
a, c und d erforderlichen Informationen über das
Unterauslagerungsunternehmen und die Tätigkeiten im Zusammenhang mit der
Portfolioverwaltung und dem Risikomanagement, die weiterausgelagert werden,
h) das Datum des Beginns und des Endes der Vertragslaufzeit der
Auslagerungs- und Unterauslagerungsvereinbarung;
5. die Ergebnisse der nach § 29 Absatz 3 Nummer 2 und § 30 Absatz 2
durchgeführten Stresstests und 
6. die Liste der Mitgliedstaaten, in denen die Anteile des Investmentvermögens 
von der Kapitalverwaltungsgesellschaft oder von einer Vertriebsstelle, die im 
Namen dieser Kapitalverwaltungsgesellschaft handelt, tatsächlich vertrieben 
werden.“ 
c) Nach Absatz 4 werden die folgenden Absätze 4a und 4b eingefügt:
„(4a) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft informiert die Bundesanstalt
unverzüglich über 
1. die Aktivierung oder Deaktivierung des in der Liste in Anhang IIA Nummer 1 
der Richtlinie 2009/65/EG genannten Liquiditätsmanagementinstruments für 
einen inländischen OGAW oder des in der Liste in Anhang V Nummer 1 der 
Richtlinie 2011/61/EU genannten Liquiditätsmanagementinstruments;
2. die Aktivierung oder Deaktivierung eines der in der Liste in Anhang IIA
Nummer 2 bis 8 der Richtlinie 2009/65/EG genannten
Liquiditätsmanagementinstrumente für einen inländischen OGAW oder der in der Liste in Anhang V 
Nummer 2 bis 8 der Richtlinie 2011/61/EU genannten
Liquiditätsmanagementinstrumente, wenn dies nicht dem normalen Geschäftsverlauf nach den
Anlagebedingungen, nach der Satzung oder nach dem Gesellschaftsvertrag des 
Investmentvermögens entspricht.
(4b) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft informiert die Bundesanstalt innerhalb 
eines angemessenen Zeitraums vor der Aktivierung oder Deaktivierung der
Abspaltung illiquider Anlagen nach § 98 Absatz 5.“
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
„(5) Die Bundesanstalt kann für Kapitalverwaltungsgesellschaften regelmäßig 
oder ad hoc zusätzliche Meldepflichten festlegen, sofern
1. dies für die wirksame Überwachung von Systemrisiken erforderlich ist oder 
2. die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde nach Anhörung des 
Europäischen Ausschusses für Systemrisiken die Bundesanstalt ersucht,
solche zusätzlichen Meldepflichten aufzuerlegen, soweit dies zur Sicherung der 
Stabilität und Integrität des Finanzsystems oder zur Förderung eines
langfristigen nachhaltigen Wachstums erforderlich ist.
Die Bundesanstalt informiert die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde über die zusätzlichen Meldepflichten nach Satz 1 Nummer 1.“ 
e) In Absatz 9 wird die Angabe „AIF-Verwaltungsgesellschaften“ durch die Angabe 
„Verwaltungsgesellschaften“ ersetzt. 
23. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Aufgaben“ die Angabe 
„nach § 1 Absatz 19 Nummer 24 oder die Dienst- und Nebendienstleistungen 
nach § 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und 8 bis 10 sowie Absatz 3 Satz 1 
Nummer 2 bis 5 und 9 bis 11“ eingefügt.
bb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Aufgaben“ die Angabe „und Dienst- und 
Nebendienstleistungen“ eingefügt. 
cc) Nummer 6 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird nach der Angabe „Aufgaben“ die Angabe „und 
Dienst- und Nebendienstleistungen“ eingefügt. 
bbb) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
„b) in der Lage ist, die übernommenen Aufgaben und Dienst- und
Nebendienstleistungen ordnungsgemäß wahrzunehmen, und“. 
dd) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt:
„7. die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss in der Lage sein, die
ausgelagerten Aufgaben und Dienst- und Nebendienstleistungen jederzeit wirksam 
zu überwachen und sicherzustellen, dass die Wahrnehmung der
übertragenen Aufgaben und die Erbringung der übertragenen Dienst- und
Nebendienstleistungen unabhängig vom aufsichtsrechtlichen Status und 
Standort des Auslagerungs- oder Unterauslagerungsunternehmens im 
Fall von OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften der Richtlinie 
2009/65/EG und im Fall von AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften der 
Richtlinie 2011/61/EU entsprechen; die Kapitalverwaltungsgesellschaft 
hat sich insbesondere die erforderlichen Weisungsbefugnisse und die 
Kündigungsrechte vertraglich zu sichern; darüber hinaus hat sie bei einer
Auslagerung auf ein Unternehmen in einem Drittstaat vertraglich
sicherzustellen, dass das Auslagerungsunternehmen einen inländischen
Zustellungsbevollmächtigten zu benennen hat, an den Bekanntgaben und 
Zustellungen durch die Bundesanstalt bewirkt werden können, und“.
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:
„(1a) Ungeachtet von Vertriebsvereinbarungen zwischen einer
Kapitalverwaltungsgesellschaft und einer Vertriebsstelle gilt dieser Paragraph nicht in Fällen, in 
denen
1. die in Anhang II Spiegelstrich 3 der Richtlinie 2009/65/EG oder in Anhang I 
Nummer 2 Buchstabe b der Richtlinie 2011/61/EU genannte Vertriebsfunktion 
von einer oder mehreren Vertriebstellen wahrgenommen wird, die in eigenem 
Namen handelt oder handeln, und
2. die Investmentvermögen im Einklang mit der Richtlinie 2014/65/EU oder über 
Versicherungsanlageprodukte nach der Richtlinie (EU) 2016/97 vertrieben 
werden.“ 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
„(5) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf Aufgaben und Dienst- und
Nebendienstleistungen nach Absatz 1 Satz 1 nicht in einem Umfang übertragen, der 
dazu führt, dass sie nicht länger als Verwaltungsgesellschaft oder als Erbringer der 
in Absatz 1 Satz 1 genannten Dienst- und Nebendienstleistungen angesehen
werden kann und zu einer Briefkastenfirma wird.“ 
d) In Absatz 6 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 und in Absatz 9 wird jeweils nach 
der Angabe „Aufgaben“ die Angabe „und Dienst- und Nebendienstleistungen nach 
Absatz 1 Satz 1“ eingefügt.
e) In Absatz 11 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „diesem Gesetz“ durch die Angabe 
„den Absätzen 2 und 6 Satz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
24. § 38 Absatz 3 Satz 2 Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
„6. den Artikeln 5 bis 9 und 18 bis 27 der Verordnung (EU) 2017/2402,“. 
25. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
„4. im Zuge einer Umwandlung nach § 305 des Umwandlungsgesetzes auf eine 
EU-Verwaltungsgesellschaft verschmolzen wird, sofern der übernehmende 
oder neue Rechtsträger nach § 320 des Umwandlungsgesetzes eine EU-
Verwaltungsgesellschaft ist oder nach § 333 des Umwandlungsgesetzes ihren 
satzungsmäßigen Sitz ins Ausland verlegt.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
„(5) Mit dem Erlöschen der Erlaubnis beziehungsweise der Aufhebung der
Erlaubnis erlischt das Recht der Kapitalverwaltungsgesellschaft, ein
Investmentvermögen zu verwalten.“
26. § 40 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird gestrichen.
b) In Absatz 2a Satz 1 Nummer 33 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 23. Juli 2014 zur Verbesserung der Wertpapierlieferungen und 
-abrechnungen in der Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowie zur 
Änderung der Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung (EU) 
Nr. 236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1; L 349 vom 21.12.2016, S. 5), die 
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2022/2554 (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 1) 
geändert worden ist,“ gestrichen.
27. Nach § 40 werden die folgenden §§ 40a bis 40d eingefügt:
„§ 40a
Bestellung eines Sonderbeauftragten
(1) Die Bundesanstalt kann aus besonderem Anlass einen Sonderbeauftragten 
bestellen und diesen mit der Wahrnehmung von Aufgaben bei einer
Kapitalverwaltungsgesellschaft betrauen. Sie überträgt ihm die hierfür erforderlichen Befugnisse.
(2) Der Sonderbeauftragte muss unabhängig, zuverlässig und zur
ordnungsgemäßen Wahrnehmung der ihm übertragenen Aufgaben im Sinne einer nachhaltigen 
Geschäftspolitik der Kapitalverwaltungsgesellschaft und der Wahrung der
Finanzmarktstabilität geeignet sein; soweit der Sonderbeauftragte Aufgaben eines
Geschäftsleiters oder eines Aufsichtsorganmitglieds übernimmt, muss er Gewähr für die
erforderliche fachliche Eignung bieten.
(3) Soweit dem Sonderbeauftragten nicht die Wahrnehmung der Befugnisse
eines Geschäftsleiters oder eines Aufsichtsorganmitglieds übertragen wird, kann auch 
eine juristische Person bestellt werden. Bei der Auswahl einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder einer Buchprüfungsgesellschaft als Sonderbeauftragter darf die
Bundesanstalt ohne Prüfung davon ausgehen, dass die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
oder die Buchprüfungsgesellschaft nur Personal einsetzen, das zuverlässig und zur 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung der übertragenen Aufgaben geeignet ist.
§ 40b 
Rechte und Pflichten des Sonderbeauftragten 
(1) Der Sonderbeauftragte ist im Rahmen seiner Aufgaben berechtigt,
1. von den Aufsichtsorganmitgliedern, Geschäftsleitern und den Beschäftigten der 
Kapitalverwaltungsgesellschaft Auskünfte und die Vorlage von Unterlagen zu
verlangen,
2. an allen Sitzungen und Versammlungen der Aufsichtsorgane und sonstiger
Gremien der Kapitalverwaltungsgesellschaft in beratender Funktion teilzunehmen,
3. die Geschäftsräume der Kapitalverwaltungsgesellschaft zu betreten,
4. Einsicht in deren Geschäftspapiere und Bücher zu nehmen und Nachforschungen 
anzustellen.
Die Geschäftsleiter und Aufsichtsorganmitglieder haben den Sonderbeauftragten bei 
der Wahrnehmung seiner Aufgaben zu unterstützen.
(2) Der Sonderbeauftragte ist gegenüber der Bundesanstalt zur Auskunft über 
alle Erkenntnisse im Rahmen seiner Tätigkeit verpflichtet.
§ 40c 
Mögliche Aufgaben und Befugnisse des Sonderbeauftragten 
(1) Die Bundesanstalt kann dem Sonderbeauftragten insbesondere übertragen:
1. die Aufgaben und Befugnisse eines oder mehrerer Geschäftsleiter
wahrzunehmen, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass der oder die
Geschäftsleiter der Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht zuverlässig ist oder sind oder 
nicht die zur Leitung der Kapitalverwaltungsgesellschaft erforderliche fachliche 
Eignung hat oder haben;
2. die Aufgaben und Befugnisse eines oder mehrerer Geschäftsleiter
wahrzunehmen, wenn die Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht mehr über die erforderliche 
Anzahl von Geschäftsleitern verfügt, insbesondere weil die Bundesanstalt die
Abberufung eines Geschäftsleiters verlangt oder ihm die Ausübung seiner Tätigkeit 
untersagt hat;
3. die Aufgaben und Befugnisse von Geschäftsleitern oder Aufsichtsorganmitgliedern 
der Kapitalverwaltungsgesellschaft jeweils insgesamt oder teilweise
wahrzunehmen, wenn entweder die Voraussetzungen des § 23 Nummer 3 oder des § 40
Absatz 3 vorliegen;
4. geeignete Maßnahmen zur Herstellung und Sicherung einer ordnungsgemäßen 
Geschäftsorganisation einschließlich eines angemessenen Risikomanagements 
oder Liquiditätsmanagements zu ergreifen, wenn die
Kapitalverwaltungsgesellschaft nachhaltig gegen Bestimmungen dieses Gesetzes, des
Geldwäschegesetzes oder des Wertpapierhandelsgesetzes, gegen die zur Durchführung dieser
Gesetze erlassenen Verordnungen oder gegen Anordnungen der Bundesanstalt
verstoßen hat;
5. zu überwachen, dass Anordnungen der Bundesanstalt gegenüber der
Kapitalverwaltungsgesellschaft befolgt werden;
6. Maßnahmen der Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Abwendung einer Gefahr im 
Sinne des § 42 zu überwachen, selbst Maßnahmen zur Abwendung einer Gefahr 
zu ergreifen oder die Befolgung von Maßnahmen der Bundesanstalt nach § 42 zu 
überwachen;
7. Schadensersatzansprüche gegen Geschäftsleiter oder Aufsichtsorganmitglieder 
oder ehemalige Geschäftsleiter oder Aufsichtsorganmitglieder zu prüfen, wenn
Anhaltspunkte für einen Schaden der Kapitalverwaltungsgesellschaft durch eine 
Pflichtverletzung von Geschäftsleitern oder Aufsichtsorganmitgliedern vorliegen.
(2) Soweit der Sonderbeauftragte die Aufgaben und Befugnisse eines
Geschäftsleiters oder Aufsichtsorganmitglieds der Kapitalverwaltungsgesellschaft insgesamt 
wahrnimmt, ruhen die Aufgaben und Befugnisse des betroffenen Geschäftsleiters oder 
Aufsichtsorganmitglieds. Werden dem Sonderbeauftragten für die Wahrnehmung einer 
Aufgabe nur teilweise die Befugnisse eines Geschäftsleiters oder
Aufsichtsorganmitglieds eingeräumt, hat dies keine Auswirkung auf die übrigen Befugnisse des
Geschäftsleiters oder Aufsichtsorganmitglieds der Kapitalverwaltungsgesellschaft.
(3) Der Sonderbeauftragte kann nicht gleichzeitig die Funktion eines oder
mehrerer Geschäftsleiter und eines oder mehrerer Aufsichtsorganmitglieder wahrnehmen. 
Die umfassende Übertragung aller Aufgaben und Befugnisse eines oder mehrerer
Geschäftsleiter auf den Sonderbeauftragten kann nur in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 1 und 2 erfolgen. Seine Vertretungsbefugnis richtet sich dabei nach der
Vertretungsbefugnis des oder der Geschäftsleiter, an dessen oder deren Stelle der
Sonderbeauftragte bestellt ist.
(4) Solange die Bundesanstalt einem Sonderbeauftragten die Funktion eines
Geschäftsleiters übertragen hat, können die nach anderen Rechtsvorschriften hierzu
berufenen Personen oder Aufsichtsorgane ihr Recht, einen Geschäftsleiter zu bestellen, 
nur mit Zustimmung der Bundesanstalt ausüben.
(5) Überträgt die Bundesanstalt die Aufgaben und Befugnisse eines
Geschäftsleiters nach Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 auf einen Sonderbeauftragten,
werden die Übertragung, die Vertretungsbefugnis sowie die Aufhebung der Übertragung 
von Amts wegen in das Handelsregister eingetragen.
(6) Das Aufsichtsorgan der Kapitalverwaltungsgesellschaft, das für den
Ausschluss von Gesellschaftern von der Geschäftsführung und Vertretung oder die
Abberufung geschäftsführungs- oder vertretungsbefugter Personen zuständig ist, kann bei 
Vorliegen eines wichtigen Grundes beantragen, die Übertragung der Funktion eines 
Geschäftsleiters auf den Sonderbeauftragten aufzuheben.
(7) Die durch die Bestellung des Sonderbeauftragten entstehenden Kosten
einschließlich der diesem zu gewährenden angemessenen Auslagen und der Vergütung 
fallen der Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Last. Die Höhe der Vergütung setzt die 
Bundesanstalt fest. Die Bundesanstalt schießt die Auslagen und die Vergütung auf
Antrag des Sonderbeauftragten vor.
§ 40d
Haftung des Sonderbeauftragten
Sonderbeauftragte haften bei Handlungen im Rahmen des § 40c Absatz 1, sofern 
sie selbst Maßnahmen zur Abwendung einer Gefahr ergreifen, für Vorsatz und
Fahrlässigkeit. Wurde der Sonderbeauftragte nach § 40c Absatz 1 Nummer 5 oder
Nummer 6 ausschließlich für die Überwachung von Anordnungen der Bundesanstalt
gegenüber der Kapitalverwaltungsgesellschaft, für die Überwachung von Maßnahmen der 
Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Abwendung einer Gefahr im Sinne des § 42 oder 
für die Überwachung der Einhaltung von Maßnahmen der Bundesanstalt nach § 42 
bestellt, so haftet er nur für Vorsatz. Bei fahrlässigem Handeln beschränkt sich die
Ersatzpflicht des Sonderbeauftragten auf 1 Million Euro. Handelt es sich um eine
Aktiengesellschaft, deren Aktien zum Handel im regulierten Markt zugelassen sind,
beschränkt sich die Ersatzpflicht auf 50 Millionen Euro.“ 
28. § 44 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 und 3 werden durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Wird der AIF als offener AIF in der Rechtsform der Investmentaktiengesellschaft 
mit veränderlichem Kapital aufgelegt, gelten die §§ 108 bis 112, 114 bis 118 und 
120 bis 123 entsprechend. Wird der AIF als offener AIF in der Rechtsform der 
offenen Investmentkommanditgesellschaft aufgelegt, gelten die §§ 124 bis 127 
und 129 bis 138 entsprechend. Wird der AIF als geschlossener AIF in der
Rechtsform der Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital aufgelegt, gelten die
§§ 140 bis 146 und 148 entsprechend. Wird der AIF als geschlossener AIF in der 
Rechtsform der geschlossenen Investmentkommanditgesellschaft aufgelegt,
gelten die §§ 149 bis 152 und 155 bis 161 entsprechend.“ 
b) Absatz 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt:
„(2) AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, bei denen die Voraussetzungen 
nach § 2 Absatz 4 Satz 2 vorliegen, übermitteln der Bundesanstalt mit dem Antrag 
auf Registrierung zusätzlich zu den in Absatz 1 genannten Angaben
1. die Angabe der Geschäftsleiter,
2. die Namen der an der jeweiligen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft
bedeutend beteiligten Inhaber und
3. eine Erklärung, nach der 
a) die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 und § 2 Absatz 4 
Satz 2 und 3 erfüllt sind und 
b) die eingereichten Unterlagen im Hinblick auf die Angaben nach
Nummer 1 und 2 und Absatz 1 Nummer 2 und 3 sowie im Hinblick auf das 
Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 6 und 7
vollständig und richtig sind.
(3) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt
unverzüglich Folgendes anzuzeigen:
1. die Bestellung einer Person zum Geschäftsleiter;
2. das Ausscheiden eines Geschäftsleiters;
3. den Erwerb oder die Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung an der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft allein oder im Zusammenwirken mit anderen
Personen oder Unternehmen unter Angabe des Namens und der Anschrift sowie 
der Höhe der Beteiligung.“
c) Absatz 5 Satz 3 wird durch folgenden Satz ersetzt:
„§ 39 Absatz 4 und 5, § 40 Absatz 2a und die § 40a bis 40d sind entsprechend 
anzuwenden.“
d) Absatz 6 wird durch die folgenden Absätze 6 und 6a ersetzt:
„(6) Sind die in § 2 Absatz 4, 6 oder 7 genannten Voraussetzungen nicht mehr 
erfüllt, hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft innerhalb von 30 Tagen 
1. die Erlaubnis nach den §§ 20 und 22 innerhalb von 30 Kalendertagen zu
beantragen oder 
2. das Verwaltungsrecht auf eine andere AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zu 
übertragen.
(6a) Hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft eine Erlaubnis nach Absatz 6 
Nummer 1 beantragt und wird sie von der Bundesanstalt aufgefordert, die für die 
Erteilung der Erlaubnis nach § 22 erforderlichen Angaben und Unterlagen bei der 
Bundesanstalt vollständig einzureichen, hat sie innerhalb von drei Monaten dieser
Aufforderung nachzukommen. Nach erfolglosem Ablauf dieser Frist gilt der
Erlaubnisantrag der AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft als zurückgenommen.“ 
29. § 45 wird durch den folgenden § 45 ersetzt:
„§ 45
Jahresabschluss und Lagebericht von registrierungspflichtigen AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften
Bei einer Kapitalverwaltungsgesellschaft, bei der zum einen die Voraussetzungen 
nach § 2 Absatz 4 Satz 2 vorliegen oder die nach Artikel 14 der Verordnung (EU) 
Nr. 345/2013 oder nach Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 346/2013 registriert ist und 
auf die zum anderen § 44 Absatz 1 Nummer 7 Satz 2 bis 5 nicht anzuwenden ist, sind 
für den Jahresabschluss die Bestimmungen des Ersten Unterabschnitts des Zweiten 
Abschnitts des Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs und für den Lagebericht die 
Bestimmungen des § 289 des Handelsgesetzbuchs einzuhalten, soweit sich nichts
anderes ergibt aus
1. dem entsprechend anwendbaren § 120 Absatz 2 bis 8 bei internen
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die kreditvergebende AIF sind und in der Rechtsform einer 
juristischen Person betrieben werden, oder 
2. dem entsprechend anwendbaren § 135 Absatz 3 bis 11 bei internen
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die kreditvergebende AIF sind und in der Rechtsform einer 
Personenhandelsgesellschaft betrieben werden.
§ 264 Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz, Absatz 3 und 4, § 264b sowie die §§ 289b bis 
289e und 289g des Handelsgesetzbuchs sind nicht anzuwenden.“ 
30. § 45a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Der Abschlussprüfer hat auch zu prüfen, ob die Kapitalverwaltungsgesellschaft 
die Bestimmungen dieses Gesetzes beachtet hat und ihren Verpflichtungen nach 
dem Geldwäschegesetz nachgekommen ist.“ 
b) Nach Absatz 4 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:
„Satz 1 bis 3 sind nicht auf Kapitalverwaltungsgesellschaften, die nach Artikel 14 
der Verordnung (EU) Nr. 345/2013 oder nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 346/2013 registriert sind, anzuwenden.“ 
31. § 46 wird durch den folgenden § 46 ersetzt:
„§ 46
Jahresabschluss und Lagebericht von extern verwalteten kreditvergebenden Spezial-
AIF
Bei einem extern verwalteten inländischen kreditvergebenden Spezial-AIF, der von 
einer AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die die Voraussetzungen des § 2 Absatz 4 
Satz 2 erfüllt, verwaltet wird, für den § 44 Absatz 1 Nummer 7 Satz 2 bis 5 nicht
anzuwenden ist, sind für den Jahresabschluss die Bestimmungen des Ersten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs und für 
den Lagebericht die Bestimmungen des § 289 des Handelsgesetzbuchs anzuwenden, 
soweit sich nichts anderes ergibt aus
1. dem entsprechend anwendbaren § 120 Absatz 2 bis 8 bei Spezial-AIF in der 
Rechtsform einer juristischen Person oder 
2. dem entsprechend anwendbaren § 135 Absatz 3 bis 11 bei Spezial-AIF in der 
Rechtsform einer Personenhandelsgesellschaft.
§ 264 Absatz 1 Satz 4 erster Halbsatz, Absatz 3 und 4, § 264b sowie die §§ 289b bis 
289e und 289g des Handelsgesetzbuchs sind nicht anzuwenden.“ 
32. § 47 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 47
Abschlussprüfung bei extern verwalteten kreditvergebenden Spezial-AIF;
Verordnungsermächtigung“.
b) In Absatz 1 und Absatz 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe „geschlossenen“
gestrichen.
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „geschlossenen inländischen Spezial-AIF zu 
erhalten, für deren Rechnung AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die die
Voraussetzungen des § 2 Absatz 4 Satz 2 erfüllen, Gelddarlehen nach § 285
Absatz 2 oder § 292a Absatz 2 vergeben“ durch die Angabe „inländischen
kreditvergebenden Spezial-AIF zu erhalten, die von AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, 
die die Voraussetzungen des § 2 Absatz 4 Satz 2 erfüllen, verwaltet werden“
ersetzt.
33. § 49 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Das Anzeigeschreiben muss neben der Erklärung der Absicht nach Satz 1 die 
Informationen nach Artikel 1 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/911
enthalten.“ 
b) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Ändern sich die Verhältnisse, die nach Absatz 1 Satz 2 angezeigt wurden, hat die 
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt und den zuständigen 
Stellen des Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft 
die Änderungen unter Beachtung von Artikel 4 der Delegierten Verordnung (EU) 
2024/911 mindestens einen Monat vor dem Wirksamwerden der Änderungen
anzuzeigen.“ 
c) Absatz 5 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Das Anzeigeschreiben muss neben der Erklärung der Absicht nach Satz 1 die 
Informationen nach Artikel 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/911
enthalten.“
d) Absatz 6 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Ändern sich die Verhältnisse, die nach Absatz 5 Satz 2 angezeigt wurden, hat die 
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt und den zuständigen 
Stellen des Aufnahmemitgliedstaates der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft 
die Änderungen unter Beachtung von Artikel 4 der Delegierten Verordnung (EU) 
2024/911 vor dem Wirksamwerden der Änderungen anzuzeigen.“ 
34. § 50 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Beabsichtigt eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft, über eine
Zweigniederlassung oder im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs EU-OGAW zu verwalten, so übermittelt die Bundesanstalt den
zuständigen Stellen des Aufnahmemitgliedstaates ein Anzeigeschreiben nach
Artikel 1 oder 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/911 jeweils in Verbindung 
mit Anhang III oder VII der Durchführungsverordnung (EU) 2024/910 und fügt 
der Anzeige Bescheinigungen nach Anhang IV und V der
Durchführungsverordnung (EU) 2024/910 bei.“ 
bb) Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. Angaben nach Artikel 3 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/911.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 1“ durch die Angabe „Anhang V der 
Verordnung (EU) 2024/910“ ersetzt.
bb) In Satz 3 wird nach der Angabe „Aufnahmemitgliedstaates“ die Angabe „unter 
Beachtung von Artikel 4 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/911“
eingefügt.
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 1“ durch die Angabe „Anhang V der 
Verordnung (EU) 2024/910“ ersetzt.
35. § 51 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„2. der Bundesanstalt ein Anzeigeschreiben nach Artikel 1 oder 2 der Delegierten 
Verordnung (EU) 2024/911 jeweils in Verbindung mit Anhang III und VII der 
Durchführungsverordnung (EU) 2024/910 und Bescheinigungen nach Anhang IV 
der Durchführungsverordnung (EU) 2024/910 übermittelt haben“.
36. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. Angaben nach Artikel 3 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/911.“ 
b) In Absatz 3 wird nach der Angabe „Satz 2“ die Angabe „unter Beachtung von
Artikel 4 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/911“ eingefügt. 
37. § 53 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt:
„(1) Beabsichtigt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, die über eine Erlaubnis 
nach den §§ 20 und 22 verfügt, erstmals im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs EU-AIF zu verwalten oder Dienst- und Nebendienstleistungen nach 
§ 20 Absatz 3 Nummer 2 bis 5 zu erbringen, so übermittelt sie der Bundesanstalt die 
Angaben nach Artikel 1 der Delegierten Verordnung (EU) 2024/912 und nach Anhang 
III der Durchführungsverordnung (EU) 2024/913.
(2) Beabsichtigt eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, eine
Zweigniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen 
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu errichten, 
so hat sie der Bundesanstalt die Angaben nach Artikel 2 der Delegierten Verordnung 
(EU) 2024/912 und nach den Anhängen III und V der Durchführungsverordnung (EU) 
2024/913 zu übermitteln.“
38. § 54 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „über eine Zweigniederlassung 
oder“ gestrichen.
bb) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„2. ein Anzeigeschreiben nach Artikel 1 der Delegierten Verordnung (EU) 
2024/912 und nach Anhang III der Durchführungsverordnung (EU) 
2024/913.“
cc) Nummer 3 wird gestrichen.
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Die Errichtung einer Zweigniederlassung durch eine EU-AIF-
Verwaltungsgesellschaft setzt voraus, dass die zuständigen Stellen des
Herkunftsmitgliedstaates der EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt folgende
Informationen übermittelt haben:
1. eine Bescheinigung darüber, dass die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft eine 
Zulassung nach der Richtlinie 2011/61/EU erhalten hat, durch die die im Inland 
beabsichtigten Tätigkeiten abgedeckt sind, und
2. ein Anzeigeschreiben nach Artikel 2 der Delegierten Verordnung (EU) 
2024/912 und nach Anhang III der Durchführungsverordnung (EU) 2024/913.“ 
39. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:
„5. der Drittstaat, in dem die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft
ihren Sitz hat, ist nicht als Drittstaat mit hohem Risiko nach Artikel 9
Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2015/849 eingestuft;“.
bb) In Nummer 6 wird nach der Angabe „gewährleistet“ die Angabe „, und dieser 
Drittstaat ist nicht in Anhang I der Schlussfolgerungen des Rates zur
überarbeiteten EU-Liste nicht kooperativer Länder und Gebiete für Steuerzwecke 
aufgeführt“ eingefügt.
b) Nach Absatz 11 wird der folgende Absatz 12 eingefügt:
„(12) Wird ein Drittstaat, in dem die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft 
ihren Sitz hat, entsprechend Absatz 7 Nummer 5 als Drittstaat mit hohem Risiko 
nach Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2015/849 eingestuft oder entsprechend 
Absatz 7 Nummer 6 in den Anhang I der Schlussfolgerungen des Rates zur
überarbeiteten EU-Liste nicht kooperativer Länder und Gebiete für Steuerzwecke nach 
der Zulassung der ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaft aufgenommen, so 
ergreift die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft innerhalb einer
angemessenen Frist die erforderlichen Maßnahmen, um die Situation in Bezug auf die von 
ihr verwalteten AIF zu bereinigen, wobei sie den Interessen der Anleger gebührend 
Rechnung zu tragen hat. Diese Frist beträgt höchstens zwei Jahre.“
40. In § 71 Absatz 2 Satz 3 und Absatz 3 Satz 3 wird jeweils die Angabe „des Swing
Pricing“ durch die Angabe „von Swing Pricing oder Dual Pricing“ ersetzt. 
41. § 73 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt:
„a) bei der Auswahl und Bestellung eines Unterverwahrers, dem sie Teile ihrer 
Aufgaben übertragen möchte, es sei denn, bei diesem Unterverwahrer
handelt es sich um einen Zentralverwahrer, der in seiner Eigenschaft als
Zentralverwahrer auf Investorenseite im Sinne des auf der Grundlage von Artikel 29 
Absatz 3 und Artikel 48 Absatz 10 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014
angenommenen delegierten Rechtsakts handelt, und“.
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
„(5) Für die Zwecke dieses Paragraphen werden die Erbringung von
Dienstleistungen durch einen Zentralverwahrer, der in seiner Eigenschaft als
Zentralverwahrer auf Emittentenseite im Sinne des auf der Grundlage von Artikel 29 Absatz 3 
und Artikel 48 Absatz 10 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 angenommenen
delegierten Rechtsakts handelt, nicht als Auslagerung von Verwahraufgaben der
Verwahrstelle betrachtet. Für die Zwecke dieses Paragraphen gilt die Erbringung von 
Dienstleistungen durch einen Zentralverwahrer, der in seiner Eigenschaft als
Zentralverwahrer auf Investorenseite im Sinne des entsprechenden delegierten 
Rechtsakts handelt, als Auslagerung von Verwahraufgaben der Verwahrstelle.“ 
42. § 80 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Verwaltet die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft einen EU-AIF, muss die
Verwahrstelle ihren satzungsmäßigen Sitz oder ihre satzungsmäßige
Zweigniederlassung im Herkunftsmitgliedstaat des EU-AIF haben, es sei denn, dieser
Herkunftsmitgliedstaat hat von der Möglichkeit nach Artikel 21 Absatz 5a der Richtlinie 
2011/61/EU Gebrauch gemacht.“ 
b) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
„3. der Drittstaat, in dem die Verwahrstelle ihren Sitz hat, wird nicht 
als Drittstaat mit hohem Risiko nach Artikel 9 Absatz 2 der
Richtlinie (EU) 2015/849 eingestuft,“.
bbb) In Nummer 4 wird nach der Angabe „gewährleistet“ die Angabe „, und 
dieser Drittstaat ist nicht in Anhang I der Schlussfolgerungen des
Rates zur überarbeiteten EU-Liste nicht kooperativer Länder und Gebiete 
für Steuerzwecke aufgeführt“ eingefügt.
bb) Nach Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt:
„Abweichend vom einleitenden Teil von Satz 1 gelten die Bedingungen von 
Satz 1 Nummer 3 und 4 zum Zeitpunkt der Bestellung der Verwahrstelle. Wird 
ein Drittstaat, in dem eine Verwahrstelle ihren Sitz hat, entsprechend Satz 1 
Nummer 3 als Drittstaat mit hohem Risiko nach Artikel 9 Absatz 2 der
Richtlinie (EU) 2015/849 eingestuft oder entsprechend Satz 1 Nummer 4 in den
Anhang I der Schlussfolgerungen des Rates zur überarbeiteten EU-Liste nicht 
kooperativer Länder und Gebiete für Steuerzwecke aufgenommen, so hat die 
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft oder die EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft 
innerhalb einer angemessenen Frist eine neue Verwahrstelle zu bestellen,
wobei den Interessen der Anleger gebührend Rechnung zu tragen ist. Die Frist 
nach Satz 3 beträgt höchstens zwei Jahre.“
43. § 82 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt:
„a) bei der Auswahl und Bestellung eines Unterverwahrers, dem sie Teile ihrer 
Aufgaben übertragen möchte, es sei denn, bei diesem Unterverwahrer
handelt es sich um einen Zentralverwahrer, der in seiner Eigenschaft als
Zentralverwahrer auf Investorenseite im Sinne des auf der Grundlage von Artikel 29 
Absatz 3 und Artikel 48 Absatz 10 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014
angenommenen delegierten Rechtsakts handelt, und“.
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
„(5) Für die Zwecke dieses Paragraphen werden die Erbringung von
Dienstleistungen durch einen Zentralverwahrer, der in seiner Eigenschaft als
Zentralverwahrer auf Emittentenseite im Sinne des auf der Grundlage von Artikel 29 Absatz 3 
und Artikel 48 Absatz 10 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 angenommenen
delegierten Rechtsakts handelt, nicht als Auslagerung von Verwahraufgaben der
Verwahrstelle betrachtet. Für die Zwecke dieses Paragraphen gilt die Erbringung von 
Dienstleistungen durch einen Zentralverwahrer, der in seiner Eigenschaft als
Zentralverwahrer auf Investorenseite im Sinne des entsprechenden delegierten 
Rechtsakts handelt, als Auslagerung von Verwahraufgaben der Verwahrstelle.“ 
44. In § 84 Absatz 1 Nummer 3 wird die Angabe „Immobilien-Sondervermögen“ durch die 
Angabe „offenen Immobilien-Investmentvermögen“ ersetzt.
45. § 86 wird durch den folgenden § 86 ersetzt:
„§ 86
Informationspflichten gegenüber Aufsichtsbehörden 
(1) Die Verwahrstelle hat der Bundesanstalt, den zuständigen Behörden des AIF 
und den zuständigen Behörden der AIF-Verwaltungsgesellschaft auf Anfrage alle
Informationen zur Verfügung zu stellen, die sie im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben 
erhalten hat.
(2) Ist die Bundesanstalt nicht die zuständige Behörde des AIF oder der AIF-
Verwaltungsgesellschaft, stellt die Bundesanstalt den zuständigen Behörden des AIF und 
der AIF-Verwaltungsgesellschaft unverzüglich alle Informationen zur Verfügung, die für 
die Ausübung der Aufsichtsbefugnisse dieser Behörden von Belang sind. Ist die
Bundesanstalt nicht die zuständige Behörde der Verwahrstelle, stellt die Bundesanstalt den 
zuständigen Behörden der Verwahrstelle unverzüglich alle Informationen zur
Verfügung, die für die Ausübung der Aufsichtsbefugnisse dieser Behörden von Belang sind.“ 
46. Nach § 87 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Die Auswahl und der Wechsel zu einer Verwahrstelle, die die Bundesanstalt als
Verwahrstelle eines entsprechenden Publikums-AIF bereits genehmigt hat, sind der
Bundesanstalt lediglich mitzuteilen und bedürfen keiner weiteren Genehmigung.“ 
47. § 91 Absatz 3 wird gestrichen.
48. Nach § 93 Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt:
„(3a) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft kann die Erfüllung von Verbindlichkeiten 
aus für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger eines Sondervermögens getätigten 
Rechtsgeschäften solange und in dem Umfang verweigern, wie sie sich nicht gemäß 
Absatz 3 aus dem Sondervermögen tatsächlich befriedigen kann. Die Einrede nach 
Satz 1 hat insbesondere keine Auswirkungen auf
1. den Eintritt des Verzugs,
2. die Stundungswirkung oder 
3. auf die Verwertbarkeit von Sicherheiten, die für Verbindlichkeiten aus für
gemeinschaftliche Rechnung der Anleger getätigten Geschäften bestehen.“ 
49. In § 95 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§§ 6 bis 8 Absatz 1“ durch die Angabe „§§ 6 
bis 8“ ersetzt. 
50. § 98 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 98
Rückgabe von Anteilen; Liquiditätsmanagementinstrumente;
Verordnungsermächtigung“.
b) Absatz 1a wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„In den Anlagebedingungen kann vorgesehen werden, dass die Rückgabe 
von Anteilen durch eine unwiderrufliche Rückgabeerklärung gegenüber der 
Kapitalverwaltungsgesellschaft unter Einhaltung einer Rückgabefrist erfolgen 
muss, die nach Einschätzung der Kapitalverwaltungsgesellschaft dem
Sondervermögen angemessen ist.“
bb) Satz 2 wird gestrichen.
cc) Im neuen Satz 5 wird die Angabe „4 und 5“ durch die Angabe „3 und 4“ ersetzt.
c) Absatz 1b wird gestrichen. 
d) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf die Ausgabe, Zeichnungen,
Rückkäufe und Rücknahme der Anteile aussetzen, wenn außergewöhnliche
Umstände vorliegen, die eine Aussetzung unter Berücksichtigung der Interessen 
der Anleger erforderlich erscheinen lassen.“
bb) Satz 3 wird gestrichen.
cc) Im neuen Satz 4 wird nach der Angabe „Wiederaufnahme der“ die Angabe 
„Rückkäufe und“ eingefügt.
dd) Im neuen Satz 5 wird die Angabe „Satz 4 findet“ durch die Angabe „Die Sätze 
3 und 4 finden“ ersetzt.
e) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
„(3) Die Bundesanstalt kann nach Anhörung der
Kapitalverwaltungsgesellschaft anordnen, dass die Kapitalverwaltungsgesellschaft die Rücknahme der
Anteile aussetzt oder wiederaufnimmt, wenn Risiken für den Anlegerschutz oder die 
Finanzstabilität bestehen, die bei vernünftiger und ausgewogener Betrachtung 
eine Aussetzung oder Wiederaufnahme der Rücknahme erforderlich machen. Die 
Bundesanstalt soll nach Anhörung der Kapitalverwaltungsgesellschaft die
Aussetzung der Rücknahme anordnen, wenn die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft bei 
einem Immobilien-Sondervermögen oder bei einem Infrastruktur-Sondervermögen 
im Fall des Absatzes 2 Satz 1 die Aussetzung nicht vornimmt oder im Fall des 
§ 257 der Verpflichtung zur Aussetzung nicht nachkommt. Absatz 2 Satz 2 und 4 
bis 6 ist entsprechend anzuwenden.“ 
f) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze 4 bis 6 eingefügt:
„(4) In den Anlagebedingungen kann vorgesehen werden, dass die
Sachauskehr nach Anhang IIA Nummer 8 der Richtlinie 2009/65/EG oder Anhang V
Nummer 8 der Richtlinie 2011/61/EU als Liquiditätsmanagementinstrument nach § 30a 
Absatz 1 Satz 1 angewendet werden darf, um Rückgabeverlangen professioneller 
Anleger zu erfüllen. Die Sachauskehr nach Satz 1 muss einem proportionalen
Anteil an den gehaltenen Vermögenswerten entsprechen, außer wenn 
1. das Sondervermögen ausschließlich an professionelle Anleger vertrieben wird 
oder
2. das Ziel der Anlagepolitik des Sondervermögens darin besteht, die
Zusammensetzung eines bestimmten Indexes nachzubilden, und wenn dieses
Sondervermögen ein börsengehandelter Fonds im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 
Nummer 46 der Richtlinie 2014/65/EU ist.
(5) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft darf im Interesse der Anleger eines 
Sondervermögens illiquide Anlagen abspalten. Die Abspaltung darf nur in
außergewöhnlichen Fällen eingesetzt werden, wenn Umstände vorliegen, die dies
erforderlich machen, und wenn es unter Berücksichtigung der Interessen der Anleger 
des Sondervermögens gerechtfertigt ist.
(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
Kapitalverwaltungsgesellschaften in Bezug auf die Durchführung der Abspaltung illiquider
Anlagen zusätzliche Bestimmungen zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen 
kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.“
51. § 99 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft ist berechtigt, die Verwaltung eines
Sondervermögens durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger und darüber hinaus im
Jahresbericht oder Halbjahresbericht zu kündigen. Die Anleger sind über eine nach Satz 1 
bekannt gemachte Kündigung mittels eines dauerhaften Datenträgers unverzüglich zu 
unterrichten; bei Spezialsondervermögen ist eine Bekanntmachung der Kündigung im 
Bundesanzeiger und im Jahresbericht nicht erforderlich. Ab Bekanntmachung ihrer 
Kündigung nach Satz 1 oder im Fall von Spezialsondervermögen ab Unterrichtung
ihrer Anleger nach Satz 2 ist die Kapitalverwaltungsgesellschaft verpflichtet, das
Sondervermögen abzuwickeln und an die Anleger zu verteilen. Anlagegrenzen müssen im 
Rahmen der Abwicklung nicht mehr eingehalten werden. Die Verpflichtung zur
Verwaltung des Sondervermögens endet erst, wenn die Kapitalverwaltungsgesellschaft das 
Sondervermögen abgewickelt hat.“ 
52. § 100 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Die Verwahrstelle hat das Sondervermögen unter Wahrung der Interessen der 
Anleger abzuwickeln und an die Anleger zu verteilen. Anlagegrenzen müssen im
Rahmen der Abwicklung nicht mehr eingehalten werden. Für die Vergütung und den Ersatz 
von Aufwendungen der Verwahrstelle im Rahmen der Abwicklung gilt § 93 Absatz 3 
entsprechend.“
53. In § 105 Absatz 1 und Absatz 2 wird jeweils die Angabe „Sondervermögen“ durch die 
Angabe „Publikumssondervermögen“ ersetzt.
54. In § 116 Absatz 2 Satz 6 wird die Angabe „§ 98 Absatz 1a, 1b, 2 und 3“ durch die
Angabe „§ 98 Absatz 1a bis 5“ ersetzt. 
55. § 117 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Teilgesellschaftsvermögen sind haftungs- und vermögensrechtlich
voneinander getrennt und haften auch nicht für das Investmentbetriebsvermögen nach 
§ 112 Absatz 2 Satz 1.“
b) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt:
„(8) Die Satzung der Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital, 
die Teilgesellschaftsvermögen oder die Übertragung des
Teilgesellschaftsvermögens auf eine andere Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital
bildet, kann vorsehen, dass der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats oder der 
Verwahrstelle die Auflösung eines Teilgesellschaftsvermögens beschließen kann. 
Der Beschluss nach Satz 1 wird sechs Monate nach seiner Bekanntgabe im
Bundesanzeiger wirksam. Der Beschluss nach Satz 1 ist in den nächsten
Jahresabschluss oder Halbjahresbericht aufzunehmen. Für die Abwicklung des
Teilgesellschaftsvermögens gilt § 100 Absatz 1 und 2 entsprechend. Für die Übertragung 
auf eine andere Investmentaktiengesellschaft mit veränderlichem Kapital gilt 
§ 100b entsprechend.“
56. In § 133 Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „§ 98 Absatz 1a, 1b, 2 und 3“ durch die
Angabe „§ 98 Absatz 1a bis 5“ ersetzt.
57. § 139 wird durch den folgenden § 139 ersetzt:
„§ 139 
Rechtsform 
Geschlossene inländische Investmentvermögen dürfen nur als Sondervermögen, 
als Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital nach den Vorschriften des
Unterabschnitts 2 oder als geschlossene Investmentkommanditgesellschaft nach den
Vorschriften des Unterabschnitts 3 aufgelegt werden. Werden geschlossene inländische 
Investmentvermögen als Sondervermögen aufgelegt, gelten die §§ 92 bis 97, 99 bis 
102, 104 bis 106, 107 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2, 4 und 5 sowie § 144 Satz 4, 5
Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 entsprechend.“ 
58. § 140 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Vorschriften des Aktiengesetzes sind anzuwenden, soweit sich aus den
Vorschriften dieses Unterabschnitts und im Hinblick auf die §§ 182 bis 240 des Aktiengesetzes 
aus der Satzung der Investmentaktiengesellschaft mit fixem Kapital nichts anderes 
ergibt.“
59. § 154 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„2. die Gesellschafter anstelle der Verwahrstelle die Bestellung der
Kapitalverwaltungsgesellschaft als Liquidator beschließen können.“
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
„(3) Wird eine geschlossene Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft
aufgelöst, hat sie auf den Tag, an dem das Recht der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Verwaltung des Gesellschaftsvermögens erlischt, einen
Auflösungsbericht zu erstellen, der den Anforderungen nach § 158 entspricht. Auf die Prüfung 
des Auflösungsberichts ist § 159 entsprechend anzuwenden. Die §§ 159a und 160 
gelten entsprechend. Die Pflicht zur Erstellung einer Bilanz auf den Beginn der 
Liquidation nach § 148 Absatz 4 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs bleibt hiervon 
unberührt.“ 
60. In § 157 wird nach der Angabe „Abkürzung“ die Angabe „oder eine Übersetzung“
eingefügt.
61. § 161 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
„(3) Wird eine geschlossene Publikumsinvestmentkommanditgesellschaft
abgewickelt, hat der Liquidator jährlich sowie auf den Tag, an dem die Abwicklung beendet 
ist, einen Abwicklungsbericht zu erstellen, der den Anforderungen nach § 158
entspricht. Auf die Prüfung des Abwicklungsberichts ist § 159 entsprechend anzuwenden. 
Die §§ 159a, 160 gelten entsprechend. Die Pflicht zur Erstellung einer Bilanz auf die 
Beendigung der Liquidation gemäß § 148 Absatz 4 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs 
bleibt hiervon unberührt.“
62. § 162 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) Nach Nummer 3 werden die folgenden Nummern 3a und 3b eingefügt:
„3a. welche Liquiditätsmanagementinstrumente, die in der Liste in Anhang IIA 
Nummer 2 bis 8 der Richtlinie 2009/65/EG oder in der Liste in Anhang V
Nummer 2 bis 8 der Richtlinie 2011/61/EU genannt werden, ausgewählt worden 
sind;
3b. ob und gegebenenfalls welche nicht von Nummer 3a erfassten
Liquiditätsmanagementinstrumente ausgewählt worden sind;“.
b) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
„4. unter welchen Voraussetzungen, zu welchen Bedingungen und bei welchen 
Stellen die Anleger die Rücknahme, gegebenenfalls den Umtausch der
Anteile oder Aktien von der Verwaltungsgesellschaft verlangen können; ob und 
unter welchen Voraussetzungen die Rücknahme und gegebenenfalls der 
Umtausch der Anteile oder Aktien beschränkt werden kann; ob und unter
welchen Voraussetzungen die Rückgabefrist verlängert werden kann;“.
c) In Nummer 12 wird nach der Angabe „Kosten“ die Angabe „und Gebühren“
eingefügt. 
d) In Nummer 16 wird die Angabe „wird.“ durch die Angabe „wird;“ ersetzt. 
e) Nach Nummer 16 werden die folgenden Nummern 17 bis 20 eingefügt:
„17. falls in den Anlagebedingungen Dual Pricing vereinbart wird, unter welchen 
Voraussetzungen diese Methode angewandt wird;
18. falls das Investmentvermögen die Möglichkeit der Sachauskehr an
professionelle Anleger nach § 98 Absatz 4 vorsieht, unter welchen Voraussetzungen 
die Sachauskehr angewandt wird;
19. dass illiquide Anlagen abgespaltet werden können;
20. falls Liquiditätsmanagementinstrumente nach Nummer 3b ausgewählt
wurden, die Voraussetzungen zur Anwendung.“ 
63. § 165 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 22 wird durch die folgende Nummer 22 ersetzt: 
„22. Beschreibung des Liquiditätsmanagements des Investmentvermögens, 
einschließlich 
a) der Rückgaberechte unter normalen und außergewöhnlichen
Umständen,
b) der bestehenden Rücknahmevereinbarungen mit den Anlegern
einschließlich der Möglichkeit zur Aussetzung der Rücknahme und
gegebenenfalls auch des Umtauschs von Anteilen oder Aktien und
c) einer Beschreibung der Möglichkeit und der Bedingungen für den 
Einsatz der nach § 30a Absatz 1 oder Absatz 3 ausgewählten und 
gegebenenfalls weiterer Liquiditätsmanagementinstrumente;“.
bb) Nummer 41 wird gestrichen.
cc) In Nummer 42 wird die Angabe „Informationen.“ durch die Angabe
„Informationen;“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 42 wird die folgende Nummer 43 eingefügt: 
„43. Informationen zur Funktionsweise der Abspaltung illiquider Anlagen.“ 
b) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „Primebroker.“ durch die Angabe „Primebroker;“ 
ersetzt. 
bb) Die folgende Nummer 3 wird eingefügt:
„3. eine Liste der Gebühren, Entgelte und sonstigen Kosten, die von der
Kapitalverwaltungsgesellschaft im Zusammenhang mit der Verwaltung des 
AIF getragen werden und die direkt und indirekt dem AIF zugeordnet 
werden.“ 
64. § 166 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Die wesentlichen Anlegerinformationen, einschließlich des Namens des 
OGAW, sind vorvertragliche Informationen und sollen den Anleger in die Lage
versetzen, Art und Risiken des angebotenen Anlageproduktes zu verstehen und auf dieser 
Grundlage eine fundierte Anlageentscheidung zu treffen.“ 
65. § 167 Absatz 3 Satz 4 und 5 werden durch den folgenden Satz ersetzt:
„Für die Höhe des Aufwendungsersatzanspruchs gilt § 4 Absatz 1 Nummer 2 und 3 
sowie Absatz 2 der Intermediäre-Aufwendungsersatz-Verordnung vom 1. April 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 104) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.“ 
66. § 168 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt:
„(1a) Falls die Kapitalverwaltungsgesellschaft von der Möglichkeit des Swing 
Pricing Gebrauch macht, ist zusätzlich zum Nettoinventarwert je Anteil oder je
Aktie der modifizierte Nettoinventarwert je Anteil oder je Aktie zu berechnen. Die
Vorgaben der §§ 170, 212, 216 Absatz 7, des § 217 Absatz 3 Satz 1 sowie des § 297 
Absatz 2 Satz 1 gelten für den modifizierten Nettoinventarwert je Anteil oder je 
Aktie entsprechend mit der Maßgabe, dass jeweils anstelle des
Nettoinventarwertes je Anteil oder je Aktie der modifizierte Nettoinventarwert je Anteil oder je Aktie 
zu veröffentlichen oder bekanntzugeben ist.“ 
b) Nach Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b eingefügt:
„(1b) Falls die Kapitalverwaltungsgesellschaft von der Möglichkeit des Dual
Pricing Gebrauch macht, ist zusätzlich zum Nettoinventarwert je Anteil oder je Aktie 
der für den Ausgabe- und Rücknahmepreise jeweils zugrunde zu legenden
Nettoinventarwert je Anteil oder je Aktie zu berechnen. Die Vorgaben der §§ 170, 212, 
216 Absatz 7, des § 217 Absatz 3 Satz 1 sowie des § 297 Absatz 2 Satz 1 gelten
entsprechend mit der Maßgabe, dass jeweils anstelle des Nettoinventarwertes je 
Anteil oder je Aktie der für den Ausgabe- und Rücknahmepreise jeweils zugrunde 
zu legende Nettoinventarwert je Anteil oder je Aktie zu veröffentlichen oder
bekanntzugeben ist.“ 
67. § 174 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
„(4) Werden die Rückkäufe oder die Rücknahme der Anteile eines Masterfonds 
zeitweilig ausgesetzt, ist die den Feederfonds verwaltende
Kapitalverwaltungsgesellschaft abweichend von § 98 Absatz 2 Satz 1 oder § 116 Absatz 2 Satz 6 dazu
berechtigt, die Rückkäufe oder die Rücknahme der Anteile des Feederfonds während des 
gleichen Zeitraums auszusetzen.“ 
68. In § 194 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe a wird die Angabe „des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Jahresabschluss, den konsolidierten 
Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter
Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates 
(ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19)“ gestrichen.
69. In § 205 Satz 1 wird die Angabe „194 und 196“ durch die Angabe „194, 196 und 198 
Nummer 1 bis 3“ ersetzt.
70. Nach § 211 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
„(4) Aktiviert eine OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft die Abspaltung illiquider 
Anlagen mittels Trennung der Vermögenswerte, so können die getrennten
Vermögenswerte von der Berechnung der in diesem Abschnitt festgelegten Obergrenzen
ausgenommen werden.“ 
71. In § 214 wird die Angabe „Immobilien-Sondervermögen“ durch die Angabe
„Immobilien-Investmentvermögen“ und die Angabe „Infrastruktur-Sondervermögen“ durch die 
Angabe „Infrastruktur-Investmentvermögen“ ersetzt.
72. § 221 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „erwerben“ durch die Angabe 
„investieren in“ ersetzt. 
bb) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. Kredite und unverbriefte Darlehensforderungen,“. 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „erwerbbar sind,“ die Angabe „sowie der 
für das Sonstige Investmentvermögen vergebenen Kredite“ eingefügt. 
73. § 222 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:
„Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für das Sonstige
Investmentvermögen Kredite an Mikrofinanzinstitute vergeben, die die Anforderungen von Satz 2 
oder 3 erfüllen.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
„(4) Der Wert der an regulierte Mikrofinanzinstitute vergebenen Kredite darf 
60 Prozent des Wertes des Sonstigen Investmentvermögens nicht überschreiten. 
Der Wert der an unregulierte Mikrofinanzinstitute vergebenen Kredite darf 40
Prozent des Wertes des Sonstigen Investmentvermögens nicht überschreiten.
Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend.“ 
74. In § 223 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „, Absatz 1b Satz 1 bis 3“ gestrichen. 
75. § 224 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „angelegt“ die Angabe „oder Kredite
vergeben“ eingefügt. 
bb) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. eine Beschreibung der Grundsätze, nach denen Kredite vergeben
werden;“. 
b) Nach Absatz 2 Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt: 
„3a. ob und in welchem Umfang Kredite für das Sonstige Investmentvermögen 
vergeben werden dürfen;“. 
76. Nach § 230 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Absatz 1 und 2 gelten für offene Immobilien-Investmentvermögen, welche nicht 
als Sondervermögen aufgelegt werden, entsprechend.“ 
77. § 255 Absatz 5 wird durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt:
„(5) Mit Einhaltung der Voraussetzungen von § 257 Absatz 1 gelten die
Anforderungen des § 30a Absatz 1 dahingehend als erfüllt, dass die
Kapitalverwaltungsgesellschaft mit dem Liquiditätsmanagementinstrument der Verlängerung der Rückgabefrist 
im Sinne von § 1 Absatz 19 Nummer 25a Buchstabe c ein geeignetes
Liquiditätsmanagementinstrument ausgewählt hat.
(6) Die nach Absatz 5 und § 30a Absatz 1 ausgewählten
Liquiditätsmanagementinstrumente gelten auch für Anteile im Sinne von § 346 Absatz 1.“ 
78. § 256 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „sowie“ gestrichen.
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Anteile.“ durch die Angabe „Anteile und“
ersetzt.
cc) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt:
„3. sofern ergänzend zu § 255 in den Anlagebedingungen
Liquiditätsmanagementinstrumente im Sinne des § 1 Absatz 19 Nummer 25a
vereinbart sind, die Angabe, dass diese Liquiditätsmanagementinstrumente 
auch auf Anteile im Sinne des § 346 Absatz 1 angewendet werden.“ 
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „Nummer 2“ die Angabe „und 3“ eingefügt.
79. § 257 Absatz 4 wird wie folgt geändert:
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Reichen auch 36 Monate nach der Aussetzung der Rücknahme die
Bankguthaben und die liquiden Mittel nicht aus, hat die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft 
dieses Immobilien-Sondervermögen abzuwickeln und an die Anleger zu verteilen; 
dies gilt auch, wenn eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft zum dritten Mal
binnen fünf Jahren die Rücknahme von Anteilen aussetzt.“ 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 99 Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend.“ 
80. § 260a wird durch den folgenden § 260a ersetzt:
„§ 260a 
Infrastruktur-Sondervermögen
Auf die Verwaltung von Infrastruktur-Sondervermögen nach Maßgabe der §§ 260b 
bis 260d finden die Vorschriften der §§ 230 bis 260 entsprechende Anwendung, soweit 
sich aus den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes ergibt. Satz 1 gilt für offene 
Infrastruktur-Investmentvermögen, welche nicht als Sondervermögen aufgelegt
werden, entsprechend.“
81. § 261 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:
„5. Anteile oder Aktien an inländischen Publikums-AIF oder an europäischen 
oder ausländischen Publikums-AIF, deren Anlagepolitik vergleichbaren 
Anforderungen unterliegt,“.
bb) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:
„6. Anteile oder Aktien an inländischen Spezial-AIF oder an EU-Spezial-AIF 
oder ausländischen Spezial-AIF, deren Anlagepolitik vergleichbaren
Anforderungen unterliegt,“.
cc) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt:
„8. Gesellschafterdarlehen mit der Maßgabe, dass höchstens 30 Prozent 
des Kapitals des AIF für diese Kredite verwendet werden und die dem 
jeweiligen Unternehmen gewährten Kredite nicht die
Anschaffungskosten der an dem Unternehmen gehaltenen Beteiligungen überschreiten,“.
dd) In Nummer 9 wird die Angabe „kann.“ durch die Angabe „kann,“ ersetzt.
ee) Nach Nummer 9 wird die folgende Nummer 10 eingefügt:
„10. Kredite mit der Maßgabe, dass höchstens 50 Prozent des Kapitals des 
AIF für die Kreditvergabe verwendet werden.“
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „aggregierten eingebrachten Kapitals und noch 
nicht eingeforderten zugesagten Kapitals dieses AIF, berechnet auf der Grundlage 
der Beträge, die nach Abzug sämtlicher direkt oder indirekt von den Anlegern
getragener Gebühren, Kosten und Aufwendungen für Anlagen zur Verfügung
stehen,“ durch die Angabe „Kapitals des AIF“ ersetzt.
82. § 262 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „aggregierten eingebrachten Kapital 
und noch nicht eingeforderten zugesagten Kapital des AIF, berechnet auf der 
Grundlage der Beträge, die nach Abzug sämtlicher direkt oder indirekt von den 
Anlegern getragener Gebühren, Kosten und Aufwendungen für Anlagen zur
Verfügung stehen,“ durch die Angabe „Kapital des AIF“ ersetzt.
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 3 und 4 eingefügt:
„(3) Abweichend von Absatz 1 darf die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft für 
den geschlossenen inländischen Publikums-AIF ohne Einhaltung des
Grundsatzes der Risikomischung investieren, wenn 
1. sie für den geschlossenen inländischen Publikums-AIF ausschließlich in
Vermögensgegenstände nach § 261 Absatz 2 Nummer 4 investiert und
2. die Anleger ausschließlich ansässig sind
a) in der Gemeinde oder den Gemeinden, auf deren Gemeindegebiet sich 
der Vermögensgegenstand befindet, oder in einer unmittelbar an diese 
Gemeinde oder diese Gemeinden angrenzenden Gemeinde oder
b) im Fall einer Windenergieanlage an Land im Sinne von § 3 Nummer 48 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in einer Gemeinde im Sinne von § 6 
Absatz 2 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.
(4) Anleger gelten als ansässig im Sinne von Absatz 3, wenn sie
1. als natürliche Personen ihren Haupt- oder Nebenwohnsitz in einer der in
Absatz 3 Nummer 2 genannten Gemeinden haben oder 
2. Eigentümer eines Grundstückes in einer der in Absatz 3 Nummer 2 genannten 
Gemeinden sind, ohne bereits als Anleger des geschlossenen inländischen 
Publikums-AIF Miteigentümer des Grundstücks zu sein, auf dem sich die in 
Absatz 3 Nummer 1 genannten Vermögensgegenstände befinden oder
errichtet werden sollen.“ 
83. In § 263 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 4 wird jeweils die Angabe „aggregierten
eingebrachten Kapitals und noch nicht eingeforderten zugesagten Kapitals des
geschlossenen Publikums-AIF, berechnet auf der Grundlage der Beträge, die nach Abzug
sämtlicher direkt oder indirekt von den Anlegern getragener Gebühren, Kosten und
Aufwendungen für Anlagen zur Verfügung stehen“ durch die Angabe „Kapitals des AIF“ ersetzt.
84. In § 266 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „welche Vermögensgegenstände in welchem 
Umfang für den geschlossenen Publikums-AIF erworben werden“ durch die Angabe „in 
welche Vermögensgegenstände in welchem Umfang für den geschlossenen
Publikums-AIF investiert wird“ ersetzt.
85. In § 268 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „wesentlichen Anlegerinformationen sowie 
die“ gestrichen.
86. § 269 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 wird die Angabe „gilt § 165 Absatz 1“ durch die Angabe „gelten § 164 
Absatz 2 und § 165 Absatz 1“ ersetzt.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „Kryptowerte.“ durch die Angabe „Kryptowerte;“ 
ersetzt. 
bb) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. bei geschlossenen Publikums-AIF, die Kredite nach § 261 Absatz 1 
Nummer 10 vergeben, 
a) in welchem Umfang Kredite vergeben werden; 
b) eine Beschreibung der Grundsätze, nach denen Kredite vergeben 
werden.“ 
87. Nach § 273 wird der folgende § 273a eingefügt:
„§ 273a 
Kreditvergabe 
Durch und für inländische Spezial-AIF dürfen Kredite vergeben werden.“ 
88. § 279 Absatz 4 wird gestrichen. 
89. § 282 Absatz 2 Satz 3 wird gestrichen. 
90. § 283 Absatz 3 wird gestrichen. 
91. § 284 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „, § 240 Absatz 1 und 2 Satz 1 Nummer 1“ 
gestrichen. 
b) Absatz 5 wird gestrichen. 
92. § 285 Absatz 2 und 3 wird gestrichen. 
93. § 292a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf im Rahmen der kollektiven
Vermögensverwaltung für Entwicklungsförderungsfonds Bürgschaften, Garantien und 
sonstige Gewährleistungen für andere übernehmen, wenn sie über eine Aufbau- und 
Ablauforganisation verfügt, die diesen Geschäften und deren Umfang angemessen ist 
und insbesondere klar definierte und angemessene Verfahren zur Übernahme von 
Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen für andere vorsieht.“ 
94. In § 295a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „, gegebenenfalls bezogen auf eine oder 
mehrere,“ gestrichen.
95. § 295b wird wie folgt geändert:
a) In der Überschrift wird die Angabe „Informationspflichten“ durch die Angabe 
„Pflichten“ ersetzt.
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „gegebenenfalls bezogen auf eine oder
mehrere Anteilklassen,“ gestrichen. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „gegebenenfalls bezogen auf eine oder mehrere 
Anteilklassen,“ gestrichen. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „§ 330“ die Angabe „Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe b und“ eingefügt. 
96. § 300 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „AIF und“ durch die Angabe „AIF,“ ersetzt. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „Risikomanagementsysteme.“ durch die Angabe 
„Risikomanagementsysteme,“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 3 werden die folgenden Nummern 4 bis 6 eingefügt: 
„4. die Zusammensetzung des Portfolios der vergebenen Kredite, 
5. auf Jahresbasis sämtliche Gebühren, Entgelte und sonstige Kosten, die direkt 
oder indirekt von den Anlegern getragen wurden, und 
6. auf Jahresbasis jedes Mutterunternehmen, jedes Tochterunternehmen oder 
jede Zweckgesellschaft, die in Bezug auf die Anlagen des inländischen AIF 
oder EU-AIF im Namen der Kapitalverwaltungsgesellschaft genutzt wurde.“ 
97. In § 306b Absatz 6 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe
„Kreditwesengesetzes“ die Angabe „oder nach § 3 Absatz 2 des Wertpapierinstitutsgesetzes“ 
eingefügt.
98. § 307 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
„1. der Name sowie eine Beschreibung der Anlagestrategie und der Ziele des 
AIF;“.
b) Nummer 12 wird durch die folgende Nummer 12 ersetzt:
„12. eine Beschreibung des Liquiditätsrisikomanagements des AIF, einschließlich 
der Rücknahmerechte unter normalen und außergewöhnlichen Umständen, 
und der bestehenden Rücknahmevereinbarungen mit den Anlegern sowie 
der Möglichkeit und der Bedingungen für den Einsatz der nach § 30a
Absatz 1 oder Absatz 3 ausgewählten Liquiditätsmanagementinstrumente;“.
c) Nummer 13 wird durch die folgende Nummer 13 ersetzt:
„13. eine Beschreibung sämtlicher Entgelte, Gebühren und sonstiger Kosten unter 
Angabe der jeweiligen Höchstbeträge, die von den Anlegern mittel- oder
unmittelbar getragen werden, sowie eine Liste der Gebühren, Entgelte und
sonstigen Kosten, die von der Kapitalverwaltungsgesellschaft im
Zusammenhang mit der Verwaltung des AIF getragen werden und die direkt und indirekt 
dem AIF zugeordnet werden;“.
d) In Nummer 20 wird die Angabe „Informationen;“ durch die Angabe „Informationen.“ 
ersetzt. 
e) Nummer 21 wird gestrichen. 
99. § 310 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 584/2010“ durch 
die Angabe „Durchführungsverordnung (EU) 2024/910“ ersetzt.
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „Anhang II der Verordnung (EU) 
Nr. 584/2010“ durch die Angabe „Anhang VI der
Durchführungsverordnung (EU) 2024/910“ ersetzt.
bb) In Satz 3 wird die Angabe „1 bis 5 der Verordnung (EU) Nr. 584/2010“ durch 
die Angabe „1 und 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2024/910“ ersetzt.
b) In Absatz 5 wird nach der Angabe „Bundesanstalt“ die Angabe „mindestens einen 
Monat“ eingefügt.
100. In § 311 Absatz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „Pflichten nach“ die Angabe 
„§ 306a oder“ eingefügt.
101. § 312 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 584/2010“ durch die
Angabe „Durchführungsverordnung (EU) 2024/910“ ersetzt.
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Anhang II der Verordnung (EU) Nr. 584/2010“ 
durch die Angabe „Anhang VI der Durchführungsverordnung (EU) 2024/910“ 
ersetzt.
bb) In Satz 5 wird die Angabe „1 bis 5 der Verordnung (EU) Nr. 584/2010“ durch 
die Angabe „1 und 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2024/910“ ersetzt.
c) In Absatz 6 wird die Angabe „Anhang II der Verordnung (EU) Nr. 584/2010“ durch 
die Angabe „Anhang VI der Durchführungsverordnung (EU) 2024/910“ ersetzt.
102. In § 313 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 584/2010“ durch 
die Angabe „Durchführungsverordnung (EU) 2024/910“ ersetzt. 
103. § 316 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Anzeigeschreiben muss Anhang I der Durchführungsverordnung (EU) 2024/913 
entsprechen.“ 
104. § 317 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe e wird nach der Angabe „Anleger“ die Angabe 
„grundsätzlich“ eingefügt.
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
„(4) Vertreibt eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft Anteile eines EU-AIF, der 
überwiegend in Anteile eines bestimmten Unternehmens investiert, im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nur an die Beschäftigten dieses Unternehmens oder der 
mit ihm verbundenen Unternehmen im Rahmen von
Arbeitnehmerbeteiligungssystemen oder Arbeitnehmersparplänen, so gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, dass die 
Nummern 1, 7 und 8 keine Anwendung finden und stattdessen die Anforderungen 
des Herkunftsmitgliedstaates des EU-AIF in Bezug auf den Vertrieb solcher AIF an 
Privatanleger Anwendung finden.“
105. Nach § 318 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt:
„(7) Vertreibt eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft Anteile eines EU-AIF, der 
überwiegend in Anteile eines bestimmten Unternehmens investiert, im Geltungsbereich 
dieses Gesetzes nur an die Beschäftigten dieses Unternehmens oder der mit ihm
verbundenen Unternehmen im Rahmen von Arbeitnehmerbeteiligungssystemen oder
Arbeitnehmersparplänen, so gelten für den Verkaufsprospekt dieses EU-AIF
ausschließlich die Anforderungen des Herkunftsmitgliedstaates des EU-AIF.“
106. In § 319 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „AIF-Verwaltungsgesellschaft“ durch die 
Angabe „ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft“ ersetzt.
107. Nach § 320 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
„(5) Beabsichtigt eine EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft Anteile eines EU-AIF, der 
überwiegend in Anteile eines bestimmten Unternehmens investiert, im Geltungsbereich 
dieses Gesetzes nur an die Beschäftigten dieses Unternehmens oder der mit ihm
verbundenen Unternehmen im Rahmen von Arbeitnehmerbeteiligungssystemen oder
Arbeitnehmersparplänen zu vertreiben, so muss das Anzeigeschreiben abweichend von 
Absatz 1 Satz 2 folgende Angaben und Unterlagen in jeweils geltender Fassung
enthalten:
1. eine Bescheinigung der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaates der EU-
AIF-Verwaltungsgesellschaft in einer in der internationalen Finanzwelt
gebräuchlichen Sprache, dass die AIF-Verwaltungsgesellschaft und die Verwaltung des AIF 
durch diese der Richtlinie 2011/61/EU entsprechen;
2. das Anzeigeschreiben nach Anhang I der Durchführungsverordnung (EU) 
2024/913;
3. das Basisinformationsblatt nach der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014;
4. eine Bescheinigung der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaates der EU-
AIF-Verwaltungsgesellschaft, dass der Vertrieb solcher AIF an Privatanleger den 
Anforderungen des Herkunftsmitgliedstaats entspricht.“ 
108. § 321 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Das Anzeigeschreiben muss Anhang I der Durchführungsverordnung (EU) 
2024/913 entsprechen.“ 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Im Fall des beabsichtigten Vertriebs an semiprofessionelle Anleger ist zusätzlich 
das Basisinformationsblatt nach Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 zu übermitteln.“ 
109. § 322 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„2. der Drittstaat, in dem der ausländische AIF seinen Sitz hat, nicht als Drittstaat 
mit hohem Risiko nach Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2015/849
eingestuft ist;“.
b) In Nummer 3 wird nach der Angabe „gewährleistet“ die Angabe „, und dieser
Drittstaat nicht in Anhang I der Schlussfolgerungen des Rates zur überarbeiteten EU-
Liste nicht kooperativer Länder und Gebiete für Steuerzwecke aufgeführt ist“
eingefügt.
110. § 323 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) Satz 1 Nummer 1 und 2 werden durch die folgenden Nummern 1 und 2 ersetzt:
„1. eine von ihr ausgestellte Bescheinigung nach Anhang IV der
Durchführungsverordnung (EU) 2024/913 in seiner jeweils gültigen Fassung sowie 
2. ein Anzeigeschreiben nach Anhang II der Durchführungsverordnung (EU) 
2024/913 in seiner jeweils gültigen Fassung,“. 
b) Satz 2 wird gestrichen. 
111. § 329 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt:
„b) der Drittstaat, in dem der ausländische AIF seinen Sitz hat, nicht als Drittstaat 
mit hohem Risiko nach Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2015/849
eingestuft ist;“.
b) Nach Buchstabe b wird der folgende Buchstabe c eingefügt:
„c) der Drittstaat, in dem der ausländische AIF seinen Sitz hat, mit der
Bundesrepublik Deutschland eine Vereinbarung unterzeichnet hat, die den Normen 
des Artikels 26 des OECD-Musterabkommens zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung von Einkommen und Vermögen vollständig entspricht und einen 
wirksamen Informationsaustausch in Steuerangelegenheiten,
gegebenenfalls einschließlich multilateraler Abkommen über die Besteuerung,
gewährleistet, und dieser Drittstaat nicht in Anhang I der Schlussfolgerungen des 
Rates zur überarbeiteten EU-Liste nicht kooperativer Länder und Gebiete für 
Steuerzwecke aufgeführt ist;“.
c) Der bisherige Buchstabe c wird zu Buchstabe d. 
112. § 330 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt:
„b) weder der Drittstaat, in dem die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft 
ihren Sitz hat, noch der Drittstaat, in dem der ausländische AIF seinen Sitz 
hat, als Drittstaat mit hohem Risiko nach Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 
2015/849 eingestuft ist;“.
b) Nach Buchstabe b wird der folgende Buchstabe c eingefügt:
„c) der Drittstaat, in dem die ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaft ihren 
Sitz hat, und der Drittstaat, in dem der ausländische AIF seinen Sitz hat, mit 
der Bundesrepublik Deutschland eine Vereinbarung unterzeichnet hat, die 
den Normen des Artikels 26 des OECD-Musterabkommens zur Vermeidung 
der Doppelbesteuerung von Einkommen und Vermögen vollständig
entspricht und einen wirksamen Informationsaustausch in
Steuerangelegenheiten, gegebenenfalls einschließlich multilateraler Abkommen über die
Besteuerung, gewährleistet, und diese Drittstaaten nicht in Anhang I der
Schlussfolgerungen des Rates zur überarbeiteten EU-Liste nicht kooperativer Länder 
und Gebiete für Steuerzwecke aufgeführt ist;“.
c) Der bisherige Buchstabe c wird zu Buchstabe d. 
113. § 331 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Das Anzeigeschreiben muss die Angaben und Unterlagen nach Anhang II der 
Durchführungsverordnung (EU) 2024/913 in seiner jeweils gültigen Fassung 
enthalten.“ 
bb) Die Sätze 3 und 4 werden gestrichen.
b) Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Bundesanstalt fügt eine in einer in internationalen Finanzkreisen
gebräuchlichen Sprache erstellte Bescheinigung nach Anhang IV der
Durchführungsverordnung (EU) 2024/913 in seiner jeweils gültigen Fassung bei.“ 
114. In § 337 Absatz 1 Nummer 1 und § 338 Absatz 1 Nummer 1 wird jeweils die Angabe 
„Absatz 4 bis 7“ durch die Angabe „Absatz 4 bis 9“ ersetzt.
115. § 340 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. entgegen § 20 Absatz 8 einen Kredit vergibt oder eine dort genannte
Verpflichtung eingeht,“. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 Buchstabe a wird die Angabe „oder Satz 14“ gestrichen. 
bb) Nummer 11 wird durch die folgende Nummer 11 ersetzt:
„11. entgegen § 35 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2, jeweils in Verbindung mit 
Artikel 110 Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1 der Delegierten Verordnung 
(EU) Nr. 231/2013 in der Fassung vom 18. Oktober 2023, eine
Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,“.
cc) Nach Nummer 12 werden die folgenden Nummern 12a bis 12c eingefügt:
„12a. entgegen § 35 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 110
Absatz 5 der Delegierten Verordnung (EU) 231/2013 in der Fassung vom
18. Oktober 2023 eine dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,
12b. entgegen § 35 Absatz 4a Satz 1 die Bundesanstalt nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig informiert,
12c. einer vollziehbaren Anordnung nach § 35 Absatz 5 Satz 1
zuwiderhandelt,“. 
dd) Nummer 13 wird durch die folgenden Nummern 13 bis 13c ersetzt: 
„13. entgegen § 36 Absatz 2 Satz 1 oder § 44 Absatz 3 eine Anzeige nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,
13a. entgegen § 36 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 36 Absatz 7, die 
Portfolioverwaltung oder das Risikomanagement auslagert oder
unterauslagert,
13b. entgegen § 36 Absatz 5 eine Aufgabe oder eine Dienst- oder
Nebendienstleistung überträgt,
13c. entgegen § 36 Absatz 9 eine Aufgabe oder eine Dienst- oder
Nebendienstleistung nicht richtig oder nicht vollständig auflistet,“.
ee) Die bisherige Nummer 13a wird durch die folgende Nummer 13d ersetzt:
„13d. entgegen § 38 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 Satz 
1 oder 3 des Kreditwesengesetzes, entgegen § 121 Absatz 3 Satz 4, 
auch in Verbindung mit § 148 Absatz 1 Satz 1, oder entgegen § 136
Absatz 3 Satz 4, auch in Verbindung mit § 159 Satz 2, einen dort genannten 
Bericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
einreicht,“.
ff) Nummer 15 wird durch die folgende Nummer 15 ersetzt:
„15. entgegen § 44 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 in Verbindung mit Artikel 110 
Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 
231/2013 in der Fassung vom 18. Oktober 2023 die Bundesanstalt nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,“.
gg) In den Nummern 38 und 39 wird jeweils die Angabe „oder die wesentlichen 
Anlegerinformationen“ gestrichen.
hh) In Nummer 40 werden die Angabe „oder die wesentlichen
Anlegerinformationen“ und die Angabe „oder der wesentlichen Anlegerinformationen“
gestrichen.
c) Absatz 6h wird durch den folgenden Absatz 6h ersetzt:
„(6h) § 56 Absatz 5e und 6 Nummer 1 und 3 des Kreditwesengesetzes gilt für 
Personen im Anwendungsbereich dieses Gesetzes entsprechend.“ 
116. § 343 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:
„(7) § 34 Absatz 6 in der bis zum … [einsetzen: Datum des Inkrafttrens von Art. 48 
Nr. 2 des Standortfördergesetzes] geltenden Fassung ist erst ab dem 1. Januar 2017 
anzuwenden.“
117. Nach § 365 wird der folgende § 366 eingefügt:
„§ 366
Übergangsvorschrift zu den §§ 29a und 30 Absatz 3a
(1) Bei AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die AIF, welche Kredite vergeben, 
verwalten, die vor dem 15. April 2024 aufgelegt wurden, wird bis zum 16. April 2029 
davon ausgegangen, dass sie die Vorgaben von § 29a Absatz 3 bis 6 und § 30
Absatz 3a einhalten.
(2) Wenn der Nominalwert der von einem AIF an einen einzelnen Kreditnehmer 
vergebenen Kredite oder das Leverage eines AIF über den in § 29a Absatz 3 und 5 
genannten Obergrenzen liegt, dürfen die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die 
diese AIF verwalten, diesen Wert oder dieses Leverage bis zum 16. April 2029 nicht 
erhöhen. Liegt der Nominalwert der von einem AIF an einen einzelnen Kreditnehmer 
vergebenen Kredite oder das Leverage eines AIF unter den in § 29a Absatz 3 und 5 
genannten Obergrenzen, dürfen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die diese AIF 
verwalten, diesen Wert oder dieses Leverage nicht über diese Obergrenzen hinaus 
erhöhen.
(3) Bei AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die AIF, welche Kredite vergeben, 
verwalten, die vor dem 15. April 2024 aufgelegt wurden und die nach dem 15. April 
2024 kein zusätzliches Kapital aufnehmen, wird davon ausgegangen, dass sie die
Vorgaben von § 29a Absatz 3 bis 6 und § 30 Absatz 3a in Bezug auf diese AIF einhalten.
(4) Ungeachtet der Absätze 1 bis 3 kann sich eine AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die AIF, welche Kredite vergeben, verwaltet, die vor dem 15. April 2024
aufgelegt wurden, dafür entscheiden, § 29a Absatz 3 bis 6 und § 30 Absatz 3a zu befolgen, 
sofern die Bundesanstalt davon in Kenntnis gesetzt wird.
(5) Wenn AIF vor dem 15. April 2024 Kredite vergeben haben, können die AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften diese AIF weiterhin verwalten, ohne § 29 Absatz 3 
Nummer 4 und § 29a Absatz 7 bis 10 sowie § 29b in Bezug auf diese Kredite
einzuhalten.“ 
Artikel 2
Weitere Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs2
Das Kapitalanlagegesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 364 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 365 Übergangsvorschrift zum Fondsrisikobegrenzungsgesetz“. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
2. Nach § 364 wird der folgende § 365 eingefügt:
  
2 Dieser Artikel dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/927 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 13. März 2024 zur Änderung der Richtlinien 2011/61/EU und 2009/65/EG im Hinblick 
auf Übertragungsvereinbarungen, Liquiditätsrisikomanagement, die aufsichtliche Berichterstattung, 
die Erbringung von Verwahr- und Hinterlegungsdienstleistungen und die Kreditvergabe durch
alternative Investmentfonds (ABl. L, 2024/927, 26.3.2024).
„§ 365
Übergangsvorschrift zum Fondsrisikobegrenzungsgesetz
(1) Die Anlagebedingungen und der Verkaufsprospekt für inländische OGAW
oder inländische offene Publikums-AIF sind zum 16. April 2026 an die ab dem 16. April 
2026 geltende Fassung dieses Gesetzes anzupassen. Der Antrag auf Genehmigung 
der geänderten Anlagebedingungen darf neben redaktionellen nur solche Änderungen 
der Anlagebedingungen beinhalten, die für eine Anpassung an die Anforderungen der 
ab dem 16. April 2026 geltenden Fassung dieses Gesetzes erforderlich sind. § 163 
Absatz 3 und 4 Satz 2 bis 5 ist nicht anzuwenden. Die Anlagebedingungen und die 
Informationen nach § 307 Absatz 1 und 2 für inländische offene Spezial-AIF sind zum 
16. April 2026 an die ab dem 16. April 2026 geltende Fassung dieses Gesetzes
anzupassen.
(2) § 35 Absatz 1, 2, 5 Satz 1 und Absatz 9 in der ab dem 16. April 2026 geltenden 
Fassung und § 36 Absatz 3a sind erstmals ab dem 16. April 2027 anzuwenden. Bis 
zum 15. April 2027 findet weiterhin § 35 Absatz 1, 2, 5 Satz 1 und Absatz 9 in der bis 
zum 15. April 2026 geltenden Fassung Anwendung.
(3) § 139 Satz 2 in der ab dem 16. April 2026 geltenden Fassung ist in Bezug auf 
die entsprechende Geltung von § 95 erstmals ab dem 16. April 2028 anzuwenden.“
Artikel 3 
Weitere Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs3 
Das Kapitalanlagegesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 206 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Emittentengrenze von 40 Prozent gilt nicht für
1. Einlagen bei Instituten gemäß § 1 Absatz 1b des Kreditwesengesetzes und
Wertpapierinstituten gemäß § 2 Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes und
2. Geschäfte, die Derivate zum Gegenstand haben, mit Instituten gemäß § 1 Absatz 
1b des Kreditwesengesetzes und Wertpapierinstituten gemäß § 2 Absatz 1 des 
Wertpapierinstitutsgesetzes.“
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
                                               
2. In Absatz 5 Nummer 3 wird nach der Angabe „Geschäfte“ die Angabe „, die Derivate 
zum Gegenstand haben, die nicht durch eine gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU) 
648/2012 zugelassene oder gemäß Artikel 25 dieser Verordnung anerkannte zentrale 
Gegenpartei gecleart werden,“ eingefügt.
 
3 Dieser Artikel dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2994 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 27. November 2024 zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2013/36/EU und (EU) 
2019/2034 hinsichtlich der Behandlung des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen
gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des Ausfallrisikos bei zentral geclearten
Derivategeschäften (ABl. L, 2024/2994, 4.12.2024).
Artikel 4
Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes
Das Wertpapierhandelsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
September 1998 (BGBl. I S. 2708), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 86 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Kapitalverwaltungsgesellschaften, EU-
Verwaltungsgesellschaften oder Investmentgesellschaften,“ gestrichen.
2. § 87 Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt:
„(8) Die Absätze 1 bis 7 sind nicht anzuwenden auf diejenigen Mitarbeiter eines 
Wertpapierdienstleistungsunternehmens, die ausschließlich in einer
Zweigniederlassung im Sinne des § 24a des Kreditwesengesetzes, des § 70 des
Wertpapierinstitutsgesetzes oder in mehreren solcher Zweigniederlassungen tätig sind.“
Artikel 5 
Weitere Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes 
Das Wertpapierhandelsgesetz, das zuletzt durch Artikel 4 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 1 Absatz 1 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
„8. die Zuständigkeiten und Befugnisse der Bundeanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) und die Ahndung von Verstößen hinsichtlich 
a) der Vorschriften dieses Gesetzes, 
b) der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009, 
   
 
 
 
 
 
c) der Verordnung (EU) Nr. 236/2012, 
d) der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, 
e) der Verordnung (EU) Nr. 596/2014, 
 
 
 
f) der Verordnung (EU) Nr. 600/2014, 
g) der Verordnung (EU) Nr. 909/2014, 
h) der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014, 
i) der Verordnung (EU) 2015/2365, 
j) der Verordnung (EU) 2016/1011, 
k) der Verordnung (EU) 2017/1129,
l) der Verordnung (EU) 2019/2088, sofern es sich um
Wertpapierdienstleistungsunternehmen handelt, die Anlageberatung oder
Finanzportfolioverwaltung betreiben,
m) der Verordnung (EU) 2019/1238,
n) der Verordnung (EU) 2020/852, sofern es sich um
Wertpapierdienstleistungsunternehmen handelt, die Anlageberatung oder Finanzportfolioverwaltung 
betreiben,
o) der Verordnung (EU) 2020/1503,
p) der Delegierten Verordnungen und Durchführungsverordnungen der
Europäischen Kommission zur Richtlinie 2014/65/EU,
q) der Delegierte Verordnungen und Durchführungsverordnungen der
Europäischen Kommission zur Richtlinie 2004/109/EG, 
r) der Verordnung (EU) 2022/2554, 
s) der Verordnung (EU) 2023/2631.“ 
2. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die Bundesanstalt kann Zwangsgelder verhängen nach
1. Artikel 7a Absatz 9 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in der 
Fassung vom 27. November 2024 gegen finanzielle oder nichtfinanzielle
Gegenparteien unter Beachtung der Maßgaben nach Artikel 7a Absatz 9
Untersatz 3 und 4 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in der Fassung vom 27.
November 2024, und
2. Artikel 12 Absatz 1a Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in der 
Fassung vom 27. November 2024 gegen Einrichtungen unter Beachtung der 
Maßgaben nach Artikel 12 Absatz 1a Untersatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 
648/2012 in der Fassung vom 27. November 2024.“ 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „nach Absatz 1“ durch die Angabe „nach den Absätzen 
1 und 1a“ ersetzt. 
3. § 120 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 7 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 648/2012 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-
Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 
27.7.2012, S. 1; L 321 vom 30.11.2013, S. 6), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2019/834 (ABl. L 141 vom 28.5.2019, S. 42) geändert worden ist,“ durch 
die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in der Fassung vom 27.
November 2024“ ersetzt.
bb) Nummer 1a wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„2. entgegen Artikel 4 Absatz 3a Satz 1 in Verbindung mit dem Anhang der 
Delegierten Verordnung (EU) 2021/1456 in der Fassung vom 2. Juni
2021 einen Clearingdienst in Bezug auf einen OTC-Derivatekontrakt 
nach Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 nicht richtig erbringt,“. 
cc) Nummer 1b wird zu Nummer 3. 
dd) Nach Nummer 3 werden die folgenden Nummern 4 bis 10 eingefügt: 
„4. entgegen Artikel 7a Absatz 1 Unterabsatz 1 nicht mindestens ein aktives 
Konto führt, 
5. entgegen Artikel 7a Absatz 1 Unterabsatz 2 eine Mitteilung nicht oder 
nicht unverzüglich nach Überschreiten einer Clearingschwelle macht, 
6. entgegen Artikel 7b Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1 eine dort genannte 
Information nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig übermittelt, 
7. entgegen Artikel 7b Absatz 2 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht, 
8. entgegen Artikel 7c Absatz 2 die dort genannten Gebühren nicht, nicht 
richtig oder nicht vollständig offenlegt, 
9. entgegen Artikel 7c Absatz 3 eine dort genannte Information nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,
10. entgegen Artikel 7d Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit
Unterabsatz 2 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
jährlich macht,“.
ee) Die bisherige Nummer 2 wird zu Nummer 11.
ff) Die bisherige Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 12 ersetzt:
„12. entgegen Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 2 oder Unterabsatz 3 
Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig macht,“.
gg) Die bisherigen Nummern 4 bis 7 werden zu den Nummern 13 bis 16. 
hh) Die bisherige Nummer 8 wird gestrichen. 
ii) Nach Nummer 16 wird die folgende Nummer 17 eingefügt: 
„17. entgegen Artikel 11 Absatz 3 Unterabsatz 3 Satz 1 ein dort genanntes 
Modell verwendet oder ändert,“. 
jj) Die bisherigen Nummern 9 und 10 werden zu den Nummern 18 und 19. 
b) Absatz 24 wird durch den folgenden Absatz 24 ersetzt: 
„(24) Die Ordnungswidrigkeit kann
1. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 Buchstabe f bis h, Nummer 2b und 4 
Buchstabe c, Nummer 10 und 15, des Absatzes 6 Nummer 3 bis 5 und des 
Absatzes 7 Nummer 3 bis 10, 14, 17 und 18 mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro,
2. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 3, des Absatzes 2 Nummer 1, 2 
Buchstabe a, b und k bis n, Nummer 2a, 14a und 16, des Absatzes 4 Nummer 
5, des Absatzes 6 Nummer 1 und 2, des Absatzes 7 Nummer 1, 12 und 13 
und des Absatzes 12 Nummer 1 Buchstabe c mit einer Geldbuße bis zu
zweihunderttausend Euro,
3. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4, des Absatzes 2 Nummer 6 bis 8 und 
11 bis 13, des Absatzes 7 Nummer 2, 11, 15 und 16 und des Absatzes 12 
Nummer 1 Buchstabe d mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro,
4. in den übrigen Fällen der Absätze 1, 2, 4, 7 und 12 sowie in den Fällen der 
Absätze 3, 5, 9b und 13 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro
geahndet werden.“
4. In der Angabe vor § 120a Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Delegierte Verordnung 
(EU) Nr. 149/2013 der Kommission vom 19. Dezember 2012 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick 
auf technische Regulierungsstandards für indirekte Clearingvereinbarungen, die
Clearingpflicht, das öffentliche Register, den Zugang zu einem Handelsplatz,
nichtfinanzielle Gegenparteien und Risikominderungstechniken für nicht durch eine CCP geclearte 
OTC-Derivatekontrakte (ABl. L 52 vom 23.2.2013, S. 11), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2022/2310 (ABl. L 307 vom 28.11.2022, S. 29) geändert
worden ist,“ durch die Angabe „Delegierte Verordnung (EU) Nr. 149/2013 in der Fassung 
vom 18. Oktober 2022“ ersetzt.
5. In der Angabe vor § 120b Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Delegierte Verordnung 
(EU) 2017/2154 der Kommission vom 22. September 2017 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates durch
technische Regulierungsstandards für indirekte Clearingvereinbarungen (ABl. L 304 vom 
21.11.2017, S. 6)“ durch die Angabe „Delegierte Verordnung (EU) 2017/2154 in der 
Fassung vom 22. September 2017“ ersetzt.
6. In § 123 Absatz 4 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 120 Absatz 7“ die Angabe „oder § 
120a“ eingefügt.
7. In der Angabe nach § 126 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird vor der Angabe „auf“ die 
Angabe „sowie Bußgeldentscheidungen nach § 120b,“ eingefügt.
Artikel 6
Änderung des Kreditwesengesetzes
Das Kreditwesengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1998 
(BGBl. I S. 2776), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
Nach § 2 Absatz 1 Nummer 3d wird die folgende Nummer 3e eingefügt:
„3e. Kreditvergabezweckgesellschaften im Sinne des § 1 Absatz 19 Nummer 24c des 
Kapitalanlagegesetzbuchs, sofern sie als Bankgeschäfte nur die Gewährung von 
Gelddarlehen betreiben;“.
Artikel 7
Weitere Änderung des Kreditwesengesetzes4
Das Kreditwesengesetz, das zuletzt durch Artikel 6 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 48 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 48a Maßnahmen bei Risiko einer übermäßigen Konzentration von Risikopositionen gegenüber einer
zentralen Gegenpartei“. 
b) Die Angabe zu §§ 48a bis 48s wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 48b (weggefallen) 
§ 48c (weggefallen) 
§ 48d (weggefallen) 
§ 48e (weggefallen) 
§ 48f (weggefallen) 
§ 48g (weggefallen) 
§ 48h (weggefallen) 
§ 48i (weggefallen) 
§ 48j (weggefallen) 
§ 48k (weggefallen) 
§ 48l (weggefallen) 
§ 48m (weggefallen) 
§ 48n (weggefallen) 
§ 48o (weggefallen) 
§ 48p (weggefallen) 
§ 48q (weggefallen) 
§ 48r (weggefallen) 
§ 48s (weggefallen)". 
c) Die Angabe zu § 53m wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 53m Inhalt des Zulassungsantrags; Anforderung von Unterlagen; Verzicht auf die Anhörung“. 
   
 
 
 
 
                                               
2. § 6b Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
 
4 Dieser Artikel dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2994 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 27. November 2024 zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2013/36/EU und (EU) 
2019/2034 hinsichtlich der Behandlung des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen
gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des Ausfallrisikos bei zentral geclearten
Derivategeschäften (ABl. L, 2024/2994, 4.12.2024).
„3. das Ausmaß, in dem ein Institut Risikokonzentrationen ausgesetzt ist, und deren 
Steuerung durch das Institut, einschließlich der Erfüllung der aufsichtlichen
Anforderungen, insbesondere hinsichtlich des Konzentrationsrisikos, das aus
Risikopositionen gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, einschließlich der gemäß 
§ 25c Absatz 4a Nummer 7 ausgearbeiteten Pläne, sowie der Fortschritte bei der 
Anpassung der Geschäftsmodelle der Institute an die in Artikel 7a der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012 festgelegten Anforderungen;“.
3. Nach § 25a Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Dies umfasst insbesondere wirksame Verfahren zur Ermittlung, Steuerung,
Überwachung und Meldung der Risiken, denen das Institut ausgesetzt ist oder sein könnte, 
einschließlich kurz-, mittel- und langfristiger Umwelt-, Sozial- und
Unternehmensführungsrisiken sowie des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen gegenüber 
zentralen Gegenparteien erwächst, unter Berücksichtigung der in Artikel 7a der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 festgelegten Bedingungen.“ 
4. § 25c Absatz 4a wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 8 wird die Angabe „aktualisieren.“ durch die Angabe „aktualisieren;“ 
ersetzt.
b) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 9 eingefügt:
„9. konkrete Pläne und quantifizierbare Ziele gemäß den in Artikel 7a der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 festgelegten Anforderungen, um das
Konzentrationsrisiko zu überwachen und zu bewältigen, das aus Risikopositionen
gegenüber zentralen Gegenparteien aus Drittstaaten erwächst, die
Dienstleistungen anbieten, die für die Union oder mindestens einen ihrer
Mitgliedstaaten von wesentlicher Systemrelevanz sind.“
5. § 29 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt:
„c) nach Artikel 4 Absatz 1, 2, 3 Unterabsatz 2 und Absatz 3a, nach Artikel 4a, 
nach Artikel 7a Absatz 1 bis 5, nach Artikel 7b Absatz 1 und 2, nach Artikel 
7c Absatz 1 bis 3, nach Artikel 7d Absatz 1, nach Artikel 9 Absatz 1 bis 3 
sowie Artikel 11 Absatz 1 bis 10, 11 Unterabsatz 1 und Absatz 12 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012,“.
b) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt:
„(1a) Absatz 1 gilt hinsichtlich der Anforderungen nach Artikel 4 Absatz 1, 2, 3 
Unterabsatz 2 und Absatz 3a, nach Artikel 4a, nach Artikel 7a Absatz 1 bis 5, nach 
Artikel 7b Absatz 1 und 2, nach Artikel 7c Absatz 1 bis 3, nach Artikel 7d Absatz 1, 
nach Artikel 9 Absatz 1 bis 3 sowie Artikel 11 Absatz 1 bis 10, 11 Unterabsatz 1 
und Absatz 12 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 für die Prüfung des
Jahresabschlusses von zentralen Gegenparteien mit der Maßgabe, dass der Prüfer
zusätzlich zu prüfen hat, ob die Anforderungen nach Artikel 7 Absatz 1 bis 4, Artikel 7e, 
Artikel 8 Absatz 1 bis 4, den Artikeln 26, 29 und 33 bis 54 der Verordnung (EU) Nr. 
648/2012 und nach Artikel 29 Absatz 2, den Artikeln 30 und 35 der Verordnung 
(EU) Nr. 600/2014 sowie der gemäß diesen Artikeln erlassenen technischen
Regulierungsstandards eingehalten sind. Satz 1 gilt entsprechend für den verkürzten 
Abschluss einer zentralen Gegenpartei, wenn ein solcher Abschluss nach den
gesetzlichen Vorgaben zu erstellen ist.“ 
6. Nach § 48 wird der folgende § 48a eingefügt:
„§ 48a
Maßnahmen bei Risiko einer übermäßigen Konzentration von Risikopositionen
gegenüber einer zentralen Gegenpartei 
Die Bundesanstalt kann, wenn sie der Auffassung ist, dass ein Risiko einer
übermäßigen Konzentration besteht, das aus Risikopositionen gegenüber einer zentralen 
Gegenpartei erwächst, die Geschäftsleiter eines Instituts anweisen,
1. die Risikopositionen des Instituts gegenüber dieser zentralen Gegenpartei zu
verringern oder 
2. Risikopositionen über die Clearingkonten des Instituts gemäß Artikel 7a der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 neu zuzuweisen.“ 
7. § 53m wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 53m
Inhalt des Zulassungsantrags; Anforderung von Unterlagen; Verzicht auf die
Anhörung“. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Die Bundesanstalt kann auf die Anhörung gemäß § 28 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes verzichten, wenn sie 
1. Zulassungen gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, 
2. Genehmigungen von Zulassungserweiterungen gemäß Artikel 15, auch in 
Verbindung mit Artikel 17a, der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 oder 
3. Genehmigungen und Validierungen gemäß Artikel 49, auch in Verbindung mit 
Artikel 49a, der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 
mit Bedingungen oder Empfehlungen im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 
versehen will.“ 
8. § 54 Absatz 1a bis 2 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 5 ersetzt:
„(2) Ebenso wird bestraft, wer ohne Zulassung nach Artikel 14 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in der Fassung vom 27. November 2024 eine
Clearingdienstleistung erbringt.
(3) Ebenso wird bestraft, wer ohne Zulassung nach Artikel 16 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 2023 eine
Zentralverwahrertätigkeit ausübt.
(4) Ebenso wird bestraft, wer ohne Zulassung nach Artikel 12 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2020/1503 in der Fassung vom 7. Oktober 2020 eine
Schwarmfinanzierungsdienstleistung erbringt.
(5) Handelt der Täter in den Fällen der Absätze 1 bis 3 oder 4 fahrlässig, so ist 
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.“
9. In § 56 Absatz 1 wird nach der Angabe „Absatz 3 Satz 1“ die Angabe „, § 53e erster 
Halbsatz, § 53g, § 53h, § 53l Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 oder § 53n Absatz 1 
Satz 1, Absatz 2 erster Halbsatz, Absatz 3 Satz 1 oder 5 oder Absatz 4 Satz 5 oder 6“ 
eingefügt.
Artikel 8
Änderung des Anlegerentschädigungsgesetzes
Das Anlegerentschädigungsgesetz vom 16. Juli 1998 (BGBl. I S. 1842), das zuletzt 
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 1 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Institute im Sinne dieses Gesetzes sind
1. Wertpapierinstitute, denen eine Erlaubnis zur Erbringung von
Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 10 Buchstabe a bis c des 
Wertpapierinstitutsgesetzes erteilt ist,
2. Kreditinstitute oder Finanzdienstleistungsinstitute, denen eine Erlaubnis zum
Betreiben von Bankgeschäften im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 oder 
Nummer 10 des Kreditwesengesetzes oder zur Erbringung von
Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 4 Buchstabe a bis c des 
Kreditwesengesetzes erteilt ist, soweit sie keine CRR-Kreditinstitute im Sinne des 
§ 1 Absatz 3d Satz 1 des Kreditwesengesetzes sind und nicht in Artikel 2 Absatz 
5 Nummer 5 der Richtlinie 2013/36/EU genannt werden,
3. externe Kapitalverwaltungsgesellschaften, denen eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 
1 in Verbindung mit den §§ 21 oder 22 des Kapitalanlagegesetzbuchs erteilt ist 
und die zur Erbringung der in § 20 Absatz 2 Nummer 1, 2 oder Absatz 3 Nummer 
2 bis 5 des Kapitalanlagegesetzbuchs genannten Dienst- oder
Nebendienstleistungen befugt sind, und
4. Betreiber von multilateralen DLT-Handelssystemen im Sinne von Artikel 2 Nummer 
6 der Verordnung (EU) 2022/858 oder von DLT-Handels- und
Abwicklungssystemen im Sinne von Artikel 2 Nummer 10 der Verordnung (EU) 2022/858, denen 
eine besondere Genehmigung nach Artikel 8 Absatz 2 und Absatz 9 Satz 1 oder 
Artikel 10 Absatz 2 und Absatz 9 Satz 1 der Verordnung (EU) 2022/858 erteilt ist.“ 
Artikel 9
Änderung des Wertpapierinstitutsgesetzes5
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
Das Wertpapierinstitutsgesetz vom 12. Mai 2021 (BGBl. I S. 990), das zuletzt durch 
Artikel 5 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
 
5 Dieser Artikel dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2994 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 27. November 2024 zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2013/36/EU und (EU)
1. Nach § 2 Absatz 38 wird der folgende Absatz 39 eingefügt:
„(39) Zentrale Gegenpartei im Sinne dieses Gesetzes ist eine CCP im Sinne von 
Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012.“ 
2. § 8 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und
Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1; L 321 vom 30.11.2013, S. 6) in der 
jeweils geltenden Fassung,“ gestrichen.
b) In Absatz 4 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde
(Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG 
und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/78/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 
15.12.2010, S. 12; L 101 vom 18.4.2015, S. 62), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2019/2175 (ABl. L 334 vom 27.12.2019, S. 1) geändert worden ist,“
gestrichen.
3. § 41 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„2. wirksame Verfahren zur Identifizierung, Beurteilung, Steuerung sowie
Überwachung und Kommunikation der Risiken und möglichen Risiken, denen das
Wertpapierinstitut ausgesetzt ist oder die das Wertpapierinstitut für andere darstellt, 
einschließlich des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen gegenüber 
zentralen Gegenparteien unter Berücksichtigung der in Artikel 7a der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012 festgelegten Anforderungen erwächst,“.
4. § 45 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Ein Wertpapierinstitut hat angemessene Strategien, Grundsätze,
Verfahren und Systeme zur Risikosteuerung einzurichten. Diese müssen eine
Identifizierung, Beurteilung, Steuerung sowie Überwachung und Kommunikation der
wesentlichen Risiken und damit verbundener Risikokonzentrationen sowie deren
Ursachen und Auswirkungen auf die Eigenmittel des Wertpapierinstituts
gewährleisten. Dies betrifft
1. Risiken für die Kunden, 
2. Risiken für den Markt, 
3. Risiken für das Wertpapierinstitut, 
4. Liquiditätsrisiken und 
5. das Konzentrationsrisiko, das aus Risikopositionen gegenüber zentralen
Gegenparteien erwächst.“ 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                               
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
 
2019/2034 hinsichtlich der Behandlung des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen
gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des Ausfallrisikos bei zentral geclearten
Derivategeschäften (ABl. L, 2024/2994, 4.12.2024).
„(3) Bei der Beurteilung der Risiken nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 hat das 
Wertpapierinstitut Folgendes zu berücksichtigen:
1. wesentliche Veränderungen des Buchwertes von Vermögensgegenständen,
2. Forderungen von Kunden gegenüber vertraglich gebundenen Vermittlern des 
Wertpapierinstituts, 
3. den Zahlungsausfall von Kunden oder Kontrahenten, 
4. Positionen in Finanzinstrumenten, Währungen und Rohstoffen und 
5. eigene Verpflichtungen gegenüber Altersversorgungssystemen mit im Voraus 
festgelegten Leistungen.
Bei der Beurteilung des Konzentrationsrisikos nach Absatz 1 Nummer 5 hat das 
Wertpapierinstitut konkrete Pläne und quantifizierbare Ziele im Einklang mit den in 
Artikel 7a der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 festgelegten Anforderungen
auszuarbeiten, um das Konzentrationsrisiko zu überwachen, das aus Risikopositionen 
gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst.“
5. § 47 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:
„(2a) Wenn ein Mittleres Wertpapierinstitut Risikopositionen gegenüber
zentralen Gegenparteien hält, überprüft und bewertet die Bundesanstalt
1. diese Risikopositionen in Bezug auf die Steuerung seines
Konzentrationsrisikos, das aus ihnen erwächst, 
2. die gemäß § 45 Absatz 3 Satz 2 ausgearbeiteten Pläne, und 
3. die Fortschritte bei der Anpassung seines Geschäftsmodells an die in Artikel 
7a der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 festgelegten Anforderungen.“ 
b) In den Absätzen 4 und 5 wird jeweils die Angabe „1 und 2“ durch die Angabe „1 
bis 2a“ ersetzt. 
6. § 49 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 12 wird die Angabe „übermitteln und“ durch die Angabe „übermitteln,“ 
ersetzt. 
b) In Nummer 13 wird die Angabe „verringern.“ durch die Angabe „verringern und“ 
ersetzt. 
c) Nach Nummer 13 wird die folgende Nummer 14 eingefügt:
„14. die Risikopositionen des Wertpapierinstituts gegenüber dieser zentralen
Gegenpartei zu verringern oder Risikopositionen über die Clearingkonten des 
Wertpapierinstituts gemäß Artikel 7a der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 neu 
zuzuweisen, wenn sie der Auffassung ist, dass ein Risiko einer übermäßigen 
Konzentration besteht, das aus Risikopositionen gegenüber einer zentralen 
Gegenpartei erwächst.“
Artikel 10
Änderung der EdW-Beitragsverordnung
Die EdW-Beitragsverordnung vom 19. August 1999 (BGBl. I S. 1891), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 17. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 202) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
1. § 2a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 9 wird die Angabe „Prozent.“ durch die Angabe „Prozent und“
ersetzt. 
bb) Nach Nummer 9 wird die folgende Nummer 10 eingefügt:
„10. 0,61 Prozent bei Betreibern von multilateralen DLT-Handelssystemen
oder von DLT-Handels- und Abwicklungssystemen im Sinne des § 1
Absatz 1 Nummer 4 des Anlegerentschädigungsgesetzes, die nicht befugt 
sind, sich bei der Erbringung dieser Dienstleistungen Eigentum oder
Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen; ist der 
Betreiber befugt, sich bei der Erbringung dieser Dienstleistungen
Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu
verschaffen, beträgt der Beitragssatz 1,92 Prozent.“
b) In Absatz 2 wird die Angabe „8“ durch die Angabe „10“ ersetzt. 
2. § 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. bei den in § 2a Absatz 1 Nummer 5 Halbsatz 1, Nummer 3, 9 Halbsatz 2 und 
Nummer 10 Halbsatz 2 genannten Instituten 4 200 Euro;“. 
b) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. bei den in § 2a Absatz 1 Nummer 6 und 10 Halbsatz 1 genannten Instituten 
1 050 Euro.“
Artikel 11
Änderung der Derivateverordnung6
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                               
Die Derivateverordnung vom 16. Juli 2013 (BGBl. I S. 2463), die zuletzt durch Artikel 
18 Absatz 1 des Gesetzes vom 3. Juni 2021 (BGBl. I S. 1498) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
 
6 Dieser Artikel dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2994 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 27. November 2024 zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2013/36/EU und (EU) 
2019/2034 hinsichtlich der Behandlung des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen
gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des Ausfallrisikos bei zentral geclearten
Derivategeschäften (ABl. L, 2024/2994, 4.12.2024).
1. § 27 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Derivate, die nicht durch eine gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 
648/2012 zugelassene oder gemäß Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 
anerkannte zentrale Gegenpartei gecleart werden, Wertpapier-Darlehen und
Pensionsgeschäfte dürfen nur insoweit abgeschlossen werden, als der
Anrechnungsbetrag für das Kontrahentenrisiko des Vertragspartners 5 Prozent des Wertes des 
Investmentvermögens nicht überschreitet.“ 
2. Nach § 38 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
„(4) Sofern die Kapitalverwaltungsgesellschaft ihrer Meldepflicht nach § 35 des 
Kapitalanlagegesetzbuches nachkommt, entfällt die Berichtspflicht nach § 38 Absatz 
1.“
Artikel 12
Änderung der
Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung
Die Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung vom 2. September 2021 
(BGBl. I S. 4077), die zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In der Anlage werden die Nummern 15.1.3.1 und 15.1.3.1.1 durch die folgenden Nummern 
15.1.3.1 und 15.1.3.1.1 ersetzt:
Nr. Gebührentatbestand Gebühr in Euro
„15.1.3.1 Genehmigung der Auswahl der Verwahrstelle, Genehmigung oder
Anordnung des Wechsels einer Verwahrstelle oder Prüfung der Benennung eines 
Treuhänders 
(§ 69 Absatz 1 und 2 KAGB; 
§ 87 Satz 1 in Verbindung mit § 69 Absatz 1 und 2 KAGB; 
§ 80 Absatz 4 KAGB; § 100b Absatz 4 KAGB)
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
15.1.3.1.1 wenn die OGAW-Verwahrstelle bereits Gegenstand einer Genehmigung oder 
Prüfung war
 
 
 302“.
 
 
 
Artikel 13 
Änderung der Verordnung über Kryptofondsanteile 
Die Verordnung über Kryptofondsanteile vom 3. Juni 2022 (BGBl. I S. 868) wird wie 
folgt geändert:
1. In § 2 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 8 Absatz 2“ durch die Angabe 
„§ 8“ ersetzt.
2. In § 3 Satz 1 wird nach der Angabe „des Kreditwesengesetzes“ die Angabe „oder
gemäß § 2 Absatz 4 Nummer 4 in Verbindung mit § 15 Absatz 1 des
Wertpapierinstitutsgesetzes“ eingefügt.
Artikel 14
Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes
Das Zollfahndungsdienstgesetz vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402), das zuletzt durch 
Artikel 26 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
1. § 21 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Das Zollkriminalamt kann personenbezogene Daten an andere als die in
Absatz 1 genannten Behörden und sonstige öffentliche Stellen übermitteln, soweit dies 
1. in anderen Vorschriften vorgesehen ist oder 
2. zulässig und erforderlich ist 
a) zur Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem Gesetz, 
b) für Zwecke der Strafverfolgung, der Strafvollstreckung, des Strafvollzugs oder 
der Gnadenverfahren, 
c) für Zwecke der Gefahrenabwehr, 
d) zur Erfüllung von Auskunftsersuchen anderer öffentlicher Stellen zu dortigen 
Zuverlässigkeitsüberprüfungen von Personen oder 
e) zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte Einzelner
und Zwecke des Strafverfahrens nicht entgegenstehen. § 30 der Abgabenordnung 
steht einer Übermittlung personenbezogener Daten in den Fällen des Satzes 1 
Nummer 2 Buchstabe a bis c nicht entgegen, soweit die Übermittlung im Rahmen 
des polizeilichen Informationsverbundes nach den §§ 2, 29 und 30 des
Bundeskriminalamtgesetzes erfolgt. Sonstige Übermittlungsverbote und
Verweigerungsgründe aus § 24 bleiben unberührt.“ 
2. § 65 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Die Behörden des Zollfahndungsdienstes können personenbezogene Daten 
an andere als die in Absatz 1 genannten Behörden und sonstige öffentliche Stellen 
übermitteln, soweit dies 
1. in anderen Rechtsvorschriften vorgesehen oder 
2. zulässig und erforderlich ist 
a) zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz, 
b) für Zwecke der Strafverfolgung, der Strafvollstreckung, des Strafvollzugs oder 
der Gnadenverfahren, 
c) für Zwecke der Gefahrenabwehr oder 
d) zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte Einzelner 
und Zwecke des Strafverfahrens nicht entgegenstehen. § 30 der Abgabenordnung 
steht einer Übermittlung personenbezogener Daten in den Fällen des Satzes 1
Nummer 2 Buchstabe a bis c nicht entgegen, soweit die Übermittlung im Rahmen 
des polizeilichen Informationsverbundes nach den §§ 2, 29 und 30 des
Bundeskriminalamtgesetzes erfolgt. Sonstige Übermittlungsverbote und
Verweigerungsgründe aus § 68 bleiben unberührt.“ 
Artikel 15 
Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. Die Artikel 1, 4, 6, 12 und 13 treten am 16. April 2026 in Kraft. Die Artikel 3, 
Artikel 7 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 3 bis 7 und 9 sowie die Artikel 9 und 11 treten 
am 25. Juni 2026 in Kraft.
EU-Rechtsakte
1. Richtlinie 86/635/EWG des Rates vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluß und den
konsolidierten Abschluß von Banken und anderen Finanzinstituten (ABl. L 372 vom 31.12.1986, S. 1; L 316 vom 
23.11.1988, S. 51), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/46/EG vom 14. Juni 2006 (ABl. L 224 vom 
16.8.2006, S. 1) geändert worden ist
2. Richtlinie 91/674/EWG des Rates vom 19. Dezember 1991 über den Jahresabschluß und den
konsolidierten Abschluß von Versicherungsunternehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S. 7), die zuletzt durch die 
Richtlinie 2006/46/EG vom 14. Juni 2006 (ABl. L 224 vom 16.8.2006, S. 1) geändert worden ist
3. Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 2004 zur
Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Bezug auf Informationen über Emittenten, deren
Wertpapiere zum Handel auf einem geregelten Markt zugelassen sind, und zur Änderung der Richtlinie 
2001/34/EG (ABl. L 390 vom 31.12.2004, S. 38), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2023/2864 vom 13. 
Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2864, 20.12.2023) geändert worden ist
4. Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 
über Ratingagenturen (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 1; L 350 vom 29.12.2009, S. 59; L 145 vom 
31.5.2011, S. 57), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 
2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist
5. Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 betreffend 
die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. 
L 335 vom 17.12.2009, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 27. November 2024 (ABl. 
L, 2025/2, 8.1.2025) geändert worden ist
6. Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur
Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/78/EG der Kommission 
(ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 12), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1620 vom 31. Mai 2024 
(ABl. L, 2024/1620, 19.6.2024) geändert worden ist
7. Verordnung (EU) Nr. 236/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012 über 
Leerverkäufe und bestimmte Aspekte von Credit Default Swaps (ABl. L 86 vom 24.3.2012, S. 1), die zuletzt 
durch die Verordnung (EU) 2023/2845 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L 2023/2845, S. 1) geändert worden 
ist
8. Verordnung (EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012 zur
Festlegung der technischen Vorschriften und der Geschäftsanforderungen für Überweisungen und
Lastschriften in Euro und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 22), die 
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/886 vom 13. März 2024 (ABl. L, 2024/886, 19.3.2024) geändert 
worden ist
9. Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-
Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012), die zuletzt durch 
die Richtlinie (EU) 2025/1 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2025/1, 8.1.2025) geändert worden ist
10. Delegierte Verordnung (EU) Nr. 149/2013 der Kommission vom 19. Dezember 2012 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische 
Regulierungsstandards für indirekte Clearingvereinbarungen, die Clearingpflicht, das öffentliche Register, 
den Zugang zu einem Handelsplatz, nichtfinanzielle Gegenparteien und Risikominderungstechniken für 
nicht durch eine CCP geclearte OTC-Derivatekontrakte (ABl. L 52 vom 23.2.2013, S. 11), die zuletzt durch 
die Delegierte Verordnung (EU) 2022/2310 vom 18. Oktober 2022 (ABl. L 307 vom 28.11.2022, S. 29) 
geändert worden ist
11. Verordnung (EU) Nr. 345/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 über 
Europäische Risikokapitalfonds (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist
12. Verordnung (EU) Nr. 346/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 über 
Europäische Fonds für soziales Unternehmertum (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 18), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden 
ist
13. Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 
193 vom 21.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 92 vom 30.3.2023, S. 29), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2025/1215 vom 17. Juni 2025 (ABl. L, 2025/1215, 25.6.2025) geändert worden ist
14. Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter 
Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, 
S. 19;), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2025/2, 8.1.2025) 
geändert worden ist
15. Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang 
zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur 
Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. 
L 176 vom 27.6.2013, S. 338; L 208 vom 2.8.2013, S. 73; L 20 vom 25.1.2017, S. 1; L 203 vom 26.6.2020, 
S. 95; L 436 vom 28.12.2020, S. 77), die zuletzt durch Richtlinie (EU) 2024/2994 vom 27. November 2024 
(ABl. L, 2024/2994 vom 4.12.2024) geändert worden ist
16. Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über 
Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/6/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der 
Kommission (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 21.10.2016, S. 320; L 348 vom 21.12.2016, S. 
83), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/2809 vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2809, 
14.11.2024) geändert worden ist
17. Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rats vom 15. Mai 2014 über Märkte 
für Finanzinstrumente und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 173 vom 12.6.2014, 
S. 84; L 6 vom 10.1.2015, S. 6; L 270 vom 15.10.2015, S. 4; L 278 vom 27.10.2017, S. 54), die zuletzt 
durch die Verordnung (EU) 2024/2809 vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2809,14.11.2024) geändert 
worden ist
18. Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für 
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 
12.6.2014, S. 349; L 74 vom 18.3.2015, S. 38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom 8.10.2016, S. 35; 
L 64 vom 10.3.2017, S. 116; L 278 vom 27.10.2017, S. 56), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/2811 
vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2811, 14.11.2024) geändert worden ist
19. Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur
Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der Europäischen Union und über
Zentralverwahrer sowie zur Änderung der Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung (EU) 
Nr. 236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1; L 349 vom 21.12.2016, S. 5), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2023/2845 (ABl. L, 2023/2845, 27.12.2023) geändert worden ist
20. Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 
über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1, L 358 vom 13.12.2014, S. 50), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden 
ist
21. Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über
Interbankenentgelte für kartengebundene Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1)
22. Verordnung (EU) 2015/760 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über
europäische langfristige Investmentfonds (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 98), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist
23. Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 zur
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung, zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur
Aufhebung der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinie 
2006/70/EG der Kommission (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 73), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2024/1640 vom 31. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1640, 19.6.2024) geändert worden ist
24. Verordnung (EU) 2015/2365 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über 
die Transparenz von Wertpapierfinanzierungsgeschäften und der Weiterverwendung sowie zur Änderung 
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 337 vom 23.12.2015, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist
25. Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Januar 2016 über
Versicherungsvertrieb (ABl. L 26 vom 2.2.2016, S. 19), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2024/896 vom 5. Dezember 2023 (ABl. L, 2024/896, 20.3.2024) geändert worden ist
26. Verordnung (EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über Indizes, 
die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als Referenzwert oder zur Messung der
Wertentwicklung eines Investmentfonds verwendet werden, und zur Änderung der Richtlinien 2008/48/EG und 
2014/17/EU sowie der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 (ABl. L 171 vom 29.6.2016, S. 1; L 306 vom 
15.11.2016, S. 43), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/914 vom 7. Mai 2025 (ABl. L, 2025/914, 
19.5.2025) geändert worden ist
27. Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den 
Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an
einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl. L 168 vom 
30.06.2017, S. 12), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/1 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2025/1, 
8.1.2025) geändert worden ist
28. Delegierte Verordnung (EU) 2017/2154 der Kommission vom 22. September 2017 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates durch technische
Regulierungsstandards für indirekte Clearingvereinbarungen (ABl. L 304 vom 21.11.2017, S. 6) 
29. Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 zur 
Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen und zur Schaffung eines spezifischen
Rahmens für einfache, transparente und standardisierte Verbriefung und zur Änderung der Richtlinien 
2009/65/EG, 2009/138/EG, 2011/61/EU und der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 648/2012 
(ABl. L 347 vom 28.12.2017, S. 35), die durch die Verordnung (EU) 2021/557 vom 31. März 2021 (ABl. L 
116 vom 6.4.2021, S. 1) geändert worden ist
30. Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über ein 
Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 1), die durch die
Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist
31. Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (ABl. L 317 vom 
9.12.2019, S. 1; L 259 vom 6.10.2022, S. 196; L 310 vom 1.12.2022, S. 19), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2024/3005 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2024/3005 vom 12.12.2024) geändert worden ist
32. Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 über die 
Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13; L 156 vom 9.6.2022, S. 159; L 142 vom 1.6.2023, S. 
45)
33. Verordnung (EU) 2020/1503 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Oktober 2020 über 
Europäische Schwarmfinanzierungsdienstleister für Unternehmen und zur Änderung der Verordnung (EU) 
2017/1129 und der Richtlinie (EU) 2019/1937 (ABl. L 347 vom 20.10.2020, S. 1), die durch die Delegierte 
Verordnung (EU) 2022/1988 vom 12. Juli 2022 (ABl. L 273 vom 21.10.2022, S. 3) geändert worden ist
34. Verordnung (EU) 2021/1230 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juli 2021 über
grenzüberschreitende Zahlungen in der Union (ABl. L 274 vom 30.7.2021, S. 20), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2024/886 vom 13. März 2024 (ABl. L, 2024/886, 19.3.2024) geändert worden ist
35. Delegierte Verordnung (EU) 2021/1456 der Kommission vom 2. Juni 2021 zur Ergänzung der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates mittels Festlegung der Voraussetzungen, 
unter denen die handelsüblichen Bedingungen von Clearingdiensten für OTC-Derivate als fair,
angemessen, diskriminierungsfrei und transparent anzusehen sind (ABl. L 317 vom 8.9.2021, S. 1)
36. Verordnung (EU) 2022/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 über eine 
Pilotregelung für auf Distributed-Ledger-Technologie basierende Marktinfrastrukturen und zur Änderung 
der Verordnungen (EU) Nr. 600/2014 und (EU) Nr. 909/2014 sowie der Richtlinie 2014/65/EU (ABl. L 151 
vom 2.6.2022, S. 1) 
37. Verordnung (EU) 2022/2554 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die digitale operationale Resilienz im Finanzsektor und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 
1060/2009, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014 und (EU) 2016/1011 (ABl. L 333 
vom 27.12.2022, S. 1; L 2024/90822, 19.12.2024)
38. Verordnung (EU) 2023/1113 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 über die 
Übermittlung von Angaben bei Geldtransfers und Transfers bestimmter Kryptowerte und zur Änderung der 
Richtlinie 2015/849 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, S. 1; L, 2023/90032, 17.10.2023)
39. Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 über Märkte 
für Kryptowerte und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 sowie 
der Richtlinien 2013/36/EU und (EU) 2019/1937 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, S. 40; L, 2024/90275, 2.5.2024; 
L 2024/90658, 30.10.2024), die durch die Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 
2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist
40. Verordnung (EU) 2023/2631 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 über 
europäische grüne Anleihen sowie fakultative Offenlegungen zu als ökologisch nachhaltig vermarkteten 
Anleihen und zu an Nachhaltigkeitsziele geknüpften Anleihen (ABl. L, 2023/2631, 30.11.2023), die durch 
die Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert
worden ist
41. Durchführungsverordnung (EU) 2024/910 der Kommission vom 15. Dezember 2023 zur Festlegung
technischer Durchführungsstandards für die Anwendung der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates im Hinblick auf Form und Inhalt der Informationen, die zu den grenzüberschreitenden 
Tätigkeiten von Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) und OGAW-
Verwaltungsgesellschaften zu übermitteln sind, und den Informationsaustausch zwischen zuständigen Behörden über 
grenzüberschreitende Anzeigeschreiben sowie zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 584/2010 der
Kommission (ABl. L, 2024/910, 25.3.2024)
42. Delegierte Verordnung (EU) 2024/911 der Kommission vom 15. Dezember 2023 zur Ergänzung der
Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates durch technische Regulierungsstandards 
zur Festlegung der Angaben, die zu den grenzüberschreitenden Tätigkeiten von
Verwaltungsgesellschaften und Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) zu übermitteln sind (ABl. L, 
2024/911, 25.3.2024) 
43. Delegierte Verordnung (EU) 2024/912 der Kommission vom 15. Dezember 2023 zur Ergänzung der
Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates durch technische Regulierungsstandards 
zur Festlegung der Angaben, die zu den grenzüberschreitenden Tätigkeiten von Verwaltern alternativer 
Investmentfonds (AIFM) zu übermitteln sind (ABl. L, 2024/912, 25.3.2024)
44. Durchführungsverordnung (EU) 2024/913 der Kommission vom 15. Dezember 2023 zur Festlegung
technischer Durchführungsstandards für die Anwendung der Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates im Hinblick auf Form und Inhalt der Informationen, die zu den grenzüberschreitenden 
Tätigkeiten von Verwaltern alternativer Investmentfonds zu übermitteln sind, und den
Informationsaustausch zwischen zuständigen Behörden über grenzüberschreitende Anzeigeschreiben (ABl. L, 2024/913, 
25.3.2024)
45. Richtlinie (EU) 2024/927 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 zur Änderung 
der Richtlinien 2011/61/EU und 2009/65/EG im Hinblick auf Übertragungsvereinbarungen,
Liquiditätsrisikomanagement, die aufsichtliche Berichterstattung, die Erbringung von Verwahr- und
Hinterlegungsdienstleistungen und die Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds (ABl. L 2024/927, 26.3.2024)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Deutschland hat sich als Fondsmarkt in den letzten Jahren gut entwickelt. Es gibt jedoch 
immer noch Potenzial für Verbesserungen. Ein starker und gleichzeitig resilienter
Fondsmarkt kann einen wichtigen Beitrag zur Finanzierung von Infrastruktur und Transformation 
der Wirtschaft leisten.
Die Richtlinie (EU) 2024/927 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. März 2024 zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU im Hinblick auf 
Übertragungsvereinbarungen, Liquiditätsrisikomanagement, die aufsichtliche
Berichterstattung, die Erbringung von Verwahr- und Hinterlegungsdienstleistungen und die
Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds (ABl. L 2024/927, 26.3.2024) ist bis zum 16. 
April 2026 in nationales Recht umzusetzen. Die Richtlinie zielt darauf ab, europaweit
gleiche Regelungen zur Berichterstattung über Auslagerungen, zur Verwendung von
Liquiditätsmanagementinstrumenten und zur Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds zu 
schaffen.
Durch die verpflichtende Einführung von Liquiditätsmanagementinstrumenten wird der 
deutsche Finanzmarkt insgesamt stabiler. Die Anpassungen an die neuen europäischen 
Vorgaben für Fondsverwalter, die über Investmentfonds Kredite vergeben, schaffen gleiche 
Wettbewerbsbedingungen in der EU. Zudem werden weitere Modernisierungen des KAGB 
vorgenommen, um den deutschen Fondsanbietern die Auflage wettbewerbsfähige
Produkte sowie Anlegerinnen und Anlegern mehr und bessere Anlagemöglichkeiten zu bieten.
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015
„Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt
insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 10 und 16 bei, die Regulierung und
Überwachung der globalen Finanzmärkte und -institutionen zu verbessern und leistungsfähige,
rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen.
Die Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und
Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1; L 321 vom 30.11.2013, S. 6) (fortan: EMIR) durch die 
Verordnung (EU) 2024/2987 zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 
575/2013 und (EU) 2017/1131 im Hinblick auf Maßnahmen zur Minderung übermäßiger 
Risikopositionen gegenüber zentralen Gegenparteien aus Drittstaaten und zur Steigerung 
der Effizienz der Clearingmärkte der Union (ABl. L vom 4.12.2024, S. 1) (fortan: EMIR 3), 
löst Anpassungsbedarf im deutschen Aufsichtsrecht aus. Zudem muss die zugehörige
begleitende Richtlinie, die Richtlinie (EU) 2024/2994 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 27. November 2024 zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2013/36/EU und 
(EU) 2019/2034 hinsichtlich der Behandlung des Konzentrationsrisikos, das aus
Risikopositionen gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des Ausfallrisikos bei zentral 
geclearten Derivategeschäften (ABl. L, 2024/2994, 4.12.2024) in deutsches Recht
umgesetzt werden (fortan: EMIR-3-Begleitrichtlinie).
Beide Rechtsakte dienen dazu, übermäßige Risikopositionen von Gegenparteien aus der 
Europäischen Union gegenüber zentralen Gegenparteien aus Drittstaaten zu mindern und 
Anreize für das zentrale Clearing von OTC-Derivaten zu schaffen. Daher ändern sie neben 
der EMIR weitere europäische Verordnungen und Richtlinien, sodass zentral geclearte
OTC-Derivate gegenüber bilateral geclearten OTC-Derivaten privilegiert werden. Ob dies 
in EMIR 3 oder der EMIR-3-Begleitrichtlinie geschieht richtet sich danach, ob das die
entsprechende Gegenpartei betreffende europäische Aufsichtsrecht in einer Verordnung oder 
einer Richtlinie geregelt ist. Soweit die EMIR-3-Begleitrichtlinie Änderungen von Richtlinien 
vorsieht, die darauf abzielen, das zentrale Clearing zu fördern oder bestimmte Risiken
besser zu steuern, sollen diese im nationalen Recht umgesetzt werden, ohne zusätzliche oder 
weitergehende Anforderungen an die betroffenen Unternehmen zu stellen. Auf diese Weise 
lassen sich die Ziele der EMIR 3 und der EMIR-3-Begleitrichtlinie bestmöglich erreichen.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Durch das vorliegende Gesetz werden die Änderungen der Richtlinien 2009/65/EG und 
2011/61/EU durch die neue Richtlinie (EU) 2024/927 umgesetzt:
Die Verwalter offener Fonds werden verpflichtet, mindestens zwei geeignete
Liquiditätsmanagementinstrumente für ihre Fonds auszuwählen. Dadurch wird die Resilienz des
Fondsmarktes gestärkt. Dies ist ein wichtiger Faktor für die Stabilität des Finanzmarktes
insgesamt. Deshalb sollen die Liquiditätsmanagementinstrumente den Fondsverwaltern auf
freiwilliger Basis bereits so früh wie möglich zur Verfügung stehen, bevor die Auswahl
entsprechend den europäischen Vorgaben verpflichtend wird.
Durch die angepassten Berichtspflichten über Auslagerungen erhält die Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht einen besseren Überblick über Auslagerungen von
Funktionen der Fondsverwaltung insbesondere in Drittstaaten. Dem Ziel einer effizienteren Aufsicht 
durch die Bundesanstalt dienen auch die zusätzlich zur Richtlinienumsetzung neu
eingeführten Regelungen über die Bestellung eines Sonderbeauftragten und zur Meldung von 
schwerwiegenden Vorfällen bei Auslagerungssachverhalten.
Die bisherigen nationalen Vorgaben für die Kreditvergabe durch Investmentfonds werden 
an die neuen europäischen Vorgaben angepasst. Diese Vorgaben schaffen gleiche
Wettbewerbsbedingungen in der EU für die Kreditvergabe durch Investmentfonds. Unter
anderem werden Grenzen eingezogen, bis zu welcher sich solche Fonds verschulden dürfen, 
und bis zu welcher sie an andere Finanzmarktteilnehmer Kredite vergeben dürfen. Dadurch 
werden Risiken für die Finanzmarktstabilität durch Kreditfonds aufgrund zu hoher
Verschuldung oder Verflechtungen mit anderen Finanzmarktteilnehmern eingegrenzt.
Rein nationale Vorgaben werden ebenfalls modernisiert: Es wird die Möglichkeit
geschaffen, geschlossene Sondervermögen auch im Publikumsfondsbereich aufzulegen, wodurch 
diese in Deutschland bei Anlegerinnen und Anlegern bekannte Rechtsform auch in diesem 
Fondssegment zur Verfügung steht. Dadurch werden die Fondsanbieter in die Lage
versetzt, zum Beispiel für ELTIF (europäische langfristige Investmentfonds, die vorwiegend in 
Infrastruktur investieren), konkurrenzfähige Produkte aufzulegen. Anbietern von
geschlossenen Fonds soll es außerdem leichter möglich sein Bürgerbeteiligungen im Bereich der 
erneuerbaren Energien anzubieten.
Der Entwurf enthält die notwendigen Gesetzesänderungen zur Ausführung der geänderten 
EMIR sowie zur Umsetzung der betreffenden Richtlinienteile. Zudem wird mit dem Entwurf 
die EMIR-3-Begleitrichtinie in deutsches Recht umgesetzt.
III. Exekutiver Fußabdruck
Im Sinne eines Praxischecks wurden bei den Vorarbeiten Vorschläge des BVI
Bundesverband Investment und Asset Management e.V., des Bundesverbands Alternative
Investments e.V., des Verbands der Auslandsbanken, der Deutschen Kreditwirtschaft, des ZIA 
Zentraler Immobilien Ausschuss e.V. und der BaFin ausgewertet; soweit es sich um
Vorschläge der Verbände handelte, wurden diese gemeinsam mit der BaFin ausgewertet.
Durch die Beteiligung der Verbände wurde der Gesetzentwurf dahingehend geändert, dass 
in Bereichen, die nicht vom Anwendungsbereich der umzusetzenden Richtlinien erfasst 
sind, zusätzliche belastende Regelungen auf nationaler Ebene abgeschafft
beziehungsweise weitere Vereinfachungen eingeführt wurden.
IV. Alternativen
Die Richtlinienumsetzung erfolgt 1:1; eine darüberhinausgehende Umsetzung würde
Wettbewerbsnachteile für deutsche Fondsverwalter und zusätzliche Kosten für Anlegerinnen 
und Anleger bedeuten. Die Schaffung neuer Möglichkeiten wie die Auflage von
geschlossenen Publikumsfonds soll deutsche Fondsanbieter in die Lage versetzen,
konkurrenzfähige Produkte aufzulegen. Ohne die Erleichterungen im Bereich der
Bürgerenergiebeteiligungen wäre es Fondsanbietern oft nicht möglich, Bürgerinnen und Bürgern eine
kostengünstige Form der Anlage in Windräder oder Photovoltaikanlagen vor Ort anzubieten.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes zur Änderung von Kapitalanlagegesetzbuch 
(Artikel 1, 2 und 3), Wertpapierhandelsgesetz (Artikel 4 und 5), Kreditwesengesetz (Artikel 
6 und 7), Wertpapierinstitutsgesetz (Artikel 8), Derivateverordnung (Artikel 9),
Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung (Artikel 10) und Kryptofondsanteilverordnung
(Artikel 11) folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (GG) – Recht der
Wirtschaft. Die Voraussetzungen des Artikels 72 Absatz 2 GG liegen vor.
Eine bundeseinheitliche Regelung ist im Sinne des Artikel 72 Absatz 2 Grundgesetz
erforderlich, da für den Kapitalmarkt bundeseinheitliche Regelungen bestehen müssen, um die 
Rechts- und Wirtschaftseinheit zu wahren. Das Regelungsziel, nämlich unter anderem die 
Ausführung der Richtlinien (EU) 2024/927 und 2024/2994, kann nur durch eine
bundeseinheitliche Regelung erreicht werden. Nur auf diesem Wege können die vorgesehenen
Regelungen die vorgesehene Wirkung entfalten. Im gesamtstaatlichen Interesse ist daher eine 
bundesgesetzliche Regelung erforderlich.
Eine bundeseinheitliche Regelung ist auch deshalb erforderlich, weil die im Entwurf
angesprochenen Fragen in zentralen Punkten die Rechts- und Wirtschaftseinheit im
Bundesgebiet berühren und der Entwurf insoweit die Weiterentwicklung bestehender
bundesgesetzlicher Kodifikationen zum Gegenstand hat. Das Gesetz dient der Wahrung der
Rechtseinheit, das heißt der Geltung gleicher Normen im Bundesgebiet. Da das
Finanzmarktaufsichts- sowie Gesellschafts- und Wertpapierrecht bereits bundesrechtlich geregelt sind und 
es um die Fortentwicklung und Modernisierung dieses Rechts geht, kommt nur eine
bundesgesetzliche Regelung in Betracht; landesgesetzliche Regelungen scheiden aus.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Das Gesetz dient unter anderem der Umsetzung der Richtlinien (EU) 2024/927 und 
2024/2994 sowie der Anpassung nationaler Vorschriften an die Änderungen der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 durch die Verordnung (EU) 2024/2987 und ist mit völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.
VII. Gesetzesfolgen
Spezielle Gesetzesfolgen bestehen nicht.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Der Vorschlag dient auch zur Vereinfachung von Verwaltungsverfahren, indem die Auswahl 
von und der Wechsel zu einer Verwahrstelle, die die Bundesanstalt bereits einmal als
Verwahrstelle für diese Art von Investmentfonds genehmigt hat, nicht erneut genehmigt werden 
muss. Einzelne über Richtlinienvorgaben hinausgehende Regelungen werden abgeschafft.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weitentwicklung 2025 
(DNS), die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten 
Nationen dient.
Indem der Entwurf die EU-Vorgaben für Verwaltung alternativer Investmentfonds in
nationales Recht umsetzt, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 10 
„Ungleichheit in und zwischen Ländern verringern“. Dieses Ziel verlangt mit seiner
Zielvorgabe 10.5, die Regulierung und Überwachung der globalen Finanzmärkte und -institutionen 
zu verbessern und die Anwendung der einschlägigen Vorschriften zu verstärken. Der
Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er europaweit gleiche Regelungen 
zur Berichterstattung über Auslagerungen, zur Verwendung von
Liquiditätsmanagementinstrumenten und zur Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds schafft.
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Entwurf 
gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 16, welches in seiner Zielvorgabe 16.6 
verlangt, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen 
Ebenen aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er der 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht durch angepasste Berichtspflichten einen 
besseren Überblick über Auslagerungen von Funktionen der Fondsverwaltung ermöglicht.
Damit trägt der Entwurf außerdem zur Erreichung der Zielvorgabe 8.10 bei, die Kapazitäten 
der nationalen Finanzinstitutionen zu stärken, um den Zugang zu Bank-, Versicherungs-
und Finanzdienstleistungen für alle zu begünstigen und zu erweitern und berücksichtigt
somit die Querverbindungen zwischen den Zielen für nachhaltige Entwicklung und deren
integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und Zweck der UN-Agenda 2030 von 
ausschlaggebender Bedeutung ist.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen insbesondere für geschlossene Fonds sollen bessere 
Rahmenbedingungen für Investitionen setzen, die eine nachhaltige Entwicklung vor allem 
im Bereich der Finanzierung von Infrastruktur und der erneuerbaren Energien zur Folge 
haben können. Damit trägt der Entwurf auch zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 9 bei: 
„Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung 
fördern und Innovationen unterstützen“.
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(a) Nachhaltige Entwicklung 
als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(b) 
Global Verantwortung wahrnehmen“, „(d) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und „(e)
Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Zusätzliche Haushaltausgaben ohne Erfüllungsaufwand infolge des Gesetzes sind für 
Bund, Länder und Gemeinden derzeit nicht erkennbar.
4. Erfüllungsaufwand
Der aus dem Gesetz resultierende Erfüllungsaufwand ergibt sich ganz überwiegend aus 
der unmittelbar erforderlichen Umsetzung europarechtlicher Vorgaben. Die Regelungen,
die nicht der Umsetzung europarechtlicher Vorgaben dienen, sondern rein national sind, 
werden in die „One in, one out“-Bilanz einbezogen.
Die prognostizierten Erfüllungsaufwände und Informationspflichten wurden mit dem
Standardkostenmodell entsprechend des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung ermittelt.
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Artikel 1 und 2 
Nationale Regelungen 
Der jährliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft aufgrund nationaler Regelungen ergibt in 
der Summe aus Be- und Entlastungen eine Entlastung in Höhe von ca. 26 000 Euro pro 
Jahr. Belastungen in Höhe von ca. 6 000 Euro stehen Entlastungen von ca. 32 000 Euro 
pro Jahr gegenüber. Im Sinne der „One in, one out“-Regel enthält dieser Gesetzentwurf 
eine Entlastung in Höhe von ca. 26 000 Euro.
lfd. 
Nr. 
Artikel Re-
gelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
 Vorgabe
 IP
Jährliche 
Fallzahl 
und 
 Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
 (Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
 Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
 
 
g 
 
    2.1 § 44 Absatz 
2 KAGB;
zusätzliche 
Angaben 
zum Antrag 
auf
Registrierung der
Bundesanstalt
übermitteln;
Fallzahl:
Registrie
rungsanträge für 
AIF-KVG, 
bei denen 
die
Voraussetzungen 
ja 200
Registrie
rungsanträge 
für AIF-
KVG, 
bei
denen die
Voraussetzungen 
nach § 
2
Absatz 4 
Satz 2
vorliegen
geringfügi
geringfügig
(geringer
Zeitaufwand je 
Fall)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§); Be-
   
zeichnung 
der
Vorgabe 
IP
Jährliche 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder „ge-
 
ringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfü-
 
gig“
(Begründung)
 
nach § 2
Absatz 4 Satz 
2 vorliegen
 
 
 
g 
g 
 
   2.2 § 44 Absatz 
3 KAGB;
zusätzliche
Anzeigepflicht
Geschäftsleiter 
und
bedeutende
Beteiligungen der
Bundesanstalt
übermitteln
ja
Anzahl
Wechsel der
Geschäftsleiter 
bzw. 
Erwerb 
oder
Aufgabe
bedeutende
Beteiligun
geringfügi
geringfügig
(geringer
Zeitaufwand je 
Fall)
 
 
 
 
 
ahl) 
   2.3 § 87 KAGB; 
Wegfall der 
Anträge auf 
Auswahl 
und
Wechsel der
Verwahrstelle 
für
Publikums-AIF; 
Fallzahl
entspr. 
OnDEA-ID 
201302061
0440601_4
0X
Fälle, 
Fallzahl 
entspr. 
On-
DEA-ID 
201302
061044
0601_4
0X
Wegfall Wegfall 
von
Erfüllungsaufwand 
(geringe 
Fallz
 Summe (in 
Tsd. Euro) 
       
 davon aus
Informationspflichten 
(IP)
Umsetzung von EU-Vorgaben 
Aufgrund der Umsetzung von EU-Vorgaben entsteht für die Wirtschaft jährlich ein
Erfüllungsaufwand von ca. 140 000 Euro. Durch notwendige Umstellungen entsteht für die
Wirtschaft zudem ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 2,5 Mio. Euro.
Dem geschätzten Erfüllungsaufwand stehen nicht bezifferbare Gewinne an Effizienz und 
Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Fondsstandorts gegenüber, beispielsweise durch die 
Nutzung der neuen Möglichkeiten bei der Wahl der geeigneten Rechtsformen.
Einmaliger Erfüllungsaufwand Wirtschaft 2.703.837,92 € 
davon Personalaufwand 2.703.837,92 € 
davon Sachkosten 0,00 €
davon jährliche Bürokratiekosten aus Informationspflichten (IP) 0,00 €
davon jährlicher Personalaufwand aus Informationspflichten (IP) 0,00 €
davon jährliche Sachkosten aus Informationspflichten (IP) 0,00 €
Jährlicher Erfüllungsaufwand Wirtschaft 142.393,40 € 
davon Personalaufwand 142.393,40 € 
davon Sachkosten 0,00 €
davon jährliche Bürokratiekosten aus Informationspflichten (IP) 75.889,40 €
davon jährlicher Personalaufwand aus Informationspflichten (IP) 75.889,40 €
davon jährliche Sachkosten aus Informationspflichten (IP) 0,00 €
N
r.
G
es
et
zg
eb
u
n
g
seb
en
e
N
o
rm
 (
§§
);
 B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
V
o
rg
ab
e;
 g
g
f.
 E
rl
tg
. F
al
lz
ah
l
IP
Periodizität
Komplexität
T
ar
if
 p
ro
 S
tu
n
d
e,
 
L
o
h
n
ko
st
en
ta
b
el
le
 
W
ir
ts
ch
af
t,
 W
ir
tsc
h
af
ts
ab
sc
h
n
it
t 
K
, 
L
ei
tf
ad
en
 A
p
ri
l
25
, 
A
n
h
an
g
F
al
lza
h
l p
. 
a.
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 in
 
S
tu
n
d
en
-
p
ro
 F
al
l
S
u
m
m
e 
P
e
rs
o
n
al
-
au
fw
an
d
 (
T
ar
if
 x
 
F
al
lz
ah
l x
 S
tu
n
-
d
en
 p
ro
 F
al
l)
S
u
m
m
e 
S
a
ch
-
ko
st
en
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 g
es
am
t 
(P
er
so
n
al
au
fw
an
d
 +
 S
ac
h
-
ko
st
en
)
E
U
§
a 
A
bs
at
z
K
A
G
B
; A
IF
-K
api
ta
lv
er
w
a
ltu
ng
sg
es
el
ls
ch
af
-
te
n 
st
el
le
n 
P
ro
ze
ss
 z
u 
A
nf
or
-
de
ru
n
ge
n
 n
ac
h
 §
9a
 A
bs
.
K
G
A
B
 s
ic
he
r;
 F
a
llz
ah
l: 
au
sg
ehe
nd
 
vo
n
5 
U
nt
er
ne
h
m
en
 
ca
.
%
 d
er
 A
IF
-V
er
w
al
tu
n
gs
-
ge
se
lls
ch
af
te
n,
 
di
e 
K
re
di
te
 
ve
rg
e
be
n 
w
er
d
en
.
einmalig
mittel
,4
€
9
2.
8,
 €
0,
 €
2.
8,
 €
E
U
§
 A
bs
at
z
 N
r.
, §
9a
 A
bsa
tz
K
A
G
B
; 
A
IF
-V
er
w
al
-
tu
ng
sg
es
el
ls
ch
af
te
n 
sc
ha
ff
en
 
P
ro
ze
ss
e 
fü
r 
w
irk
sa
m
e 
S
tr
at
egi
e
n,
 V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 K
re
di
tve
rg
a
be
, 
B
e
w
er
tu
ng
 d
es
 K
re
-
di
tr
is
ik
os
, 
V
er
w
a
ltu
ng
, 
Ü
b
er
-
w
ac
hu
n
g 
K
re
di
tp
or
tf
ol
io
s;
 F
al
lza
h
l: 
au
sg
eh
en
d 
vo
n
35
 U
nte
rn
eh
m
en
 c
a.
 %
 d
er
 A
IF
-
V
er
w
a
ltu
ng
sg
es
el
ls
ch
af
te
n
, 
di
e 
K
re
d
ite
 v
er
ge
b
en
 w
er
de
n.
einmalig
mittel
,4
€
9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e 
 
 
  
 
 
2.
8,
 €
0,
 €
2.
8,
 €
0
E
U
§
a 
A
bs
at
z 
1,
 
A
bs
at
z
K
A
G
B
; 
E
in
fü
hr
un
g 
vo
n 
S
tr
at
egi
e
n 
u
nd
 V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 A
ktiv
ie
ru
ng
 
un
d
 
di
e 
D
ea
kt
iv
ie
-
ru
ng
 d
er
 a
us
ge
w
äh
lte
n 
Li
qu
id
itä
ts
m
an
ag
em
en
tin
st
ru
m
en
te
; 
F
al
lz
a
hl
:
6
 
K
ap
ita
lv
er
w
al
-
tu
ng
sg
es
el
ls
ch
af
te
n.
einmalig
hoch
,1
€
6
48
9.
3,
€
0,
 €
9.
3,
€
8 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
N
r.
G
es
et
zg
eb
u
n
g
seb
en
e
N
o
rm
 (
§§
);
 B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
V
o
rg
ab
e;
 g
g
f.
 E
rl
tg
. F
al
lz
ah
l
IP
Periodizität
Komplexität
T
ar
if
 p
ro
 S
tu
n
d
e,
 
L
o
h
n
ko
st
en
ta
b
el
le
 
W
ir
ts
ch
af
t,
 W
ir
tsc
h
af
ts
ab
sc
h
n
it
t 
K
, 
L
ei
tf
ad
en
 A
p
ri
l
25
, 
A
n
h
an
g
F
al
lza
h
l p
. 
a.
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 in
 
S
tu
n
d
en
-
p
ro
 F
al
l
S
u
m
m
e 
P
e
rs
o
n
al
-
au
fw
an
d
 (
T
ar
if
 x
 
F
al
lz
ah
l x
 S
tu
n
-
d
en
 p
ro
 F
al
l)
S
u
m
m
e 
S
a
ch
-
ko
st
en
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 g
es
am
t 
(P
er
so
n
al
au
fw
an
d
 +
 S
ac
h
-
ko
st
en
)
E
U
§
0 
K
A
G
B
; 
A
np
as
su
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
um
 d
ie
 e
rw
e
ite
rt
en
 
zu
sä
tz
lic
he
n 
In
fo
rm
at
io
ns
-
pf
lic
ht
en
 
fü
r 
A
IF
s 
au
sw
e
is
en
 
zu
 k
ön
ne
n
; 
F
al
lz
ah
l:
5 
A
IF
-
V
er
w
a
ltu
ng
sg
es
el
ls
ch
af
te
n
.
einmalig
mittel
,4
€
5
36
.7
,0
€
0,
 €
.7
,0
€
E
U
§
a
 A
bs
at
z
i. 
V
. m
. §
§
62
,
5,
7
3,
0
K
A
G
B
; 
er
st
m
alig
e 
B
e
w
er
tu
ng
 
de
r 
E
ig
n
un
g
 
un
d
 
A
us
w
ah
l 
d
er
 
Li
qu
id
itä
ts
-
m
an
ag
em
en
tin
st
ru
m
en
te
 
un
d
 
A
uf
na
hm
e 
di
es
er
 i
n
 d
ie
 A
nl
age
be
di
ng
u
ng
e
n/
S
at
zu
n
ge
n
, 
P
ro
sp
ek
te
 
un
d 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
na
ch
 §
07
 K
A
G
B
; 
F
a
llz
ah
l:
54
of
fe
ne
 F
on
ds
.
einmalig
mittel
,4
€
6.
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e 
 
 
  
 
6,
2.
2.
8,
2
€
0,
 €
2.
2.
8,
2
€
E
U
§
A
bs
at
z
N
r.
K
A
G
B
; 
O
G
A
W
-K
V
G
: 
E
rla
ub
ni
sa
n
tr
ag
 
er
gä
n
ze
n 
m
it 
de
n 
in
 §
1 
A
bsa
tz
 N
r.
 a
) 
b
is
 d
) 
be
iz
ub
ri
nge
nd
en
 A
ng
ab
e
n,
 I
nf
or
m
at
io
-
ne
n,
 B
er
ic
ht
en
; 
F
al
lz
ah
l: 
jä
hr
-
lic
h 
zu
 e
rw
ar
te
nd
e 
A
n
za
hl
 E
rla
u
bn
is
a
nt
rä
g
e 
vo
n 
O
G
A
W
-
K
V
G
.
IP
jährlich
mittel
,4
€
1
7,
 €
0,
 €
7,
 €
9 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
N
r.
G
es
et
zg
eb
u
n
g
seb
en
e
N
o
rm
 (
§§
);
 B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
V
o
rg
ab
e;
 g
g
f.
 E
rl
tg
. F
al
lz
ah
l
IP
Periodizität
Komplexität
T
ar
if
 p
ro
 S
tu
n
d
e,
 
L
o
h
n
ko
st
en
ta
b
el
le
 
W
ir
ts
ch
af
t,
 W
ir
tsc
h
af
ts
ab
sc
h
n
it
t 
K
, 
L
ei
tf
ad
en
 A
p
ri
l
25
, 
A
n
h
an
g
F
al
lza
h
l p
. 
a.
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 in
 
S
tu
n
d
en
-
p
ro
 F
al
l
S
u
m
m
e 
P
e
rs
o
n
al
-
au
fw
an
d
 (
T
ar
if
 x
 
F
al
lz
ah
l x
 S
tu
n
-
d
en
 p
ro
 F
al
l)
S
u
m
m
e 
S
a
ch
-
ko
st
en
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 g
es
am
t 
(P
er
so
n
al
au
fw
an
d
 +
 S
ac
h
-
ko
st
en
)
E
U
§
 A
bs
at
z
N
r.
, 
N
r.
, 
N
r.
K
A
G
B
; 
A
IF
-K
ap
ita
lv
er
w
al
-
tu
ng
sg
es
el
ls
ch
af
te
n:
 
E
rl
au
bni
sa
nt
ra
g 
er
gä
n
ze
n 
m
it 
de
n 
in
 
§
 A
bs
at
z
N
r.
, 
N
r.
, 
N
r.
K
A
G
B
 b
ei
zu
br
in
ge
n
de
n 
A
nga
be
n,
 I
nf
or
m
at
io
ne
n,
 B
er
ic
hte
n;
 F
al
lz
ah
l: 
jä
hr
lic
h 
zu
 e
rw
ar
-
te
nd
e 
A
n
za
hl
 
E
rla
ub
n
is
an
-
tr
äg
e 
vo
n 
A
IF
-K
ap
ita
lv
er
w
al
-
tu
ng
sge
se
lls
ch
af
te
n
.
IP
jährlich
mittel
,4
€
1
2,
 €
0,
 €
2,
 €
E
U
§
A
bs
at
z
N
r.
K
A
G
B
; 
O
G
A
W
-K
V
G
: 
be
i 
A
us
la
ge
-
ru
ng
sv
er
ei
nb
ar
un
ge
n 
na
ch
 
§
E
rla
ub
n
is
an
tr
ag
 
er
gä
nz
en
 
m
it 
de
n 
in
 §
1
 A
bs
at
z
N
r.
a)
 b
is
 d
) 
K
G
A
B
 g
e
na
n
nt
e
n
 I
nfo
rm
at
io
ne
n;
 F
al
lz
a
hl
: 
jä
hr
lic
h
 
zu
 e
rw
ar
te
nd
e
 A
nz
ah
l 
E
rl
au
bni
sa
nt
rä
ge
 
vo
n 
O
G
A
W
-K
V
G
 
m
it 
A
us
la
g
er
un
gs
ve
re
in
b
ar
un
-
ge
n.
IP
jährlich
mittel
,4
€
1
7,
 €
0,
 €
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e
7,
 €
E
U
§
 A
bs
at
z
N
r.
K
A
G
B
; 
A
IF
-K
V
G
: 
be
i 
A
us
la
g
er
un
gs
-
ve
re
in
b
ar
un
g
en
 n
ac
h 
§
 E
rla
u
bn
is
a
nt
ra
g 
er
gä
n
ze
n 
m
it 
de
n 
in
 
§
N
r.
a)
 b
is
 d
) 
K
G
A
B
 
ge
n
an
nt
en
 
In
fo
rm
at
io
-
ne
n;
 
F
al
lz
ah
l: 
jä
hr
lic
h 
zu
 
er
-
w
ar
te
nd
e 
A
nz
ah
l 
E
rl
au
bn
is
an
-
tr
äg
e 
vo
n
 A
IF
-K
V
G
 
m
it 
A
us
la
g
er
un
gs
ve
re
in
b
ar
un
-
ge
n
IP
jährlich
mittel
,4
€
1
2,
 €
0,
 €
2,
 €
0 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
N
r.
G
es
et
zg
eb
u
n
g
seb
en
e
N
o
rm
 (
§§
);
 B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
V
o
rg
ab
e;
 g
g
f.
 E
rl
tg
. F
al
lz
ah
l
IP
Periodizität
Komplexität
T
ar
if
 p
ro
 S
tu
n
d
e,
 
L
o
h
n
ko
st
en
ta
b
el
le
 
W
ir
ts
ch
af
t,
 W
ir
tsc
h
af
ts
ab
sc
h
n
it
t 
K
, 
L
ei
tf
ad
en
 A
p
ri
l
25
, 
A
n
h
an
g
F
al
lza
h
l p
. 
a.
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 in
 
S
tu
n
d
en
-
p
ro
 F
al
l
S
u
m
m
e 
P
e
rs
o
n
al
-
au
fw
an
d
 (
T
ar
if
 x
 
F
al
lz
ah
l x
 S
tu
n
-
d
en
 p
ro
 F
al
l)
S
u
m
m
e 
S
a
ch
-
ko
st
en
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 g
es
am
t 
(P
er
so
n
al
au
fw
an
d
 +
 S
ac
h
-
ko
st
en
)
E
U
§
a 
A
bs
at
z
K
A
G
B
; 
A
IF
-
V
er
w
a
ltu
ng
sg
es
el
ls
ch
af
te
n
, 
di
e 
K
re
di
te
 
ve
rg
e
be
n 
ha
lte
n
 
S
tr
at
e
gi
en
, 
P
ro
ze
ss
e 
un
d
 V
er
-
fa
hr
en
 
a
uf
 
de
m
 
ne
ue
st
en
 
S
ta
n
d 
u
nd
 ü
br
pr
üf
en
 s
ie
 m
in
-
de
st
en
s 
ei
nm
al
 p
ro
 J
a
hr
; 
F
al
lza
h
l 
ca
.
%
 d
er
 A
IF
-V
er
w
al
-
tu
ng
sg
es
el
ls
ch
af
te
n,
 
di
e 
K
re
-
di
te
 v
er
ge
b
en
 w
er
de
n
jährlich
mittel
,4
€
4,
1.
4,
 €
0,
 €
1.
4,
 €
E
U
§
A
bs
at
z 
4a
 
K
A
G
B
; 
de
r 
B
un
de
sa
ns
ta
lt 
in
 d
en
 i
n 
§
a
 
A
bs
at
z
a 
K
G
A
B
 g
en
a
nn
te
n
 
F
äl
le
n 
au
sf
üh
rl
ic
he
 
E
rlä
ut
eru
ng
e
n,
 
B
el
eg
e 
vo
rl
eg
en
, 
M
aß
na
hm
en
 
hi
ns
. 
In
te
re
sse
ns
ko
nf
lik
te
n 
of
fe
nl
eg
en
; 
F
al
lz
a
hl
: 
F
o
nd
 
vo
n 
O
G
A
W
-
un
d 
A
IF
-K
V
G
 a
uf
 In
iti
at
iv
e 
D
rit
-
te
r
IP
jährlich
mittel
,4
€
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e
1
,4
€
0,
 €
,4
€
E
U
§
a 
A
bs
at
z 
1,
 
A
bs
at
z
K
A
G
B
; 
fü
r 
je
de
s 
ne
u
 a
uf
zu
le
-
ge
nd
e 
of
fe
ne
 
In
ve
st
m
en
tv
er
-
m
ög
en
: 
A
us
w
a
hl
 v
o
n 
m
in
de
ste
ns
 z
w
ei
 g
e
ei
gn
et
en
 L
iq
u
id
itä
ts
m
an
ag
em
en
tin
st
ru
m
en
te
n 
na
ch
 V
or
au
sa
us
w
a
hl
 e
nt
sp
r.
 §
a 
A
bs
at
z
K
A
G
B
 u
n
d 
V
or
-
ga
be
n 
na
ch
 §
0a
 
A
bs
at
z
K
A
G
B
jährlich
mittel
,4
€
0
65
.2
,0
€
0,
 €
.2
,0
€
1 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
N
r.
G
es
et
zg
eb
u
n
g
seb
en
e
N
o
rm
 (
§§
);
 B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
V
o
rg
ab
e;
 g
g
f.
 E
rl
tg
. F
al
lz
ah
l
IP
Periodizität
Komplexität
T
ar
if
 p
ro
 S
tu
n
d
e,
 
L
o
h
n
ko
st
en
ta
b
el
le
 
W
ir
ts
ch
af
t,
 W
ir
tsc
h
af
ts
ab
sc
h
n
it
t 
K
, 
L
ei
tf
ad
en
 A
p
ri
l
25
, 
A
n
h
an
g
F
al
lza
h
l p
. 
a.
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 in
 
S
tu
n
d
en
-
p
ro
 F
al
l
S
u
m
m
e 
P
e
rs
o
n
al
-
au
fw
an
d
 (
T
ar
if
 x
 
F
al
lz
ah
l x
 S
tu
n
-
d
en
 p
ro
 F
al
l)
S
u
m
m
e 
S
a
ch
-
ko
st
en
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 g
es
am
t 
(P
er
so
n
al
au
fw
an
d
 +
 S
ac
h
-
ko
st
en
)
E
U
§
A
bs
at
z 
1,
 
A
bs
at
z
K
A
G
B
; 
ne
ue
 
M
e
ld
ep
fli
ch
te
n
 
ge
ge
nü
b
er
 d
er
 B
un
d
es
an
st
al
t 
na
ch
ko
m
m
en
; 
F
al
lz
ah
l:
O
G
A
W
-K
V
G
IP
jährlich
mittel
,4
€
1
8,
 €
0,
 €
8,
 €
E
U
§
A
bs
at
z 
1,
 
A
bs
at
z
K
A
G
B
; d
e
n 
er
w
ei
te
rt
en
 M
el
de
-
pf
lic
ht
en
 g
e
ge
n
üb
er
 d
er
 B
un
-
de
sa
ns
ta
lt 
na
ch
ko
m
m
en
; 
F
al
lza
h
l:
2 
A
IF
-K
V
G
IP
jährlich
mittel
,4
€
5
7.
4,
 €
0,
 €
7.
4,
 €
E
U
§
 A
bs
at
z 
4a
 K
A
G
B
; 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
 
üb
er
 
A
kt
iv
ie
-
ru
ng
 
od
er
 
D
ea
kt
iv
ie
ru
ng
 
vo
n
 
Li
q
ui
di
tä
ts
m
an
ag
em
en
tin
st
ru
-
m
en
te
n 
na
ch
ko
m
m
en
; 
F
al
lza
h
l
 e
nt
sp
r.
 %
 d
er
54
of
fe
ne
n 
F
on
ds
IP
jährlich
mittel
,4
€
1
3.
6,
 €
0,
 €
3.
6,
 €
E
U
§
6 
A
bs
at
z 
3a
 K
A
G
B
; z
us
ät
zlic
he
 I
nf
or
m
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 z
ur
 
A
us
la
ge
ru
ng
 d
er
 P
or
tf
ol
io
ve
rw
al
tu
ng
 o
de
r 
de
s 
R
is
ik
om
an
age
m
en
ts
 
na
ch
ko
m
m
en
; 
F
al
lza
h
l:
8
 e
n
ts
pr
. d
re
i A
us
la
ge
-
ru
ng
e
n 
je
 
V
er
w
al
tu
n
gs
ge
se
llsc
ha
ft
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IP
jährlich
mittel
,4
€
8
23
.8
,2
€
0,
 €
.8
,2
€
E
U
§
0 
K
A
G
B
; 
d
ie
 e
rw
e
ite
rt
en
 
zu
sä
tz
lic
he
n 
In
fo
rm
at
io
ns
-
pf
lic
ht
en
 f
ür
 A
IF
s 
be
re
its
te
lle
n;
 
F
al
lz
a
hl
: 
A
n
za
hl
 a
lle
r 
A
IF
IP
jährlich
einfach
,0
€
6.
9
0,
39
.5
,2
€
0,
 €
.5
,2
€
2 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
Der aus der Änderung von § 87 KAGB resultierende laufende Erfüllungsaufwand für die 
Wirtschaft unterliegt der „One in, one out“-Regel (Kabinettbeschluss vom 25. März 2015). 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel stellt diese Entlastung ein „Out“ in Höhe von ca. -
26 000 Euro dar. Der übrige Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft aus diesem
Regelungsvorhaben unterliegt nicht der „One in, one out“-Regel, da die Vorgaben der 1:1-Umsetzung 
von EU-Recht dienen.
Artikel 3, 5 bis 10
Der erwartete Erfüllungsaufwand beträgt wegen einer absehbar geringen Fallzahl und/oder 
eines absehbar geringen Zeit- und Sachaufwands weniger als 100.000 Euro.
Die Informationspflichten aus § 2 Absatz 9a i.V.m. § 2c Absatz 1 Satz 5 sowie aus § 24 
Absatz 2a KWG betreffen zwei in der Bundesrepublik Deutschland zugelassene CCPs.
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft verursachen auch die neuen Vorgaben für
Kreditinstitute, Wertpapierinstitute sowie deren Wirtschaftsprüfer zur Beurteilung und Überwachung 
des Konzentrationsrisikos im Hinblick auf Risikopositionen gegenüber zentralen
Gegenparteien, konkrete Pläne und quantifizierbare Ziele zu dessen Verringerung im Einklang mit 
den in Artikel 7a der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 festgelegten Anforderungen. Die
Verpflichteten mussten dieses Risiko allerdings schon bisher in ihre Risikosteuerung
einbeziehen. Der erwartete Erfüllungsaufwand beträgt daher wegen einer absehbar geringen
Fallzahl und/oder eines absehbar geringen Zeit- und Sachaufwands weniger als 100.000 Euro.
Aufgrund von § 1 Absatz 1 Nummer 4 und § 2 Anlegerentschädigungsgesetz (AnlEntG) 
i.V.m. den §§ 3 und 4 EdW-Beitragsverordnung (EdWBeitrV) entsteht einmalig
geringfügiger Erfüllungsaufwand für die Informationsübermittlung mit Bezug zur erstmaligen
Zuordnung zur EdW und für die Zahlung des daraufhin festgesetzten Einmalbeitrags.
Aufgrund von § 1 Absatz 1 Nummer 4 und § 2 AnlEntG i.V.m. den §§ 1 bis 2d EdWBeitrV 
entsteht zudem jährlich geringfügiger Erfüllungsaufwand für die Informationsübermittlung 
an die EdW und für die Zahlung des daraufhin festgesetzten Jahresbeitrags.
4.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Artikel 1 und 2 
Nationale Regelungen
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Rege-
lungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
 Vorgabe
Bund/ 
Land
Jährliche
Fallzahl 
und
 Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
 (Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
 Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
 
 
 
 
g 
ahl) 
   
3.1
§ 40a 
KAGB;
Sonderbeauftrage
bestellen
Bund 2 
Fälle,
jährlich zu
erwartende 
Zahl 
der
Bestel
lungen 
eines
Sonderbe
auftragten
geringfügi
geringfügig
(geringe 
Fallz
 
ahl) 
   
 
 
 
 
3.2
§ 87 
KAGB; 
Wegfall 
der
Genehmigung 
Auswahl 
und 
Wechsel 
der
Verwahrstelle für
Publikums-
AIF
Bund -5,
Wegfall 
fünf 
Fälle,
Fallzahl
entsprechend 
On-
DEA-
ID 
20130
20611
25160
1_40X
Wegfall Wegfall 
von
Erfüllungsaufwand 
(geringe 
Fallz
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Rege-
lungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
 Vorgabe
Bund/ 
Land
Jährliche
Fallzahl 
 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder „ge-
 
ringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfü-
 
gig“
(Begründung)
g 
 
 
 
 
    
3.3
§ 40a 
KAGB;
Implementierung
eines
Prozesses 
zur
Erstellung 
Vordruck 
zur
Bestellung 
eines
Sonderbeauftragten
Bund 1
Umstel
lungsprozess
geringfügi
geringfügig
(geringe 
Fallzahl, 
geringer
Zeitfaufwand)
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro) 
   
 
  
 
 
 
   
 
 davon  
Bund
 
 
   
 
  
 
davon 
Land
(inklusive
Kommunen)
Aufgrund nationaler Vorgaben entsteht für die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von ca. 2 000 Euro und eine jährliche Entlastung 
von ca. 3 000 Euro.
Umsetzung von EU-Vorgaben 
Der erwartete Erfüllungsaufwand beträgt wegen einer absehbar geringen Fallzahl und/oder 
eines absehbar geringen Zeit- und Sachaufwands weniger als 100.000 Euro.
Durch die EU-Vorgaben entsteht für die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht ein 
jährlicher Erfüllungsaufwand für die Verwaltung von ca. 16 000 Euro und einmaliger
Aufwand von ca. 2 000 Euro.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§); Be-
zeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Jährliche
Fallzahl 
 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder „ge-
 
ringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfü-
 
gig“
(Begründung)
 
 
 
 
g 
ahl) 
   
3.1
§ 12
Absatz 4 Nr. 
7, § 12 
Absatz 4 
Satz 2 
KAGB; 
Eingang 
einer
Mitteilung 
nach § 35 
Absatz 4a 
und 4b die
Aktivierung oder
Deaktivierung von
Liquiditätsma
nagementinstrumenten 
an ESMA 
melden, 
falls
potentielle 
Risiken
zusätzliche
Meldung an
Europäischen
Ausschuss für
Systemrisiken
Bund 65, 
entspr. 
1 % 
der
offenen 
Fonds
geringfügi
geringfügig
(geringer
Zeitaufwand, 
geringe 
Fallz
 
g 
ahl) 
   
 
 3.2
§ 21
Absatz 1 Nr. 
7 KAGB; 
Prüfung 
der
zusätzlich
beizubringenden
Angaben,
Bund 4,
jährlich zu
erwartende
Anzahl
Erlaub
geringfügi
geringfügig
(geringer
Zeitaufwand, 
geringe 
Fallz
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
   
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Jährliche
Fallzahl 
 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder „ge-
 
ringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfü-
 
gig“
(Begründung)
Informationen,
Berichten nach 
§ 21
Absatz 1 Nr. 
7 a) bis 
d) zum
Erlaubnisantrag 
(OGAW-
Kapitalverwal
tungsgesellschaft
 
 
 
g 
ahl)
nisanträge 
von 
OGA
W-
KVG
3.3
§ 21
Absatz 1 Nr. 
9 KAGB; 
Prüfung 
der
zusätzlichen
Informationen nach 
§ 21
Absatz 1 Nr. 
9 a) bis 
d) KGAB 
bei
Auslage
rungsvereinbarungen 
nach § 
36 im 
Rahmen 
des
Erlaubnisantrag 
(OGAW-
Kapital-
Bund 4,
jährlich zu
erwartende
Anzahl
Erlaub
nisanträge 
von 
OGA
W-
KVG 
mit
Auslage
rungsver
einbarungen
geringfügi
geringfügig
(geringer
Zeitaufwand, 
geringe 
Fallz
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeich-
   
nung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Jährliche
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder „ge-
 
ringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfü-
 
gig“
(Begründung)
verwaltungsgesellschaft
 
 
 
 
g 
ahl) 
   
 
 
g 
 
   
3.4
§ 22
Absatz 1 Nr. 
2, Nr. 7, 
Nr. 8 
KAGB; 
Prüfung 
der
zusätzlich
beizubringenden
Angaben,
Informationen,
Berichten nach 
§ 22
Absatz 1 Nr. 
2, Nr. 7, 
Nr. 8 
KAGB 
zum
Erlaubnisantrag 
AIF-KVG
Bund 5,
jährlich zu
erwartende
Anzahl
Erlaub
nisanträge 
von 
AIF-
KVG
geringfügi
geringfügig
(geringer
Zeitaufwand, 
geringe 
Fallz
3.5
§ 22
Absatz 1 Nr. 
9 KAGB; 
Prüfung 
der
zusätzlichen
Informationen 
nach § 21 
Absatz 1 
Nr. 9 a) 
bis d) 
KGAB bei 
Auslage-
Bund 5,
jährlich zu
erwartende 
Anzahl
Erlaub
nisanträge 
von 
AIF-
KVG 
mit
Auslageringfügi
geringfügig
(geringer
Zeitaufwand, 
geringe 
Fallzahl, 
geringer
Zeitaufwand)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsent-
   
wurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Jährliche
Fallzahl 
 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder „ge-
 
ringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfü-
 
gig“
(Begründung)
rungsvereinbarungen nach 
§ 36 im 
Rahmen 
des
Erlaubnisantrag 
(AIF-
Kapitalverwal
tungsgesellschaft
gerungs
vereinbarungen
g 
 
 
 
in 
    
3.6
§ 30a 
KAGB;
Anpassung der 
Prozesse 
zur
Prüfung der
Anlagebedin
gungen/
Satzungen,
Prospekte 
und
Informationen nach 
§ 307 
KAGB in 
Bezug 
auf die 
Auswahl 
von
Liquiditäts
managementin
strumenten;
Fallzahl: e
Bund 1, ein
Umstellungsprozess
geringfügi
geringfügig
(geringe 
Fallzahl, 
geringer
Zeitraufwand)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
 Vorgabe
Bund/ 
Land
Jährliche
Fallzahl 
 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder „ge-
 
ringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfü-
 
gig“
(Begründung)
ss
Umstellungsproze
g 
 
 
 
 
    
3.7
§ 36
Absatz 3a 
KAGB;
Anpassung des 
MVP-
Portal in 
Bezug 
auf die
zusätzlichen
Angaben 
bei
Anzeige der
Auslagerung der
Portfolioverwaltung 
bzw. des
Risikomanagements; 
Fallzahl: 
ein
Anpas
sungsprozess 
MVP-
Portal
Bund 1, ein
Anpassungsprozess
geringfügi
geringfügig
(geringe 
Fallzahl, 
geringer
Zeitaufwand)
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro)
geringfügig
geringfügig 
 
 
   
 
davon  
Bund
lfd. 
Nr. 
   
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
 Vorgabe
Bund/ 
Land
Jährliche 
Fall-
 
zahl 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
)
Sachkosten in 
Euro
Jährlicher Er-
füllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) o-
(Begründer
„gedung)
ringfügig“
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall (Mi-
) 
nuten *
Lohnkosten pro 
ebene) + 
Stunde
Sachkosten in 
Euro
(Hierarchie-
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd.
gründung)
Euro)
oder
„geringfügig“ (Be-
 
 davon
Land
(inklusive
Kommunen)
Artikel 3, 5 bis 10
Der erwartete Erfüllungsaufwand beträgt wegen einer absehbar geringen Fallzahl und/oder 
eines absehbar geringen Zeit- und Sachaufwands weniger als 100.000 Euro.
Erfüllungsaufwand für die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank entsteht dadurch, 
dass sie die Anzeigen gem. Artikel 7 Nummer 2 und 4 entgegennehmen und beurteilen 
müssen. Zudem erhält die Bundesanstalt neue Befugnisse zur Verhängung von
periodischen Zwangsgeldern und Bußgeldern sowie zum Erlass von Verwaltungsakten gegenüber 
Kreditinstituten und Wertpapierinstituten zur Verringerung von deren Risikopositionen
gegenüber zentralen Gegenparteien. Zudem entsteht der Verwaltung Erfüllungsaufwand 
durch die Einbeziehung der den beaufsichtigten Instituten neu auferlegten Pflichten in die 
laufende Aufsicht.
Aufgrund von § 1 Absatz 1 Nummer 4 und § 2 AnlEntG i.V.m. den §§ 1 bis 4 EdWBeitrV 
entsteht einmalig geringfügiger Erfüllungsaufwand für die Informationsauswertung mit
Bezug zur erstmaligen Zuordnung zur EdW und für die Festsetzung des Einmalbeitrags.
Aufgrund von § 1 Absatz 1 Nummer 4 und § 2 AnlEntG i.V.m. den §§ 1 bis 2d EdWBeitrV 
entsteht zudem jährlich geringfügiger Erfüllungsaufwand für die Informationsauswertung 
mit Bezug zur andauernden Zuordnung zur EdW und für die Festsetzung des
Jahresbeitrags.
Dieser Erfüllungsaufwand erhöht den Erfüllungsaufwand für die Aufsichtstätigkeit der
Verwaltung nicht wesentlich. Der erwartete Erfüllungsaufwand beträgt daher wegen einer
absehbar geringen Fallzahl und/oder eines absehbar geringen Zeit- und Sachaufwands
weniger als 100.000 Euro.
5. Weitere Kosten
Weitere Kosten entstehen durch die Änderungen nicht. Es entstehen weder sonstige
Kosten für die Wirtschaft noch Kosten für soziale Sicherungssysteme. Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht 
zu erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Das Gesetz hat keine verbraucherspezifischen Auswirkungen. Gleichstellungsrelevante 
Aspekte sind nicht betroffen. Spezifische Auswirkungen auf die Lebenssituation von Frauen 
und Männern sind nicht zu erwarten, da das Gesetz ausschließlich sachbezogene
Regelungen enthält. Demografische Auswirkungen sind nicht zu erwarten. Frauen und Männer 
sind von den Vorschriften des Gesetzes in gleicher Weise betroffen.
VIII. Befristung; Evaluierung
Die Regelungen sollen dauerhaft wirken, sodass eine Befristung nicht in Betracht kommt. 
Ausnahme ist Artikel 3. Artikel 3 soll Kapitalverwaltungsgesellschaften ermöglichen, bereits 
vor der europarechtlich gebotenen verpflichtenden Auswahl von
Liquiditätsmanagementinstrumenten diese Instrumente bereits freiwillig auswählen und anwenden zu können. Mit 
Inkrafttreten der Verpflichtung ist kein Raum mehr für die freiwillige Auswahl, sodass die 
Regelung wieder außer Kraft treten soll.
Einzelne Maßnahmen sollen nach Maßgabe der Konzeption zur Evaluierung neuer
Regelungsvorhaben des St-Ausschusses Bürokratieabbau vom 23. Januar 2013 fünf Jahre nach 
Inkrafttreten evaluiert werden. Die Bundesregierung wird dabei die Wirkungen des
Gesetzes insbesondere unter Einbeziehung der Fallzahlen überprüfen.
Es soll überprüft werden, ob und wenn ja in welchem Umfang geschlossene
Publikumssondervermögen aufgelegt wurden, und ob und wenn ja von den Möglichkeiten zur Schaffung 
von Bürgerenergiebeteiligungen Gebrauch gemacht wurde. Es soll überprüft werden, ob es 
in diesen Bereichen überproportional viele aufsichtliche Maßnahmen der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht und überproportionale Beschwerden von Anlegerinnen und 
Anlegern gab. Es soll überprüft werden, ob und wenn ja in welchem Umfang die
regulatorischen Erleichterungen für Investmentaktiengesellschaften mit fixem Kapital zur vermehrten 
Nutzung dieser Rechtsform beigetragen haben. Es soll überprüft werden, wie die neuen 
Kreditvergabemöglichkeiten durch Publikumsfonds genutzt werden, ob sich dadurch
besondere Risiken für Anlegerinnen und Anleger verwirklicht haben, und ob es das Bedürfnis 
gibt, die Möglichkeiten zur Kreditvergabe über die in diesem Gesetz vorgeschlagenen
hinaus zu erweitern. Es soll überprüft werden, wie sich das Marktsegment der registrierten 
Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Kredite für ihre Fonds vergeben, entwickelt hat und 
ob Maßnahmen notwendig sind.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs) 
Zu Nummer 1
Die Änderungen sind Folgeänderungen zur Einfügung neuer Paragraphen und
Umbenennung anderer Paragraphen.
Zu Nummer 2
Zu Buchstabe a
Die Einführung der Definition für Gesellschafterdarlehen dient der Umsetzung des neuen 
Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe as der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe b
Die Einführung der Definition für hebelfinanzierte AIF dient der Umsetzung des neuen
Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe au der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe c
Die Neuaufnahme der Definition von Immobilien-Investmentvermögen ist eine Folge der 
Streichung von § 91 Absatz 3, weil zukünftig offene Immobilienfonds auch in anderen 
Rechtsformen als dem Sondervermögen aufgelegt werden können.
Zu Buchstabe d
Die Einführung der Definition von „Kapital des AIF“ dient der Umsetzung des neuen
Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe aq der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe e
Die Einführung der Definitionen zu Kreditvergabe und kreditvergebenden AIF in den neuen 
Nummern 24b und 24d dient der Umsetzung des neuen Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe ar 
und at der Richtlinie 2011/61/EU. Die Definitionen verdeutlichen, dass zum Beispiel ein 
offener Immobilienfonds, der auch Gesellschafterdarlehen an die von ihm gehaltenen
Immobilien-Gesellschaften vergibt, kein kreditvergebender AIF im Sinne der Richtlinie ist, da 
seine Anlagestrategie nicht hauptsächlich darin besteht, Kredite zu vergeben, es sei denn, 
er überschreitet die in der neuen Nummer 24d Buchstabe b genannte Grenze. In
Abweichung vom Richtlinientext wird hier der Begriff „Kreditvergabezweckgesellschaft“
eingeführt, da im KAGB der Begriff „Zweckgesellschaft“ schon in anderem Zusammenhang
verwendet wird.
Die neue Nummer 24c führt aus Gründen der Rechtsklarheit eine Definition für
Kreditvergabezweckgesellschaften ein, die sich an dem neuen Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe ar der 
Richtlinie 2011/61/EU orientiert. Die Kreditvergabezweckgesellschaften müssen von einem 
oder mehreren AIF oder einer oder mehreren Kapitalverwaltungsgesellschaften, auch in 
Kombination, beherrscht werden, damit sichergestellt ist, dass keine unregulierten Dritten 
über die Zweckgesellschaften Kreditvergabe betreiben.
Zu Buchstabe f 
Die neue Nummer 25a enthält die Definitionen der Liquiditätsmanagementinstrumente aus 
Anhang IIA der Richtlinie 2009/65/EG und Anhang V der Richtlinie 2011/61/EU und dient 
im Zusammenhang mit § 30a damit der Umsetzung des neuen Artikels 18a Absatz 1 der 
Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2e der Richtlinie 2011/61/EU. Für 
die Kapitalverwaltungsgesellschaften besteht zukünftig die Pflicht, aus diesen
Liquiditätsmanagementinstrumenten die geeigneten für ihre offenen Fonds auszuwählen.
Die Einführung der Definition der Aussetzung von Zeichnungen, Rückkaufen und
Rücknahmen in der neuen Nummer 25a Buchstabe a dient der Umsetzung der Definition in
Nummer 1 des Anhangs IIA der Richtlinie 2009/65/EG und in Nummer 1 des Anhangs V der 
Richtlinie 2011/61/EU sowie des neuen Artikels 18a Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG 
und des neuen Artikels 16 Absatz 2e der Richtlinie 2011/61/EU.
Die Einführung der Definition der Rücknahmebeschränkung in der neuen Nummer 25a 
Buchstabe b dient der Umsetzung der Definition in Nummer 2 des Anhangs IIA der
Richtlinie 2009/65/EG und in Nummer 2 des Anhangs V der Richtlinie 2011/61/EU sowie des 
neuen Artikels 18a Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16
Absatz 2e der Richtlinie 2011/61/EU.
Die Einführung der Definition der Verlängerung der Rückgabefristen in der neuen
Nummer 25a Buchstabe c dient der Umsetzung der Definition in Nummer 3 des Anhangs IIA der 
Richtlinie 2009/65/EG und in Nummer 3 des Anhangs V der Richtlinie 2011/61/EU. Dabei 
wird der Begriff „Rückgabefrist“ anstatt dem Begriff „Kündigungsfrist“ aus den Richtlinien 
gebraucht, weil „Rückgabefrist“ im KAGB für die Frist steht, die Anlegerinnen und Anleger 
einhalten müssen, bevor sie Anteile zurückgeben können. Dagegen wird „Kündigungsfrist“ 
im Zusammenhang mit der Kündigung des Verwaltungsrechts eines Fonds durch die
Kapitalverwaltungsgesellschaft verwendet.
Die Einführung der Definition der Rückgabegebühr in der neuen Nummer 25a Buchstabe d 
dient der Umsetzung der Definition in Nummer 4 des Anhangs IIA der Richtlinie 2009/65/EG 
und in Nummer 4 des Anhangs V der Richtlinie 2011/61/EU sowie des neuen Artikels 18a 
Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2e der Richtlinie 
2011/61/EU. Die Definition verdeutlicht, dass es sich bei einem Rücknahmeabschlag um 
eine Rücknahmegebühr im Sinne der europäischen Vorgaben und damit um ein
Liquiditätsmanagementinstrument, welches nach dem neuen § 30a ausgewählt werden kann,
handeln kann, wenn der Abschlag an das Investmentvermögen und nicht an die
Kapitalverwaltungsgesellschaft gezahlt wird und dazu dient, die Anteilinhaber, die im
Investmentvermögen verbleiben, nicht unangemessen zu benachteiligen.
Die Neufassung der Definition von Swing Pricing in der neuen Nummer 25a Buchstabe e 
dient der Umsetzung der Definition in Nummer 5 des Anhangs IIA der Richtlinie 2009/65/EG 
und in Nummer 5 des Anhangs V der Richtlinie 2011/61/EU sowie des neuen Artikels 18a 
Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2e der Richtlinie 
2011/61/EU. Die Anpassung erfolgt zur Vermeidung möglicher Unklarheiten, da ESMA
Entwürfe technischer Regulierungsstandards erarbeiten wird, um die Merkmale der
Liquiditätsmanagementinstrumente zu präzisieren. Eine möglicherweise davon im Wortlaut
abweichende nationale Definition könnte Rechtsunsicherheit schaffen.
Die Einführung der Definition für Dual Pricing in der neuen Nummer 25a Buchstabe f dient 
der Umsetzung der Definition in Nummer 6 des Anhangs IIA der Richtlinie 2009/65/EG und 
in Nummer 6 des Anhangs V der Richtlinie 2011/61/EU sowie des neuen Artikels 18a
Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2e der Richtlinie 
2011/61/EU.
Die Einführung der Definition für die Verwässerungsschutzgebühr (anti-dilution levy) in der 
neuen Nummer 25a Buchstabe g dient der Umsetzung der Definition in Nummer 6 des
Anhangs IIA der Richtlinie 2009/65/EG und in Nummer 6 des Anhangs V der Richtlinie 
2011/61/EU sowie des neuen Artikels 18a Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des 
neuen Artikels 16 Absatz 2e der Richtlinie 2011/61/EU.
Die Einführung der Definition von Sachauskehr in der neuen Nummer 25a Buchstabe h 
dient der Umsetzung der Definition in Nummer 8 des Anhangs IIA der Richtlinie 2009/65/EG 
und in Nummer 8 des Anhangs V der Richtlinie 2011/61/EU sowie des neuen Artikels 18a 
Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2e der Richtlinie 
2011/61/EU.
Die Einführung der Definition der Abspaltung illiquider Anlagen in der neuen Nummer 25a 
Buchstabe i dient der Umsetzung der Definition für Side Pockets in Nummer 9 des Anhangs 
IIA der Richtlinie 2009/65/EG und in Nummer 9 des Anhangs V der Richtlinie 2011/61/EU 
sowie des neuen Artikels 18a Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 
Absatz 2e der Richtlinie 2011/61/EU.
Das Kapitalanlagegesetzbuch enthält derzeit schon für einzelne Fondstypen gesetzliche 
Vorgaben für Liquiditätsmanagementinstrumente. Im Lichte der derzeit noch nicht
abgeschlossenen Arbeiten der ESMA an den technischen Regulierungsstandards und den
Leitlinien, die sie im Hinblick auf die Merkmale der einzelnen
Liquiditätsmanagementinstrumente und die Auswahl und Justierung zu entwerfen hat, geht der deutsche Gesetzgeber 
davon aus, dass einzelne zum Beispiel für offene Immobilienfonds gesetzlich
vorgeschriebene Liquiditätsmanagementinstrumente bereits jetzt die Voraussetzungen der neuen
europarechtlichen Vorgaben erfüllen könnten. Insoweit würde also der deutsche Gesetzgeber 
durch die Beibehaltung dieser Instrumente von der Möglichkeit der Mitgliedstaaten aus
Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz der AIFM-Richtlinie Gebrauch machen, für Publikums-
AIF in ihrem Hoheitsgebiet strengere Regelungen als für Spezial-AIF vorzusehen. Die
existierenden Instrumente haben sich in der Praxis bewährt. Änderungen hätten erheblichen 
Umstellungsaufwand für die Kapitalverwaltungsgesellschaften zur Folge, weshalb
strengere Regeln hier nicht zu einem zusätzlichen Aufwand bei den Betroffenen führen würden, 
sondern im Gegenteil den Anpassungsaufwand verringern könnten.
Zu Buchstabe g
Die Definition von Swing Pricing wird in die neue Nummer 25a zu den Definitionen der
anderen Liquiditätsmanagementinstrumente nach § 30a verschoben und dort neugefasst.
Zu Buchstabe h 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Buchstabe i
Die Einführung der Definition für Zentralverwahrer in der neuen Nummer 37a dient der
Umsetzung des neuen Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe u der Richtlinie 2009/65/EG und des 
neuen Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe ap der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Einführung von § 44 Absatz 2 und 3. 
Zu Doppelbuchstabe bb
Nummer 4 wird in 1:1-Umsetzung der neuen Vorgaben zu Kreditfonds aus der geänderten 
Richtlinie 2011/61/EU gestrichen. Die neuen Regelungen gelten nicht für die unter § 2
Absatz 4 fallenden AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften. Zusätzliche Anforderungen könnten 
die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Anbieter im Vergleich zu Anbietern aus anderen
Mitgliedstaaten ohne solche Anforderungen mindern. Ein systemisches Risiko besteht nicht, 
da das Wachstum dieser Fonds nach Satz 2 Nummer 2 begrenzt ist. Ein höherer
Anlegerschutz ist auch nicht notwendig, da Kleinanleger nicht in solche Fonds investieren dürfen. 
Die Aufsicht kann sich aber trotzdem ein Bild über den Markt verschaffen, da nach den neu 
gefassten §§ 45 bis 47 KAGB für kreditvergebende AIF gelten, also für solche Fonds, deren 
Hauptgeschäft die Kreditvergabe ist. Außerdem soll fünf Jahre nach Inkrafttreten dieses 
Gesetzes überprüft werden, wie sich dieses Marktsegment der AIF, für die Kredite vergeben 
werden, entwickelt hat und ob Maßnahmen notwendig sind.
Zu Buchstabe b und Buchstabe c
Es handelt sich um eine inhaltliche und redaktionelle Anpassung der Zitierung der EU-
Rechtsakte an die geänderten rechtsförmlichen Vorgaben der 4. Auflage des Handbuchs 
der Rechtsförmlichkeit und gleichzeitige Dynamisierung des Verweises.
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Neufassung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 6 Absatz 4 der Richtlinie 
2009/65/EG und des neu gefassten Artikels 6 Absatz 6 der Richtlinie 2011/61/EU. Die dort 
genannten Artikel 15, Artikel 16 mit Ausnahme von Absatz 5 Unterabsatz 1 und Artikel 23 
bis 25 der MiFID sind in den im neu gefassten Satz 1 genannten Vorschriften des
Kreditwesengesetzes und des WpHG umgesetzt.
Zu Doppelbuchstabe bb
Der neue Satz 4 schränkt den Anwendungsbereich von Satz 1 insoweit ein, als es sich um 
andere Funktionen oder Tätigkeiten in Bezug auf einen verwalteten AIF oder OGAW oder 
andere Tätigkeiten außerhalb der MiFID handelt. Ansonsten würden für andere Funktionen 
und Tätigkeiten in Bezug auf durch AIF oder OGAW verwaltete Instrumente im Sinne von 
Anhang I Abschnitt C MiFID II die MiFID-Vorgaben gelten. Die MiFID soll aber gerade nicht 
auf die kollektive Vermögensverwaltung Anwendung finden, auch nicht, wenn
Investmentfonds in Finanzinstrumente im Sinne der MiFID investiert sind. Ohne die Einschränkung 
von Satz 4 würden die MiFID-Pflichten ungewollt auf die anderen Funktionen und
Tätigkeiten, die an die kollektive Vermögensverwaltung geknüpft sind, ausgeweitet.
Zu Buchstabe b
Die Änderungen dienen der Anpassung an die neuen Begrifflichkeiten aus § 1 Absatz 19 
Nummer 24b.
Zu Nummer 5
In Anlehnung an die Regelungen im Kreditwesengesetz wird zur Stärkung der Aufsicht 
durch die Bundesanstalt die Regelung um Maßnahmen der BaFin auf Grundlage von § 36 
Absatz 5a oder den neuen Befugnissen aus § 40a erweitert. Im Übrigen handelt es sich um 
grammatikalische Korrekturen.
Zu Nummer 6
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a
Die Aufnahme von EBA, EIOPA und ESRB in die Reihe der Einrichtungen dient der
Angleichung an den neuen Absatz 2a.
Zu Buchstabe b
Der neue Absatz 2a dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 47 Absatz 3
Unterabsatz 1 der Richtlinie 2011/61/EU. Dabei ist es selbstverständlich, dass etwaige betroffene 
personenbezogene Daten auch in diesen Fällen dem allgemeinen Datenschutzrecht
unterliegen und nur dann offengelegt werden dürfen, wenn eine ausdrückliche gesetzliche 
Grundlage dafür besteht.
Der neue Absatz 2b dient der Umsetzung des neuen Artikels 102 Absatz 2 Unterabsatz 3 
der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 47 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie 
2011/61/EU.
Zu Buchstabe c
Die Neufassung von Absatz 5 dient der Umsetzung des neuen Artikels 20a Absatz 3 der 
Richtlinie 2009/65/EG und des neu gefassten Artikels 25 Absatz 2 der Richtlinie 
2011/61/EU. Es gelten die allgemeinen datenschutzrechtlichen Grundsätze.
Zu Buchstabe d
Die Neufassung von Absatz 10 dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 50
Absatz 5 Satz 1 der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a
Die neue Nummer 3 dient der Umsetzung des neuen Artikels 47 Absatz 4 Buchstabe d der 
Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe b
Die Einführung des neuen Absatzes 12 dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 84 
Absatz 3 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2009/65/EUG und des neuen Artikels 16 Absatz 2d 
Unterabsatz 3 der Richtlinie 2011/61/EU.
Die Einführung des neuen Absatzes 13 dient der Umsetzung des neuen Artikels 50
Absatz 5b der Richtlinie 2011/61/EU.
Die Einführung des neuen Absatzes 14 dient der Umsetzung des neuen Artikels 50
Absatz 5c der Richtlinie 2011/61/EU.
Die Einführung des neuen Absatzes 15 dient der Umsetzung des neuen Artikels 50
Absatz 5e Satz 1 der Richtlinie 2011/61/EU.
Die Einführung des neuen Absatzes 16 dient der Umsetzung des neuen Artikels 98
Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 50 Absatz 5f
Unterabsatz 1 der Richtlinie 2011/61/EU. Um die Aufsichtszusammenarbeit und Wirksamkeit zu 
verbessern, sollten die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats eines
Fondsverwalters befugt sein, eine begründete Anfrage an die zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaats dieses Fondsverwalters zu richten, damit diese Aufsichtsmaßnahmen 
ergreift.
Die Einführung des neuen Absatzes 17 dient der Umsetzung des neuen Artikels 98
Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 50 Absatz 5f
Unterabsatz 2 der Richtlinie 2011/61/EU.
Die Einführung des neuen Absatzes 18 dient der Umsetzung des neuen Artikels 50
Absatz 5g Satz 2 der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 9
Zu Buchstabe a
Die Einführung der neuen Nummer 7 und des neuen Satz 2 dienen der Umsetzung des neu 
gefassten Artikels 84 Absatz 3 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2009/65/EUG und des neuen 
Artikels 16 Absatz 2d Unterabsatz 3 der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe b
Die Ergänzung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 7 Absatz 5 Unterabsatz 1 
der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe c
Die neue Nummer 22 in Satz 1 und der neue Satz 3 dienen der Umsetzung des neuen 
Artikels 84 Absatz 3a der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 50 Absatz 5a der 
Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe d
Die Liste der Kapitalverwaltungsgesellschaften und Investmentvermögen, zu denen von der 
Bundesanstalt Daten an das Unternehmensregister zu übermittelnden sind, wird erweitert 
und an die rechtlichen Begrifflichkeiten angepasst. Dies erleichtert der das
Unternehmensregister führenden Stelle die Prüfung der Offenlegungspflichten dieser Gesellschaften.
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Streichung von § 34 Absatz 6 KAGB durch das 
Standortfördergesetz.
Zu Buchstabe b und zu Buchstabe c
Die Aufhebung von Nummer 5 ist eine Folgeänderung zur Streichung von § 98 Absatz 2 
Satz 3 KAGB. Die Pflicht des Fondsverwalters, die Bundesanstalt über die Aussetzung und 
Wiederaufnahme der Anteilrücknahme zu informieren, ist jetzt im neuen § 35 Absatz 4a 
Nummer 1 KAGB geregelt. Die Informationen nach § 35 KAGB sind bereits von § 13
Absatz 2 Nummer 2 KAGB erfasst.
Zu Nummer 11
Mit dem neuen § 16a wird von der Möglichkeit der Mitgliedstaaten aus dem neuen Artikel 15 
Absatz 4g der Richtlinie 2009/61/EU Gebrauch gemacht, in ihrem Hoheitsgebiet die
Kreditvergabe und die Erbringung von Kreditdienstleistungen an Verbraucher zu untersagen.
Damit wird die bisherige Rechtslage aus § 285 Absatz 2 Nummer 2 KAGB, der aufgehoben 
wird, beibehalten. Es hat sich bisher keine Nachfrage nach der Vergabe von
Verbraucherkrediten durch Fonds im Markt gezeigt.
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Änderung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 6 Absatz 3 Unterabsatz 2 
Satz 1 der Richtlinie 2009/65/EG. Der Verweis auf das KWG dient der Klarstellung.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Änderung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 6 Absatz 3 Unterabsatz 2 
Satz 1 der Richtlinie 2009/65/EG.
Zu Doppelbuchstabe cc
Die Einführung der neuen Nummer 8 dient der Umsetzung des neuen Artikels 6 Absatz 3 
Unterabsatz 1 Buchstabe b Ziffer iii der Richtlinie 2009/65/EG.
Die Einführung der neuen Nummer 9 dient der Umsetzung des neuen Artikels 6 Absatz 3 
Unterabsatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2009/65/EG.
Die Änderung des Wortlauts der bisherigen Nummer 8 durch die neue Nummer 10 dient 
der Umsetzung des neuen Artikels 6 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe b Ziffer iv der
Richtlinie 2009/65/EG. Zu den genannten anderen Funktionen und Tätigkeiten einer OGAW-
KVG in der neuen Nummer 10 gehören beispielsweise auch
Unternehmensdienstleistungen etwa in den Bereichen Personal und Informationstechnologie (IT) sowie IT-
Dienstleistungen für das Portfolio- und Risikomanagement, wie sich aus Erwägungsgrund 6 der
Richtlinie (EU) 2024/927 ergibt.
Zu Buchstabe b
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c Ziffer i der
Richtlinie (EU) 2024/927. Der Verweis auf das KWG dient der Klarstellung.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c Ziffer i der
Richtlinie (EU) 2024/927.
Zu Doppelbuchstabe cc
Die Einführung der neuen Nummer 9 dient der Umsetzung des neuen Artikels 6 Absatz 4 
Buchstabe c der Richtlinie 2011/61/EU.
Die Einführung der neuen Nummer 10 dient der Umsetzung des neuen Artikels 6 Absatz 4 
Buchstabe d der Richtlinie 2011/61/EU.
Die Änderung des Wortlauts der bisherigen Nummer 9 durch die neue Nummer 11 dient 
der Umsetzung des neuen Artikels 6 Absatz 4 Buchstabe b Ziffer iv der Richtlinie 
2011/61/EU. Zu den genannten anderen Funktionen und Tätigkeiten einer AIF-KVG in der 
neuen Nummer 11 gehören beispielsweise auch Unternehmensdienstleistungen etwa in 
den Bereichen Personal und Informationstechnologie (IT) sowie IT-Dienstleistungen für das 
Portfolio- und Risikomanagement, wie sich aus Erwägungsgrund 6 der Richtlinie (EU) 
2024/927 ergibt.
Zu Buchstabe c
Der neue Absatz 3a dient der Klarstellung, dass externe Kapitalverwaltungsgesellschaften 
auch Kryptowerte-Dienstleistungen nach dem unmittelbar und direkt geltenden Artikel 60 
Absatz 5 der Verordnung (EU) 2023/1114 erbringen dürfen. Vor der Erbringung der
Kryptowerte-Dienstleistungen müssen die Kapitalverwaltungsgesellschaften das
Notifizierungsverfahren nach der Verordnung (EU) 2023/1114 durchlaufen haben.
Zu Buchstabe d
Der neue Satz 2 dient der Umsetzung des neuen Artikels 6 Absatz 3 Unterabsatz 2 Satz 2 
der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 6 Absatz 5 Buchstabe e der Richtlinie 
2011/61/EU.
Zu Buchstabe e 
Die Änderung dient der Anpassung an die neuen Begrifflichkeiten aus § 1 Absatz 19
Nummer 24b. 
Zu Buchstabe f 
Die Neufassung von Absatz 9 dient der Anpassung an die Einführung der EU-weit
einheitlich geltenden Regelungen für die Kreditvergabe durch AIF. Die Schaffung gleicher
Wettbewerbsbedingungen in der EU führt dazu, dass die speziellen Regeln für Spezial-AIF nicht 
mehr notwendig sind. Die Regeln für die Kreditvergabe richten sich nun im Wesentlichen 
nach dem neuen § 29a. Für Fonds, die an Kleinanleger vertrieben werden, bleibt insoweit 
ein nationaler Gestaltungsspielraum, dass die Mitgliedstaaten hier strengere Regeln
einführen können. Neben den bestehenden Regelungen für die Immobilienpublikumsfonds 
und geschlossenen Publikums-AIF im Hinblick auf Gesellschafterdarlehen werden hier die 
neuen Möglichkeiten zur Kreditvergabe durch Sonstige Investmentvermögen, dabei auch 
speziell an Mikrofinanzinstitute, und für geschlossene Publikums-AIF aufgenommen. Der 
bisherige Satz 2 wird redaktionell angepasst, im Übrigen aber beibehalten, da die
Erbringung von Kreditdienstleistungen, die nunmehr nach dem neuen Absatz 3 Satz 1
Nummer 10 als Nebendienstleistung zulässig ist, nur das Neuaushandeln von notleidenden
Krediten erfasst.
Der Wortlaut von Absatz 9a zu Entwicklungsförderungsfonds wird an die Änderung von
Absatz 9 angepasst. Die Kreditvergabe durch Spezial-AIF wird bereits dort in Nummer 1 für 
zulässig erklärt.
Die Neufassung von Absatz 10 dient der Anpassung an die neuen Begrifflichkeiten aus § 1 
Absatz 19 Nummer 24b.
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Neufassung von Nummer 2 dient der Umsetzung der neu gefassten Artikel 7 Absatz 1 
Unterabsatz 1 Buchstabe c Ziffer i bis iii der Richtlinie 2009/65/EG.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Einfügung der Angabe der offiziellen Bezeichnung und der einschlägigen
Rechtsträgerkennung der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft in der neu gefassten Nummer 7 dient 
dem Gleichlauf mit der entsprechenden Regelung für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften 
nach Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe aa der Richtlinie 2011/61/EU. Eine gleichlautende Pflicht 
ist in der Richtlinie 2009/65/EG an dieser Stelle nicht enthalten, sondern nur im
Zusammenhang mit den Angaben zur Auslagerung. Sollte im Zeitpunkt der Erlaubnisantragstellung 
keine Auslagerung geplant sein, wäre die Angabe der offiziellen Bezeichnung und der
einschlägigen Kennung der OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft im Erlaubnisantrag
deshalb nicht enthalten. Dies erscheint einerseits wenig sinnhaft und schafft andererseits
keinen zusätzlichen Aufwand, da diese Informationen der Gesellschaft sowieso vorliegen. Die 
Einfügung dient damit sogleich der Umsetzung des neuen Artikels 7 Absatz 1 Unterabsatz 
1 Buchstabe e Ziffer i der Richtlinie 2009/65/EG, da im Fall der Auslagerung die Angabe 
dann auf jeden Fall schon vorliegt, und ist von Artikel 1 Absatz 7 der Richtlinie 2009/65/EG 
abgedeckt.
Unter dem Begriff „offizielle Bezeichnung“ ist die Firma der Kapitalverwaltungsgesellschaft 
zu verstehen und unter dem Begriff „einschlägige Rechtsträgerkennung“ die
Handelsregisternummer und der Legal Entity Identifier (LEI). Die weiteren Änderungen dienen der
Umsetzung des neu gefassten Artikels 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 
2009/65/EG. Die neuen Anforderungen an die Erlaubnis, insbesondere die neuen
Informations- und Nachweispflichten, gelten nicht für bestehende
Kapitalverwaltungsgesellschaften.
Die Neufassung von Nummer 7 in der neuen Nummer 7a dient der Umsetzung des
einleitenden Teils und von Ziffer iv des neu gefassten Artikels 7 Absatz 1 Unterabsatz 1
Buchstabe c der Richtlinie 2009/65/EG.
Zu Doppelbuchstabe cc und Doppelbuchstabe dd
Die Änderung dient der Umsetzung des neuen Artikels 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe 
e Ziffern ii bis v der Richtlinie 2009/65/EG. Die neuen Anforderungen an die Erlaubnis,
insbesondere die neuen Informations- und Nachweispflichten, gelten nicht für bestehende
Kapitalverwaltungsgesellschaften.
Zu Buchstabe b
Die Ergänzung der von Absatz 2 Satz 2 und von Absatz 2a dient der Angleichung an die 
bereits bestehenden Regelungen für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften in § 22
Absatz 3 und 4 KAGB, um das Erlaubnisantragsverfahren für OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaften zu erleichtern. Absatz 2 Satz 1 bleibt unverändert.
Zu Nummer 14
Zu Buchstabe a
Die Änderung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 7 Absatz 2 Buchstabe a der 
Richtlinie 2011/61/EU. Die neuen Anforderungen an die Erlaubnis, insbesondere die neuen 
Informations- und Nachweispflichten, gelten nicht für bestehende
Kapitalverwaltungsgesellschaften.
Zu Buchstabe b
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe aa und c der Richtlinie 
2011/61/EU. Unter dem Begriff „offizielle Bezeichnung“ ist die Firma der
Kapitalverwaltungsgesellschaft zu verstehen und unter dem Begriff „einschlägige Rechtsträgerkennung“ 
die Handelsregisternummer und der Legal Entity Identifier (LEI). Die neuen Anforderungen 
an die Erlaubnis, insbesondere die neuen Informations- und Nachweispflichten, gelten nicht 
für bestehende Kapitalverwaltungsgesellschaften.
Zu Buchstabe c
Die Änderung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 7 Absatz 2 Buchstabe d der 
Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe d
Die Änderung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 7 Absatz 2 Buchstabe e der 
Richtlinie 2011/61/EU. Die neuen Anforderungen an die Erlaubnis, insbesondere die neuen 
Informations- und Nachweispflichten, gelten nicht für bestehende
Kapitalverwaltungsgesellschaften.
Zu Nummer 15
Die Änderung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe b der Richtlinie 2009/65/EG und des neu gefassten Artikels 8 Absatz 1
Buchstabe c der Richtlinie 2011/61/EU. In Konzernstrukturen kann es in der Praxis vorkommen, 
dass bei der Besetzung der Geschäftsleiter in Teilen Personenidentität besteht, wenn der 
Gruppe zum Beispiel zwei Kapitalverwaltungsgesellschaften angehören. Diese Praxis kann 
nach Prüfung des Einzelfalles auch unter den neuen Vorgaben als zulässig angesehen 
werden.
Zu Nummer 16
Der neue Absatz 4a dient der Umsetzung des neuen Artikels 14 Absatz 2a der Richtlinie 
2009/65/EG und des neuen Artikels 14 Absatz 2a der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 17
Die Änderungen in § 28a ändern den Prüfungszyklus für Entwicklungsförderungsfonds
hinsichtlich der Überprüfung des Wirkungsmanagements von einem auf drei Jahre. Die
Erfahrungen mit den beiden nach dem KAGB verwalteten Entwicklungsförderungsfonds zeigt, 
dass eine externe Prüfung alle drei Jahre ausreichend ist. Die Einsparung der hohen
Prüfungskosten ohne zusätzlichen Nutzen leisten einen Beitrag zum Bürokratieabbau.
In Absatz 1 Satz 1 wurde lediglich der Link angepasst, da der bisherige Link nicht mehr 
funktioniert. Die weitere Änderung bezieht die Möglichkeit in den Gesetzestext ein, dass ein 
bestehender Fonds zu einem Entwicklungsförderungsfonds umgewandelt wird.
Zu Nummer 18 
Zu Buchstabe a
Die neue Nummer 4 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 3 Unterabsatz 1 
Buchstabe d der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe b
Absatz 5a wird gestrichen, weil die Vorgaben für das Risikomanagement bei der
Kreditvergabe durch AIF zukünftig im neuen § 29a geregelt werden.
Zu Nummer 19
Die neuen § 29a und 29b dienen der Umsetzung der Regelungen zur Kreditvergabe durch 
AIF, die neu in die Richtlinie 2011/61/EU aufgenommen worden sind, um innerhalb der EU 
einheitliche Regelungen für kreditvergebende Fonds zu schaffen.
§ 29a Absatz 1 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 3 Unterabsatz 2 der 
Richtlinie 2011/61/EU.
§ 29a Absatz 2 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 3 Unterabsatz 3 der 
Richtlinie 2011/61/EU.
§ 29a Absatz 3 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 4a der Richtlinie 
2011/61/EU.
§ 29a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 
Absatz 4c Unterabsatz 1 Buchstabe a und Absatz 4d der Richtlinie 2011/61/EU.
§ 29a Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 4c 
Unterabsatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2011/61/EU.
§ 29a Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 4c 
Unterabsatz 1 Buchstabe c und Unterabsatz 2 der Richtlinie 2011/61/EU.
§ 29a Absatz 5 Satz 1 bis 3 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 4b
Unterabsatz 1 bis 3 der Richtlinie 2011/61/EU. Satz 4 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 
Absatz 4b Unterabsatz 5 der Richtlinie 2011/61/EU.
§ 29a Absatz 6 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 4b Unterabsatz 4 der 
Richtlinie 2011/61/EU.
§ 29a Absatz 7 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 4e der Richtlinie 
2011/61/EU.
§ 29a Absatz 8 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 4f der Richtlinie 
2011/61/EU.
§ 29a Absatz 9 dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 4h der Richtlinie 
2011/61/EU.
§ 29b dient der Umsetzung des neuen Artikels 15 Absatz 4i der Richtlinie 2011/61/EU. Die 
Erwähnung von Verbraucherkrediten in Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ist dabei kein
Widerspruch zum Verbot der Vergabe von Verbraucherkrediten in Nummer 11 dieses
Änderungsgesetzes, da dieses Verbot nur die Vergabe an Verbraucher in der Bundesrepublik betrifft, 
aber nicht ausschließt, dass an Verbraucher in anderen Staaten Kredite vergeben werden.
Zu Nummer 20
Der neue Absatz 3a dient der Umsetzung des neuen Artikels 16 Absatz 2a der Richtlinie 
2011/61/EU.
Zu Nummer 21
Der neue § 30a dient der Umsetzung des neuen Artikels 18a Absatz 1 und Absatz 2
Unterabsatz 1 bis 3 Satz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2b
Unterabsatz 1 bis 3 Satz 1 und Absatz 2e der Richtlinie 2011/61/EU.
§ 30a Absatz 1 Satz 1 und 2 setzen Artikel 18a Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 der Richtlinie 
2009/65/EG und Artikel 16 Absatz 2b Unterabsatz 1 Satz 1 der Richtlinie 2011/61/EU um. 
Absatz 1 Satz 3 setzt Artikel 18a Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 3 der Richtlinie 2009/65/EG 
um. Absatz 1 Satz 4 setzt Artikel 16 Absatz 2b Unterabsatz 1 Satz 3 der Richtlinie 
2011/61/EU um.
Neben den in Anhang V zur AIFM-Richtlinie und in Anhang IIA zur OGAW-Richtlinie
genannten Liquiditätsmanagementinstrumenten steht es der KVG frei, weitere Instrumente 
zur Liquiditätssteuerung zu verwenden. In Frage kommen z. B. die alleinige Aussetzung 
der Rücknahme von Anteilen ohne gleichzeitige Aussetzung der Ausgabe oder die
vorübergehende Aussetzung der Ausgabe von Anteilen ohne auch die Rückgaben auszusetzen.
§ 30a Absatz 2 Satz 1 setzt Artikel 18a Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 der Richtlinie 
2009/65/EG und Artikel 16 Absatz 2b Unterabsatz 1 Satz 1 der Richtlinie 2011/61/EU um. 
Satz 2 setzt Artikel 18a Absatz 2 Unterabsatz 3 Satz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und
Artikel 16 Absatz 2b Unterabsatz 3 Satz 1 der Richtlinie 2011/61/EU um. Satz 3 setzt
Artikel 18a Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 der Richtlinie 2009/65/EG und Artikel 16 Absatz 2b 
Unterabsatz 1 Satz 2 der Richtlinie 2011/61/EU um, damit die
Liquiditätsmanagementinstrumente im Interesse der Anleger eingesetzt werden können, wobei nach den Vorgaben
der Richtlinie die Aussetzung der Rücknahme der Anteile und die Abspaltung illiquider
Anlagen den Kapitalverwaltungsgesellschaften immer zur Verfügung stehen, auch wenn sie 
nicht in den Anlagebedingungen vereinbart wurden.
Die noch nicht in Kraft befindlichen Leitlinien der ESMA zu den
Liquiditätsmanagementinstrumenten räumen bestehenden Fonds eine Frist von einem Jahr nach Inkrafttreten des 
technischen Regulierungsstandards zu den Liquiditätsmanagementinstrumenten ein. Das 
Inkrafttreten des technischen Regulierungsstandards ist aber noch nicht absehbar, somit 
auch nicht das Inkrafttreten der Leitlinien. Deshalb muss der Detailierungsgrad der
Beschreibungen der Liquiditätsmanagementinstrumente in den Anlagebedingungen nicht so 
tief sein, dass er alle Facetten der Leitlinien abdecken würde.
§ 30a Absatz 3 setzt Artikel 18a Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG und
Artikel 16 Absatz 2b Unterabsatz 2 der Richtlinie 2011/61/EU um.
§ 30a Absatz 4 gibt der BaFin die Befugnis, für Kapitalverwaltungsgesellschaften in Bezug 
auf die Auswahl und den Einsatz von Liquiditätsmanagementinstrumenten zusätzliche 
Bestimmungen zu erlassen, falls es ein Bedürfnis der Praxis dafür gibt, weil zum Beispiel 
die europäischen Vorgaben ausfüllungsbedürftig sind.
Zu Nummer 22
Zu Buchstabe a
Die Änderung ist eine Folgeänderung der Einführung von Meldepflichten, wie sie
größtenteils bisher schon für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften bestanden, durch den neuen 
Artikel 20a der Richtlinie 2009/65/EG nunmehr auch für OGAW-
Kapitalverwaltungsgesellschaften.
Zu Buchstabe b
Die Neufassung von Absatz 1 dient der Umsetzung des neuen Artikels 20a Absatz 1 der 
Richtlinie 2009/65/EG sowie des neu gefassten Artikels 24 Absatz 1 der Richtlinie 
2011/61/EU. Die Angaben zu den Kennungen nach § 35 Absatz 1 Satz 3 umfassen
insbesondere den Legal Entity Identifier (LEI), die International Security Identification Number 
(ISIN) (sofern vorhanden) und die aufsichtlichen Identifikationsnummern.
Die Neufassung von Absatz 2 dient der Umsetzung des neuen Artikels 20a Absatz 2 der 
Richtlinie 2009/65/EG sowie der Umsetzung des neu gefassten Artikels 24 Absatz 2 der 
Richtlinie 2011/61/EU. Nummer 2 dient gleichzeitig der Umsetzung des neuen Artikels 18a 
Absatz 2 Unterabsatz 3 Satz 2 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16
Absatz 2b Unterabsatz 3 Satz 2 der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe c
Der neue Absatz 4a Satz 1 dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 84 Absatz 3 
Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2d Unterabsatz 
1 der Richtlinie 2011/61/EU.
Der neue Absatz 4b dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 84 Absatz 3
Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2d Unterabsatz 2 der 
Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe d
Die Änderungen dienen der Umsetzung des neuen Artikels 20a Absatz 4 der Richtlinie 
2009/65/EG und des neu gefassten Artikels 24 Absatz 5 Unterabsatz 2 der Richtlinie 
2011/61/EU.
Zu Buchstabe e
Die Änderung ist eine Folgeänderung aufgrund der Erweiterung des Anwendungsbereichs 
von § 35 auf OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften.
Zu Nummer 23 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Änderung dient der Umsetzung des neu gefassten einleitenden Teils von Artikel 13 
Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG und des neu gefassten einleitenden Teils von Artikel 20 
Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Ergänzung in Nummer 2 dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 13 Absatz 1 
Buchstabe h der Richtlinie 2009/65/EG.
Zu Doppelbuchstabe cc
Die Ergänzungen in Nummer 6 dienen der Umsetzung des neu gefassten Artikels 20 Absatz 
1 Unterabsatz 1 Buchstabe f der Richtlinie 2011/61/EU. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Die Änderung dient der Umsetzung des neuen Artikels 13 Absatz 4 der Richtlinie 
2009/65/EG und des neuen Artikels 20 Absatz 3a der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe b
Der neue Absatz 1a dient der Umsetzung des neuen Artikels 13 Absatz 3 der Richtlinie 
2009/65/EG und des neuen Artikels 20 Absatz 6a der Richtlinie 2011/61/EU. Die in
Nummer 1 genannte Vertriebsfunktion entspricht dem Vertriebsbegriff aus § 293 Absatz 1 
KAGB, der auf Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe x der Richtlinie 2011/61/EU beruht.
Zu Buchstabe c
Die Ergänzungen dienen der Umsetzung des neu gefassten Artikels 13 Absatz 2 der
Richtlinie 2009/65/EG und des neu gefassten Artikels 20 Absatz 3 der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe d
Die Ergänzung von Absatz 6 dient der Umsetzung des neu gefassten einleitenden Teils von 
Artikel 20 Absatz 4 der Richtlinie 2011/61/EU und die Ergänzung von Absatz 9 dient der 
Umsetzung des neu gefassten Artikels 13 Absatz 1 Buchstabe i der Richtlinie 2009/65/EG.
Zu Buchstabe e
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung, die die Ermächtigung zum Erlass von 
Rechtsverordnungen auf der Grundlage von § 36 Absatz 11 von der nach § 7b Absatz 3 
abgrenzt.
Zu Nummer 24
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung.
Zu Nummer 25
Zu Buchstabe a
Die bisherige Fassung von Nummer 4 kann zu Rechtsunsicherheiten über das Erlöschen 
der Erlaubnis führen, da es nur beim grenzüberschreitenden Formwechsel (§ 333 UmwG) 
zu einer Verlegung des satzungsmäßige Sitzes ins Ausland kommt. Bei der
grenzüberschreitenden Verschmelzung (§ 305 UmwG) und der grenzüberschreitenden Aufspaltung 
(§ 320 Abs. 2 UmwG i.V.m. § 131 Abs. 1 Nr. 2 UmwG) erlischt die bisherige inländische 
KVG, auch bei der grenzüberschreitenden Abspaltung kommt es bei keinem der
betroffenen Rechtsträger zu einer Sitzverlegung, so dass die bisherigen Bezugnahmen irreführend 
sind.
Zu Buchstabe b
Die Einfügung stellt klar, dass mit der Aufhebung der Erlaubnis das Recht zur Verwaltung 
von Investmentvermögen erlischt.
Zu Nummer 26
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung des neuen § 40a KAGB, der die 
Regelungen zur Einsetzung von Sonderbeauftragten nach § 45c KWG auch für das KAGB 
übernimmt.
Zu Buchstabe b
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Einfügung des neuen § 1 Absatz 19 Nummer 37a 
KAGB, weil nunmehr dort das Vollzitat zur Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zu finden ist.
Zu Nummer 27
In Anlehnung an § 45c KWG wird die Befugnis der Bundesanstalt, einen
Sonderbeauftragen einzusetzen, auch im KAGB als eigenständiges Aufsichtsinstrument mit überwiegend 
präventivem Charakter etabliert und näher konkretisiert. Auch in der Aufsicht über
Kapitalverwaltungsgesellschaften besteht das Bedürfnis, einen Sonderbeauftragten nicht nur als 
Interimslösung für einen abberufenen Geschäftsleiter einsetzen zu können, sondern ihn 
stattdessen auch mit speziellen eingegrenzten Aufgaben, wie etwa die Verbesserung einer 
mangelhaften Geschäftsorganisation in einem bestimmten Geschäftsbereich, neben den 
bestellten Geschäftsleitern zu installieren.
Mit den §§ 40a bis 40d wird die Befugnis der Bundesanstalt, einen Sonderbeauftragten 
einzusetzen, aus dem bisherigen Regelungszusammenhang der
Geschäftsleitersanktionierung herausgelöst und als eigenständiges Aufsichtsinstrument mit überwiegend
präventivem Charakter etabliert. Der Anwendungsbereich der Vorschrift wird dabei insofern
erweitert, als der Sonderbeauftragte nicht immer die Aufgaben und Befugnisse eines
Geschäftsleiters insgesamt übernimmt, sondern nach § 40c Absatz 1 Nummer 3 auch für spezielle, 
eingegrenzte Aufgaben, wie etwa die Verbesserung der mangelhaften
Geschäftsorganisation in einem bestimmten Geschäftsbereich, eingesetzt werden kann. Entsprechend
werden die Befugnisse des Sonderbeauftragten eingeschränkt. Die umfassenden
Geschäftsleiterkompetenzen erhält er nur in den Fällen, in denen er auch die Geschäftsleiterstellung 
insgesamt übernimmt.
Zu § 40a
§ 40a Absatz 2 regelt, dass der Sonderbeauftragte zuverlässig und zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben geeignet sein muss. Hinsichtlich der Eignung ist zu
differenzieren, welches Organ der Sonderbeauftragte ersetzen und in welchem Umfang ihm
Aufgaben übertragen werden sollen. Maßstab für die Beurteilung sind hierbei die
Anforderungen, die das KAGB an die jeweiligen Organe richtet. Für inhaltlich begrenzte Aufgaben mit 
beratender Funktion, die vom Arbeitsaufwand her aber sehr umfangreich sein können, kann 
nach Absatz 3 auch eine juristische Person bestellt werden.
Zu § 40b
Damit der Sonderbeauftragte seine Aufgabe erfüllen kann, hat er nach Absatz 1 Nummer 1 
das Recht, von den dort genannten Personen Auskünfte und Unterlagen zu verlangen und 
nach Absatz 1 Nummer 2 an Sitzungen und Versammlungen der Aufsichtsorgane und
anderer Gremien teilzunehmen.
Zu § 40c
Der Sonderbeauftragte kann nach Absatz 1 Nummer 3 vollständig oder teilweise mit den 
Aufgaben eines Aufsichtsorgans betraut werden.
Dabei enthält Absatz 1 eine umfangreiche Liste mit typischen Anwendungsfällen für das 
Instrument des Sonderbeauftragten, ohne dass es sich dabei um eine abschließende
Aufzählung handelt. Bei Bestellung des Sonderbeauftragten ist besonderes Gewicht auf die 
Beachtung des allgemeinen Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes zu legen.
Absatz 2 stellt klar, dass die Befugnisse des Geschäftsleiters oder Aufsichtsorganmitglieds, 
das insgesamt durch einen Sonderbeauftragten ersetzt wird, ruhen. Erhält der
Sonderbeauftragten zur Wahrnehmung einer inhaltlich begrenzten Aufgabe mit beratender und
unterstützender Funktion nur teilweise die Befugnisse eines Geschäftsleiters oder
Aufsichtsorganmitglieds, bleiben die Befugnisse der Geschäftsleitung und Aufsichtsorganmitglieder 
unangetastet, damit die reibungslose Fortführung des laufenden Geschäftsbetriebs
gewährleistet ist.
Sofern der Sonderbeauftragte mit der Aufgabe von Geschäftsleitern betraut wird, kann er 
nach Absatz 3 nicht gleichzeitig Aufgaben eines Aufsichtsorgans der betreffenden
Kapitalverwaltungsgesellschaft wahrnehmen und umgekehrt. Dies würde dem gesetzlichen
Leitbild eines Kontrollorgans der Geschäftsleitung widersprechen. Die besonders weitgehende 
Übertragung der gesamten Aufgaben und Befugnisse eines einzelnen oder mehrerer
Geschäftsleiter oder auch der gesamten Geschäftsleitung auf einen Sonderbeauftragten darf 
nur bei Vorliegen entsprechend schwerwiegender Eingriffsvoraussetzungen erfolgen und 
ist daher nach Absatz 3 Satz 2 ausdrücklich auf einzelne in Absatz 1 Nummer 1 und 2
geregelte Anwendungsfälle beschränkt. Die Regelungen in Absatz 3 verdeutlichen auch, dass 
das Instrument des Sonderbeauftragten keine Alternative zur Abberufung oder zur
Untersagung der Tätigkeit eines Geschäftsleiters darstellt oder diese voraussetzt.
Absatz 4 stellt in den Fällen, in denen der Sonderbeauftragte einen Geschäftsleiter ersetzt, 
sicher, dass seine Funktion nicht im Wege der zusätzlichen Bestellung weiterer
Geschäftsleiter ausgehebelt wird.
Die mit Absatz 5 von Amts wegen vorgesehenen Eintragungen in öffentliche Register sollen 
verhindern, dass eine Kapitalverwaltungsgesellschaft handlungsunfähig ist, wenn
gegenüber den verantwortlichen Geschäftsleitern ein Tätigkeitsverbot ausgesprochen wurde und 
die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die möglicherweise nicht zur Zusammenarbeit mit der 
Bundesanstalt bereit ist, nicht die erforderlichen Anträge zur Eintragung der
vertretungsbefugten Personen in das jeweilige öffentliche Register stellt.
Nach Absatz 6 können die für die Bestellung oder Abberufung eines Geschäftsleiters
berufenen Personen oder Aufsichtsorgane der Kapitalverwaltungsgesellschaft bei Vorliegen
eines wichtigen Grundes die Aufhebung der Bestellung eines Sonderbeauftragten
beantragen. Das ist erforderlich, weil diese nach anderen Rechtsvorschriften bestehenden Rechte 
nach Absatz 4 nur mit Zustimmung der Bundesanstalt ausgeübt werden können, solange 
ein Sonderbeauftragter mit der Funktion der Geschäftsleitung betraut worden ist.
Absatz 7 enthält eine Regelung zur Festsetzung der Vergütung. Bei der Höhe der
Vergütung sollte der Umfang, die Komplexität und Schwierigkeit der übertragenen Aufgabe, die 
Größe und Komplexität des Instituts und die feste Vergütung, d. h. ohne ggf. vereinbarte 
variable Vergütungsanteile des zu ersetzenden Organs in Betracht gezogen werden.
Zu § 40d
§ 40d beschränkt die Haftung des Sonderbeauftragten in Anlehnung an § 45c Absatz 7 
KWG. Ohne ein entsprechendes Haftungsprivileg ist es in der Praxis nicht möglich, einen 
Sonderbeauftragten zu finden.
Zu Nummer 28
Zu Buchstabe a
Die Neufassung von § 44 Absatz 1 Satz 2 und 3 als Satz 2 bis 5 dient der Klarstellung, dass 
für Geschäftsleiter einer internen AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft, bei der die
Voraussetzungen nach § 2 Absatz 4 Satz 2 KAGB vorliegen, nicht die Anforderungen wie für
Geschäftsleiter von Kapitalverwaltungsgesellschaften mit Vollerlaubnis gelten und schafft
Anforderungen an Geschäftsführung, Vorstand oder Aufsichtsrat von
Investmentgesellschaften, die von registrierten AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften extern verwaltet werden, 
ab.
Zu den Buchstabe b
Die ergänzenden Angaben und Anzeigepflichten in Absatz 2 und 3 dienen der
Sicherstellung, dass die Vorgaben nach Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2011/61 eingehalten 
werden. Durch die Angaben zu den Geschäftsleitern und Inhabern bedeutender
Beteiligungen soll eine bessere und effektivere Kontrolle der Schwellenwerte und damit einer
möglichen Erlaubnispflicht der Kapitalverwaltungsgesellschaft anstatt der Möglichkeit zur bloßen 
Registrierung geschaffen werden, weil dadurch etwaige Verflechtungen und Zurechnungen 
besser erkannt werden können.
Zu Buchstabe c
Die Änderung ordnet die entsprechende Geltung von § 38 KWG über den Verweis auf § 39 
Absatz 4 KAGB auch für den Fall der Aufhebung der Registrierung an. Bei der Ergänzung 
der Verweise auf den neuen § 39 Absatz 5 bzw. den neuen § 40a KAGB handelt es sich 
um eine Folgeänderungen zu deren Einführung. Da auch bei EuVECA- und EuSEF-Fonds 
ein Bedürfnis bestehen kann, deren Geschäftsleiter bei Verstößen verwarnen zu können, 
wurde der Verweis um den neuen § 40 Absatz 2a KAGB ergänzt.
Zu Buchstabe d
Die Neufassung des § 44 Absatz 6 dient der Klarstellung. Neben der Beantragung einer 
eigenen Erlaubnis ist auch die Beauftragung einer anderen AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft möglich. Kommt die AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft dieser Pflicht nicht
fristgerecht nach und verwaltet dennoch weiterhin AIF, betreibt sie unerlaubtes
Investmentgeschäft, gegen das die Bundesanstalt nach § 15 KAGB einschreiten kann.
Im Übrigen wird klargestellt, dass Absatz 6 auch für AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften 
gilt, die nach § 2 Absatz 6 oder 7 registriert sind und somit EuVECAs und EuSEFs
verwalten.
Die Regelung des neu eingefügten § 44 Absatz 6a dient dazu, das Erlaubnisverfahren bei 
dem Wechsel von einer Registrierung zu einer Erlaubnis zeitlich zu begrenzen. Anders als 
bei einer neu gegründeten Kapitalverwaltungsgesellschaft, die eine Erlaubnis beantragt, 
um das Investmentgeschäft erstmalig zu betreiben, verwaltet eine registrierte
Kapitalverwaltungsgesellschaft bereits Investmentvermögen. Da das Betreiben des
Investmentgeschäftes ohne die erforderliche Erlaubnis gemäß § 339 KAGB strafbewehrt ist, wird durch 
die neu eingefügte Regelung der zunächst tolerierte Schwebezustand, in dem sich eine 
registrierte Kapitalverwaltungsgesellschaft bis zur Erteilung oder Versagung der Erlaubnis 
befindet, zeitlich begrenzt. Kommt die Kapitalverwaltungsgesellschaft der Aufforderung der 
Bundesanstalt zur Einreichung der Angaben und Unterlagen innerhalb von drei Monaten 
nicht nach, gilt der Erlaubnisantrag per gesetzlicher Fiktion als zurückgenommen. Die
Bundesanstalt kann in diesem Fall gemäß § 15 KAGB einschreiten und die sofortige Einstellung 
des Geschäftsbetriebes und die unverzügliche Abwicklung der Geschäfte anordnen. Einer 
vorherigen Feststellung durch die Bundesanstalt, dass die Erlaubnis zurückgenommen 
wurde, bedarf es nicht.
Zu Nummer 29
Die Änderung im Satzteil vor Nummer 1 ist eine Folgeänderungen zur Änderung von § 44 
Absatz 1 Nummer 7 KAGB. Darüber hinaus wird eine Prüfungspflicht auch für registrierte 
Kapitalverwaltungsgesellschaften eingeführt, die EuSEF oder EuVECA verwalten, da auch 
diese dem Geldwäschegesetz unterliegen.
Die Änderungen in Nummer 1 und 2 sind Folgeänderungen zur Einführung der Definition 
von „Kreditvergabe“ in § 1 Absatz 19 Nummer 24a und zur Streichung von § 285 Absatz 2. 
Aus Verhältnismäßigkeitsgründen werden die zusätzlichen Anforderungen auf AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaften beschränkt, die kreditvergebende AIF sind, deren
Hauptgeschäft also die Kreditvergabe ist. Damit wird vermieden, dass die zusätzlichen
Anforderungen bereits greifen, falls auch nur ein einziger Kredit vergeben wird.
Zu Nummer 30 
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine redaktionelle, klarstellende Regelung, da die bisherige Reihenfolge 
der Aufzählung in Satz 1 missverständlich war.
Zu Buchstabe b
Die Prüfungspflichten aus Absatz 4 sollen für registrierte Kapitalverwaltungsgesellschaften, 
die EuSEF oder EuVECA verwalten, nicht gelten, um zusätzliche Belastungen zu
vermeiden. Die Prüfungspflichten sollen sich auf die Verpflichtungen nach dem Geldwäschegesetz 
nach Absatz 3 konzentrieren.
Zu Nummer 31
Die Änderung der Überschrift ist eine Folgeänderungen zur Einführung der Definition von 
„Kreditvergabe“ und „kreditvergebender AIF“ in § 1 Absatz 19 Nummer 24a und 24d und 
zur Streichung von § 285 Absatz 2.
Die Änderungen in Satz 1 sind Folgeänderungen zur Einführung der Definition von
„Kreditvergabe“ und „kreditvergebender AIF“ in § 1 Absatz 19 Nummer 24a und 24d und zur
Streichung von § 285 Absatz 2 sowie zur Änderung von § 44 Absatz 1 Nummer 7. Satz 2 bleibt 
unverändert.
Aus Verhältnismäßigkeitsgründen werden die zusätzlichen Anforderungen auf
kreditvergebende AIF beschränkt, deren Hauptgeschäft also die Kreditvergabe ist. Damit wird
vermieden, dass die zusätzlichen Anforderungen bereits greifen, falls auch nur ein einziger Kredit 
vergeben wird.
Zu Nummer 32
Die Änderungen sind Folgeänderungen zur Einführung der Definition von „Kreditvergabe“ 
und „kreditvergebender AIF“ in § 1 Absatz 19 Nummer 24a und 24d und zur Streichung von 
§ 285 Absatz 2. Aus Verhältnismäßigkeitsgründen werden die zusätzlichen Anforderungen 
auf kreditvergebende AIF beschränkt, deren Hauptgeschäft also die Kreditvergabe ist.
Damit wird vermieden, dass die zusätzlichen Anforderungen bereits greifen, falls auch nur ein 
einziger Kredit vergeben wird.
Zu Nummer 33 bis Nummer 36
Die Änderungen passen die bisherigen Vorgaben an die Vorgaben der Delegierten
Verordnung (EU) 2024/911 und der Durchführungsverordnung (EU) 2024/910 an. Die
Verordnungen gelten direkt und unmittelbar in den Mitgliedstaaten; die Hinweise auf die Verordnungen 
sollen dem Rechtsanwender mehr Rechtsklarheit über die anzuwendenden Vorschriften 
geben.
Zu Nummer 37 und Nummer 38
Die Änderungen passen die Vorgaben in den §§ 53 und 54 an die Vorgaben der Delegierten 
Verordnung (EU) 2024/912 und der Durchführungsverordnung (EU) 2024/913 an. Die
Verordnungen gelten direkt und unmittelbar in den Mitgliedstaaten; die Hinweise auf die
Verordnungen sollen dem Rechtsanwender mehr Rechtsklarheit über die anzuwendenden
Vorschriften geben.
Zu Nummer 39 
Zu Buchstabe a
Die Änderungen dienen der Umsetzung des neu gefassten Artikels 37 Absatz 7
Unterabsatz 1 Buchstabe e und f der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe b
Der neue Absatz 12 dient der Umsetzung des neuen Artikels 37 Absatz 1 Unterabsatz 4 
der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 40
Die Ergänzungen sind eine Folgeänderung zur Einführung der Möglichkeit, Dual Pricing zu 
nutzen.
Zu Nummer 41 
Zu Buchstabe a
Die Ergänzung von Buchstabe a dient der Umsetzung des ergänzten Artikels 22a Absatz 2 
Buchstabe c der Richtlinie 2009/65/EG. 
Zu Buchstabe b 
Die Neufassung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 22a Absatz 4 der
Richtlinie 2009/65/EG.
Zu Nummer 42
Zu Buchstabe a
Die Ergänzung des letzten Halbsatzes im ansonsten unveränderten Satz 2 dient der
Umsetzung des neuen Artikel 21 Absatz 5a der Richtlinie 2011/61/EU. Der deutsche
Gesetzgeber nutzt zwar selbst nicht die Option des neuen Artikel 21 Absatz 5a der Richtlinie 
2011/61/EU, für inländische AIF-Verwahrstellen auch mit Sitz außerhalb der
Bundesrepublik zuzulassen. Es kann jedoch sein, dass andere Mitgliedstaaten von dieser Option
Gebrauch machen, weshalb eine richtlinienkonforme Umsetzung gebietet, diese Option dann 
auch für EU-AIF, die von deutschen Kapitalverwaltungsgesellschaften verwaltet werden, 
zuzulassen.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa
Die Änderung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 21 Absatz 6 Unterabsatz 1 
Buchstabe c der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Dreifachbuchstabe bbb
Die Ergänzung dient der Umsetzung des ergänzten Artikels 21 Absatz 6 Unterabsatz 1 
Buchstabe d der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Änderung dient der Umsetzung des neuen Artikels 21 Absatz 6 Unterabsatz 2 der 
Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 43
Zu Buchstabe a
Die Ergänzung in Buchstabe a dient der Umsetzung des ergänzten Artikels 21 Absatz 11 
Unterabsatz 2 Buchstabe c der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe b
Die Neufassung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 21 Absatz 11 Unterabsatz 
5 der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 44
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Streichung von § 91 Absatz 3 und zur Einführung 
der Definition von Immobilien-Investmentvermögen.
Zu Nummer 45
Die Neufassung dient der Umsetzung des ergänzten Artikels 21 Absatz 16 der Richtlinie 
2011/61/EU.
Zu Nummer 46
Die Neuregelung dient der Vereinfachung und dem Bürokratieabbau.
Zu Nummer 47
Durch die Aufhebung wird für offene Immobilienfonds und offene Infrastrukturfonds
zukünftig neben dem Sondervermögen und der offenen Investmentkommanditgesellschaft auch 
die Rechtsform der offenen Investment-AG zulässig sein. Das erweitert die Produktpalette 
der Fondsanbieter und macht dadurch den Fondsstandort Deutschland attraktiver.
Zu Nummer 48
Der neue Absatz 3a soll verhindern, dass eine Kapitalverwaltungsgesellschaft für
Verbindlichkeiten, die sie für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger eines von ihr verwalteten 
Sondervermögens eingegangen ist, in Vorleistung treten muss, wenn nicht hinreichend
Liquidität im Sondervermögen vorhanden ist. Gleichzeitig soll jedoch die Gläubiger nicht
benachteiligt werden. Deshalb ist Absatz 3a als dilatorische Einrede ausgestaltet. Die Einrede 
kann nur solange erhoben werden, wie die Liquidität im Sondervermögen tatsächlich nicht 
ausreichend ist, z. B. weil der Verkauf einer Immobilie noch nicht abgeschlossen und der 
Kaufpreis dem Sondervermögen noch nicht zugeflossen ist. Satz 2 regelt, dass der
Gläubiger seine Rechte aus einem Verzug behält und Sicherheiten verwerten kann. Die
Aufzählung in Satz 2 ist nicht abschließend, wie die Verwendung des Wortes „insbesondere“ zeigt; 
so sollen zum Beispiel auch die Rechte der Vertragsparteien aus Rahmenverträgen im 
Sinne von § 95 Absatz 5 Satz 2 KAGB und deren Fortbestand nicht durch die Einrede
eingeschränkt werden. Hinsichtlich des Verschuldens würde sich nichts ändern. Die
gesetzliche Verpflichtung der Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Sicherstellung eines
angemessenen Liquiditätsmanagements bleibt ebenfalls unberührt.
Derzeit besteht ein Unterschied in der Haftung von Kapitalverwaltungsgesellschaften, je 
nachdem, ob es sich bei den von ihnen verwalteten Fonds um rechtsfähige
Investmentgesellschaften oder nicht rechtsfähige Sondervermögen handelt. Bei
Investmentgesellschaften haftet die Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht mit ihrem Vermögen, während bei
Sondervermögen die Kapitalverwaltungsgesellschaft mit ihrem Vermögen haftet, wenn die
Verbindlichkeiten nicht über den Aufwendungsersatzanspruch aus § 93 Absatz 3 KAGB
gedeckt werden können. Mit der Regelung wird eine Gleichstellung der Gläubiger von nicht 
rechtsfähigen Sondervermögen mit den Gläubigern von Investmentgesellschaften erreicht.
Ein weiteres Ziel der Neuregelung ist die Erfüllung der Voraussetzungen der EBA Q&A 
2023_6925, um die seit Jahrzehnten bestehende Praxis der Gewährung von Darlehen von 
Banken an Investmentvermögen nicht zu beeinträchtigen. Die vorgeschlagene Regelung 
soll sicherstellen, dass Banken als Gläubiger für Zwecke der europäischen
Kapitaladäquanzverordnung CRR auf das Sondervermögen als Schuldner abstellen können. Das ist 
sachgerecht, weil Banken, die Rechtsgeschäfte mit Wirkung für ein Sondervermögen
eingehen, bei der Risikobewertung wirtschaftlich sowieso nur auf das Sondervermögen und 
nicht auf die Kapitalverwaltungsgesellschaft abstellen. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft 
verfügt regelmäßig über ein viel geringeres Kapital als die von ihr verwalteten Fonds.
Müssten Kreditinstitute die Kapitalverwaltungsgesellschaften als Kreditnehmer behandeln, 
würde dies deshalb die Finanzierung von Sondervermögen oder den Abschluss von
Währungskursabsicherungen einschränken.
Zu Nummer 49
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung zum korrekten Verweis auf das Gesetz 
über elektronische Wertpapiere.
Zu Nummer 50 
Zu Buchstabe a
Die Ergänzung der Überschrift ist eine Folgeänderung zur Anfügung der neuen Absätze 4 
bis 6.
Zu Buchstabe b
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Änderung von Satz 1 ist eine Folgeänderung zur Einführung des
Liquiditätsmanagementinstruments der Verlängerung der Rückgabefrist im neuen Absatz 1c. Die Definition in 
Nummer 3 des Anhangs IIA der Richtlinie 2009/65/EG und in Nummer 3 des Anhangs V 
der Richtlinie 2011/61/EU setzt dabei „eine dem Fonds angemessene Mindestfrist“ voraus, 
die verlängert werden kann. Für die bisherige Vorgabe in Absatz 1a Satz 1, dass eine
Rückgabefrist höchstens einen Monat betragen darf, bleibt damit kein Raum mehr. Vielmehr 
obliegt es der Kapitalverwaltungsgesellschaft zu entscheiden, welche Rückgabefrist für den 
jeweiligen Fonds angemessen ist.
Zu Doppelbuchstabe bb und Doppelbuchstabe cc 
Die Änderungen sind Folgeänderungen zur Änderung von Satz 1. 
Zu Buchstabe c
Durch die Einführung der Definition von Rücknahmebeschränkung in § 1 Absatz 19
Nummer 25a Buchstabe b in Verbindung mit den Regelungen in § 30a besteht keine
Notwendigkeit für zusätzliche Regelungen zu Rücknahmebeschränkungen in § 98 mehr. Alle
weiteren Regelungen würden über eine 1:1-Umsetzung der Richtlinie hinausgehen und
könnten den von ESMA noch zu entwickelnden technischen Regulierungsstandards und
Guidelines widersprechen, weshalb der Absatz 1b aufgehoben wird.
Zu Buchstabe d
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Änderung von Satz1 dient der Umsetzung des neuen Artikels 84 Absatz 2 Buchstabe 
a der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2c Unterabsatz 1 der
Richtlinie 2011/61/EU, wonach die Aussetzung der Anteilausgabe oder -rücknahme durch eine 
Kapitalverwaltungsgesellschaft auch dann erfolgen kann, wenn dies nicht in den
Anlagebedingungen vereinbart ist. Der Begriff „Ausgabe“ wird eingefügt, da dies die im KAGB übliche 
Bezeichnung ist.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Streichung dient der Umsetzung des neuen Artikels 84 Absatz 3 Buchstabe a der
Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2d Unterabsatz 1 Buchstabe a der 
Richtlinie 2011/61/EU. Danach hat der Fondsverwalter nur noch seine
Heimatstaataufsichtsbehörde über die Aussetzung und Wiederaufnahme der Anteilrücknahme zu
informieren, was jetzt im neuen § 35 Absatz 4a Nummer 1 geregelt ist. Die BaFin informiert dann 
die Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten nach dem neuen § 11 Absatz 12 und ESMA 
nach dem neuen § 12 Absatz 4 Nummer 7. Dadurch werden die Fondsverwalter entlastet.
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Ergänzung dient der Anpassung an die in den Richtlinien verwendeten Begrifflichkeiten. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 23 der Richtlinie 2011/61/EU, der solche 
Informationspflichten für professionelle Anleger nicht vorsieht.
Zu Buchstabe e
Die Neufassung von Absatz 3 dient der Umsetzung des neuen Artikels 84 Absatz 2
Buchstabe b der Richtlinie 2009/61/EU und des neuen Artikels 46 Absatz 2 Buchstabe j der 
Richtlinie 2011/61/EU. Satz 2 entspricht dabei dem zweiten Satzteil des bisherigen
Absatzes.
Zu Buchstabe f 
Der neue Absatz 4 dient der Umsetzung des neuen Artikels 18a Absatz 2 Unterabsatz 4 
und 5 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2b Unterabsatz 3 und 4 
der Richtlinie 2011/61/EU.
Der neue Absatz 5 dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 84 Absatz 2
Unterabsatz 1 Buchstabe a Satz 2 und Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen 
Artikels 16 Absatz 2c Unterabsatz 1 Satz 2 und Unterabsatz 2 der Richtlinie 2011/61/EU.
Absatz 6 ermächtigt die BaFin zum Erlass einer Rechtsverordnung, falls in der Praxis
Regelungsbedarf im Hinblick auf Side Pockets entsteht.
Zu Nummer 51
Künftig soll die Kapitalverwaltungsgesellschaft – und nicht die Verwahrstelle – zur
vollständigen Abwicklung eines Sondervermögens im Fall der Kündigung durch die
Kapitalverwaltungsgesellschaft verpflichtet sein.
Die bisher vorgesehene Abwicklung durch die Verwahrstelle führte zu Fehlanreizen, denen 
die Neuregelung entgegenwirken soll. Es ist die Kapitalverwaltungsgesellschaft, die das 
Risiko einer späteren Abwicklung durch die Auflage des Fonds selbst begründet und den 
Abwicklungsprozess durch ihre Kündigung selbst auslöst. Deshalb sollte auch die
Kapitalverwaltungsgesellschaft die Abwicklung übernehmen und nicht auf die Verwahrstelle, deren 
originäre Geschäftstätigkeit nicht die Fondsverwaltung und -abwicklung ist, überwälzen 
können. Die Aufnahme der Regelung, dass Anlagegrenzen während der Abwicklung nicht 
mehr eingehalten werden müssen, entspricht der gängigen Verwaltungspraxis, da ein
proportionaler Abverkauf von Vermögensgegenständen weder immer möglich noch im
Anlegerinteresse ist.
Infolge der Neuregelung besteht bei einer Kündigung des Verwaltungsrechts durch die
Kapitalverwaltungsgesellschaft kein Raum mehr für die Anwendung von § 100 und die dort 
geregelte Abwicklung durch die Verwahrstelle.
Zu Nummer 52
Bei der Ergänzung von § 100 Absatz 2 handelt es sich um klarstellende Ergänzungen für 
den Fall der Abwicklung von Sondervermögen durch die Verwahrstelle.
Zu Nummer 53
Die Änderungen in § 105 Absatz 1 und 2 führen dazu, dass nur noch für
Publikumssondervermögen Auflösungs- und Abwicklungsberichte zu erstellen sind. Damit wird die
Rechtslage bei den Sondervermögen an die Rechtslage bei Investmentaktiengesellschaften und 
Investmentkommanditgesellschaften angeglichen, wo dies jeweils nur für Publikumsfonds 
vorgeschrieben ist. Für Spezialfonds wird hier kein besonderes Interesse gesehen.
Zu Nummer 54
Die Änderung dient der Umsetzung des neuen Artikels 18a Absatz 2 Unterabsatz 4 und 5 
der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2b Unterabsatz 3 und 4 der 
Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 55
Zu Buchstabe a
Die Ergänzung von Absatz 2 Satz 1 stellt klar, dass die Teilgesellschaftsvermögen nicht für 
das Investmentbetriebsvermögen der intern verwaltete Investmentaktiengesellschaft mit 
veränderlichem Kapital haftet. Investmentbetriebsvermögen ist Vermögen, das für den
Betrieb der Investment-AG notwendig ist. Für den Betrieb der Investment-AG soll das
Teilgesellschaftsvermögen aber nicht haften.
Zu Buchstabe b
Für Teilgesellschaftsvermögen einer offenen Investment-AG wird durch die Ergänzung in 
Absatz 8 Satz 1 neben der Auflösung die zusätzliche Möglichkeit geschaffen, diese auf eine 
andere offene Investment-AG zu übertragen. Eine Fortführung des
Teilgesellschaftsvermögens kann eher im Interesse der Anleger liegen als eine Auflösung, weshalb diese
Möglichkeit nicht ausgeschlossen werden sollte. Die Änderungen in Satz 2 und 3 sind
Folgeänderungen zur Änderung von Satz 1. Bei der Ersetzung des Begriffes „Jahresbericht“ durch 
„Jahresabschluss“ in Satz 3 handelt es sich um eine redaktionelle Korrektur.
Der neue Satz 5 regelt, dass für die Übertragung des Verwaltungsrechts eines Teilfonds 
auf eine andere offene Investment-AG § 100b entsprechend gilt, wie dies auch in § 112 
Absatz 1 Satz 6 KAGB für die Bestellung einer anderen externen
Kapitalverwaltungsgesellschaft für die Verwaltung der gesamten offenen Investment-AG geregelt ist.
Zu Nummer 56
Die Änderung dient der Umsetzung des neuen Artikels 18a Absatz 2 Unterabsatz 4 und 5 
der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2b Unterabsatz 3 und 4 der 
Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 57
Nachdem mit dem Fondsstandortgesetz das geschlossene Sondervermögen für Spezial-
AIF eingeführt wurde, wird es mit der Neufassung von § 139 nun auch für Publikumsfonds 
ermöglicht, diese in der Rechtsform des geschlossenen Sondervermögens aufzulegen.
Damit wird diese bei deutschen Anlegerinnen und Anlegern etablierte Rechtsform auch in den 
geschlossenen Fondsbereich übertragen. Gleichzeitig wird eine Rechtsunsicherheit
beseitigt, da nun klargestellt ist, dass ELTIF (Europäische langfristige Investmentfonds nach der 
ELTIF-Verordnung (Verordnung (EU) 2015/760)) in dieser Rechtsform aufgelegt werden 
können.
Zu Nummer 58
Mit der Ergänzung in Absatz1 Satz 2 wird den geschlossenen
Investmentaktiengesellschaften die Möglichkeit eingeräumt, hinsichtlich Maßnahmen der Kapitalbeschaffung und der 
Kapitalherabsetzung in der Satzung abweichende Regelungen zu den §§ 182 bis 240 des 
Aktiengesetzes zu treffen. Abweichende Satzungsregelungen sind möglich, da im Absatz 2 
§ 23 Absatz 5 des Aktiengesetzes für nicht anwendbar erklärt wird.
Bei Einführung des KAGB 2013 ging der Gesetzgeber davon aus, dass die geschlossene 
Investment-AG anders als die offene Investment-AG im Hinblick auf die Anwendbarkeit der
aktienrechtlichen Vorschriften zur Kapitalbeschaffung und Kapitalherabsetzung keiner
investmentspezifischen Sonderregelungen bedarf. Dies hat sich in der Praxis nicht
bewahrheitet. Denn auch bei einer geschlossenen Investment-AG kommt es in unterschiedlichen 
Situationen zu Kapitalmaßnahmen, zum Beispiel wenn Kapitalmaßnahmen bei den
Portfoliounternehmen erforderlich sind, unter anderem wenn bei diesen Kapitalerhöhungen oder 
Restrukturierungen notwendig sind. Auch kommt es vor, dass Gesellschafter aus der
geschlossenen Investment-AG austreten, weil sie sich vielleicht strategisch oder wirtschaftlich 
neu ausrichten und deshalb ihre Investitionsquoten oder die Liquiditätssteuerung
anpassen. Genauso können neue Gesellschafter eintreten, weil eventuell erhöhter
Finanzierungsbedarf besteht, der von bestehenden Investoren nicht übernommen wird. Gerade mit 
Blick auf ELTIF, die gegebenenfalls eine semi-liquide Form haben können, ohne dass es 
sich deshalb um offene Fonds im Sinne der AIFM-Richtlinie handelt, gibt es seltener starre 
Kapitalstrukturen über die gesamte Laufzeit eines Fonds. Auf diese Entwicklung wird mit 
der Gesetzesänderung reagiert. Am Fondsstandort sollen praxisgerechte Fondsvehikel für 
die Auflage der verschiedensten Fondsprodukte zur Verfügung stehen, die geschlossene 
Investment-AG gehört dazu.
Zu Nummer 59
Zu Buchstabe a
Die bisherige Regelung in § 154 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird geändert, weil sie sich in 
der Praxis nicht bewährt hat. Sie schafft Möglichkeiten, wirtschaftliche gebotene
Abwicklungen zu umgehen oder zumindest auf Kosten der Anleger hinauszuzögern. Deshalb wird 
sie jetzt dahingehend eingeschränkt, dass nur die Kapitalverwaltungsgesellschaft als
Liquidator bestellt werden kann, nicht jeder Dritte. Die Bestellung der
Kapitalverwaltungsgesellschaft entspricht der gängigen Praxis.
Zu Buchstabe b
Die Ergänzung von Absatz 3 durch die Sätze 2 bis 4 dient der Behebung von rechtlichen 
Unklarheiten in Bezug auf den Auflösungsbericht von geschlossenen
Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften. Nunmehr wird geregelt, dass auch dieser geprüft und
veröffentlicht werden muss, wie dies bei Publikumssondervermögen auch der Fall ist. Auch die 
Unklarheit, ob eine Liquiditationseröffnungsbilanz gem. HGB zu erstellen und zu
veröffentlichen ist, wird durch den neuen Satz 4 geklärt.
Zu Nummer 60
Die Einfügung dient der Modernisierung der Vorgaben für die Firma der geschlossenen 
Investmentkommanditgesellschaft.
Zu Nummer 61
Die Ergänzung der Sätze 2 bis 4 dient der Behebung von rechtlichen Unklarheiten in Bezug 
auf den Abwicklungsbericht von geschlossenen
Publikumsinvestmentkommanditgesellschaften. Nunmehr wird geregelt, dass auch dieser geprüft und veröffentlicht werden muss, 
wie dies bei Publikumssondervermögen auch der Fall ist. Auch die Unklarheit, ob eine
Liquiditationseröffnungsbilanz gem. HGB zu erstellen und zu veröffentlichen ist, wird durch 
den neuen Satz 4 geklärt.
Zu Nummer 62
Die Änderungen von § 162 dienen dazu, den Einsatz der
Liquiditätsmanagementinstrumente für die Anleger transparent zu machen. Die noch nicht in Kraft befindlichen Leitlinien 
der ESMA zu den Liquiditätsmanagementinstrumenten räumen bestehenden Fonds eine 
Frist von einem Jahr nach Inkrafttreten des technischen Regulierungsstandards zu den
Liquiditätsmanagementinstrumenten ein. Das Inkrafttreten des technischen
Regulierungsstandards ist aber noch nicht absehbar ist, somit auch nicht das der Leitlinien. Deshalb 
muss der Detailierungsgrad der Beschreibungen der Liquiditätsmanagementinstrumente in 
den Anlagebedingungen nicht so tief sein, dass er alle Facetten der Leitlinien abdecken 
würde.
Zu Buchstabe a
Die neue Nummer 3a dient der Umsetzung des neuen Artikels 18a Absatz 2 Unterabsatz 1 
Satz 2 der Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2b Unterabsatz 1 Satz 2 
der Richtlinie 2011/61/EU.
Die neue Nummer 3b regelt die Benennung weiterer Liquiditätsmanagementinstrumente, 
die die Kapitalverwaltungsgesellschaft gegebenenfalls freiwillig zusätzlich zu den
verpflichtetenden Liquiditätsmanagementinstrumenten nach § 30a Absatz 1 einsetzen möchte.
Zu Buchstabe b
Die Änderung dient der Umsetzung des neuen Artikels 84 Absatz 2 Buchstabe a der
Richtlinie 2009/65/EG und des neuen Artikels 16 Absatz 2c Unterabsatz 1 der Richtlinie 
2011/61/EU, wonach die Aussetzung der Anteilrücknahme durch eine
Kapitalverwaltungsgesellschaft auch dann erfolgen kann, wenn dies nicht in den Anlagebedingungen
vereinbart ist.
Zu Buchstabe c
Die Ergänzung in Nummer 12 dient der Klarstellung, dass von den Angaben auch Angaben 
zum möglichen Einsatz von Rücknahme- oder Verwässerungsschutzgebühren zu machen 
sind.
Zu Buchstabe d und Buchstabe e
Sofern eine Kapitalverwaltungsgesellschaft die Anwendung von Dual Pricing vorsieht, hat 
sie hierzu nach der neuen Nummer 17 Angaben in den Anlagebedingungen zu den
Voraussetzungen, unter denen diese Methode angewandt wird, zu machen. Damit wird für
Anlegerinnen und Anleger größere Transparenz geschaffen.
Sofern eine Kapitalverwaltungsgesellschaft die Anwendung von Sachauskehr an
professionelle Anleger vorsieht, hat sie nach der neuen Nummer 18 Angaben in den
Anlagebedingungen dazu zu machen und unter welchen Voraussetzungen die Sachauskehr stattfindet. 
Damit wird auch für Privatanlegerinnen und -anleger größere Transparenz zur Anwendung 
dieses Instruments geschaffen. Obwohl die Sachauskehr nur an professionelle
Anlegerinnen und Anleger erfolgen kann, dürfte es auch für die ebenfalls am Fonds beteiligten
Privatanlegerinnen und -anleger von Interesse sein, wie über die Vermögensgegenstände des 
Fonds verfügt wird.
Die Schaffung von Side Pockets steht nach den Richtlinienvorgaben den
Kapitalverwaltungsgesellschaften immer zur Verfügung, auch wenn sie nicht in den Anlagebedingungen 
vereinbart wurde. Damit für Privatanlegerinnen und -anleger Transparenz über diesen
Umstand geschaffen wird, sollen die Anlagebedingungen einen Hinweis darauf enthalten. Die 
Kapitalverwaltungsgesellschaften können auch zusätzliche Informationen dazu
aufnehmen.
Sofern eine Kapitalverwaltungsgesellschaft freiwillig weitere
Liquiditätsmanagementinstrumente, die nicht in Anhang V der Richtlinie 2011/61/EU oder in Anhang IIA der Richtlinie 
2009/65/EG aufgeführt sind, auswählt, muss sie für diese Instrumente ebenfalls Angaben 
zu den Voraussetzungen, wann sie angewandt werden sollen, in die Anlagebedingungen 
aufnehmen.
Zu Nummer 63 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Neufassung von Nummer 22 dient der Umsetzung des neu gefassten Anhangs I 
Schema A Punkt 1.13 der Richtlinie 2009/65/EG und des neu gefassten Artikels 23
Absatz 1 Buchstabe h der Richtlinie 2011/61/EU und erfasst darüberhinaus die Möglichkeit, 
dass die KVG freiwillig weitere Liquiditätsmanagementinstrumente ausgewählt hat.
Zu Doppelbuchstabe bb
Nummer 41 kann gestrichen werden, da der Regelungsgehalt bereits von der neu
gefassten Nummer 22 erfasst wird.
Zu Doppelbuchstabe cc und Doppelbuchstabe dd
Zur Erhöhung der Transparenz für Privatanlegerinnen und -anleger müssen nach der neuen 
Nummer 43 im Verkaufsprospekt Informationen über die Funktionsweise von Side Pockets 
enthalten sein.
Zu Buchstabe b
Die Ergänzung dient der Umsetzung des neuen Artikels 23 Absatz 1 Buchstabe ia der 
Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 64
Die Ergänzung dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 79 Absatz 1 der Richtlinie 
2009/65/EG.
Zu Nummer 65
Die Änderung vollzieht die zwischenzeitliche Einführung der Intermediäre-
Aufwendungsersatz-Verordnung nach.
Zu Nummer 66 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um klarstellende Änderungen dahingehend, dass sich der
„Nettoinventarwert“ immer auf auf einen Anteil oder eine Aktie bezieht.
Zu Buchstabe b
Die Ergänzung ist eine Folgeänderung zur Einführung der Möglichkeit, Dual Pricing zu
nutzen. Zusätzlich zum Nettoinventarwert ist auch der durch das Dual Pricing modifizierte
Nettoinventarwert, der den Ausgabe- und Rücknahmepreisen zugrundeliegt, zu
veröffentlichen.
Zu Nummer 67
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung zur Anpassung des Wortlauts von § 174 
Absatz 4 an den neuen Wortlaut von § 98 Absatz 2 Satz 1.
Zu Nummer 68
Die Änderung ist eine redaktionelle Folgeänderung, weil das Vollzitat jetzt in der Liste der 
EU-Rechtsakte enthalten ist.
Zu Nummer 69
Die Ergänzung der Verweise passt den Wortlaut von § 205 Satz 1 KAGB an Artikel 89 der 
Richtlinie 2009/65/EG an.
Zu Nummer 70
Der neue Absatz 4 dient der Umsetzung des neuen Artikels 57 Absatz 3 der Richtlinie 
2009/65/EG.
Zu Nummer 71 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Streichung von § 91 Absatz 3. 
Zu Nummer 72 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Ergänzung von Krediten in Nummer 4. Der
bisherige Wortlaut „erwerben“ könnte hier missverständlich sein, da die Kredite nicht
erworben, sondern vergeben werden können sollen. Deshalb wurde analog zu § 261 Absatz 1, 
der in Nummer 8 bereits die Möglichkeit zur Vergabe von Gesellschafterdarlehen enthält, 
die Formulierung „investieren in“ verwendet.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Ergänzung von Nummer 4 erlaubt es Sonstigen Investmentvermögen, in Zukunft auch 
Kredite zu vergeben. Dabei gelten die allgemeinen Vorschriften für die Kreditvergabe nach 
§ 29 Absatz 3 Nummer 4 und § 29a KAGB. Der Gesetzgeber erlaubt bereits jetzt Sonstigen 
Investmentvermögen den Erwerb von unverbrieften Darlehensforderungen und damit ein 
„Darlehensexposure" als Beimischung. Hinsichtlich des Ausfall- und des Liquiditätsrisikos 
gibt es keinen materiellen Unterschied zwischen der originären Darlehensvergabe und dem 
Erwerb einer bereits existierenden unverbrieften Darlehensforderung, weshalb eine
Erweiterung der Möglichkeiten der Fondsverwalter kein zusätzliches Risiko für das Fondsportfolio 
bedeutet.
Zu Buchstabe b
Die Kreditvergabe soll analog zur vergleichbaren, bereits zulässigen Anlage in unverbriefte 
Darlehensforderungen für bis zu 30 Prozent des Wertes des Fonds zulässig sein. 
Zu Nummer 73 
Zu Buchstabe a
Die Ergänzung soll es Sonstigen Investmentvermögen erlauben, Kredite an
Mikrofinanzinstituten zu vergeben. Damit würde den Fonds ein weiteres Instrument zur Unterstützung 
von Mikrofinanzinstituten zur Verfügung stehen.
Zu Buchstabe b
Der neue Absatz 4 begrenzt das Risiko durch die Kreditvergabe für die Anlegerinnen und 
Anleger. Im Übrigen gelten die allgemeinen Regeln für die Vergabe von Krediten.
Zu Nummer 74 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Aufhebung von § 98 Absatz 1b. 
Zu Nummer 75 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Ergänzung ist eine Folgeänderung zur Einführung der Zulässigkeit der Kreditvergabe 
im neuen § 221 Absatz 1 Satz 2 KAGB. Die Anleger sollen im Verkaufsprospekt speziell 
auf diese Möglichkeit hingewiesen werden.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Kapitalverwaltungsgesellschaft soll im Verkaufsprospekt die Grundsätze, nach denen 
Kredite vergeben werden können, beschreiben, damit sich die Anleger umfassend
informieren können.
Zu Buchstabe b
Die Einführung der neuen Nummer 3a ist eine Folgeänderung zur Einführung der
Zulässigkeit der Kreditvergabe im neuen § 221 Absatz 1 Satz 2 KAGB. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft muss mit den Anlegern die Zulässigkeit und den Umfang der Kreditvergabe in 
den Anlagebedingungen vereinbaren.
Zu Nummer 76
Aufgrund der Streichung von § 91 Absatz 3 dürfen offene Immobilien-Publikumsfonds
zukünftig auch in anderen Rechtsformen als dem Sondervermögen aufgelegt werden. Der 
neue Absatz 3 regelt, dass für diese Rechtsformen die Vorschriften für Immobilien-
Sondervermögen entsprechend gelten.
Zu Nummer 77
Der Wortlaut von Absatz 5 wird neu gefasst, da der Ausschluss bestimmter
Liquiditätsinstrumente der Vorgabe des neuen Artikels 16 Absatz 2b der Richtlinie 2011/61/EU
widerspricht, dass die Kapitalverwaltungsgesellschaft die für den jeweiligen Fonds geeigneten 
Liquiditätsinstrumente auszuwählen hat. Desungeachtet dürfte jedoch Swing Pricing für
offene Immobilienfonds auch weiterhin kein geeignetes Liquiditätsinstrument sein.
Das Kapitalanlagegesetzbuch enthält jedoch derzeit schon für offene Immobilien- und
Infrastruktur-Sondervermögen gesetzliche Vorgaben für Liquiditätssteuerungsmaßnahmen, 
die sich in der Vergangenheit effektiv bewährt haben und den neuen europäischen
Vorgaben vorgegriffen haben. Insbesondere wird durch die bestehende gesetzliche
Rückgabefrist (§ 255 Absatz 4 KAGB) in Kombination mit der Pflicht, die Rückgabe von Anteilen
vorübergehend auszusetzen, wenn die liquiden Mittel des Investmentvermögens zur
Auszahlung der berechtigten Anleger nicht ausreichen oder nicht sogleich zur Verfügung stehen (§ 
257 Absatz 1 KAGB), die Rückgabefrist bis zu dem Zeitpunkt verlängert, in dem die
Rücknahmeaussetzung wieder aufgehoben wird. Diese Anforderung umfasst die
Voraussetzungen einer Verlängerung der Rückgabefrist im Sinne von § 1 Absatz 19 Nummer 25a
Buchstabe c, der Anhang V Nummer 3 der Richtlinie 2011/61/EU umsetzt.
Der neu gefasste § 255 Absatz 5 stellt nun klar, dass das Liquiditätsmanagementinstrument 
einer Verlängerung der Rückgabefrist durch die bestehende Regelung in § 255 Absatz 4 in 
Verbindung mit § 257 Absatz 1 bereits abgedeckt ist. Durch die Beibehaltung einer
gesetzlichen Pflicht zur Nutzung dieser Instrumente anstelle einer Ermessensentscheidung der 
Kapitalverwaltungsgesellschaft zur Auswahl eines bestimmten
Liquiditätsmanagementinstruments, wie in § 30a Absatz 1 Satz 1 in Umsetzung des neuen Artikel 16 Absatz 2b der 
Richtlinie 2011/61/EU eigentlich vorgesehen, macht der Gesetzgeber von der Möglichkeit 
der Mitgliedstaaten aus Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz der Richtlinie 2011/61/EU 
Gebrauch, für Publikums-AIF in ihrem Hoheitsgebiet aus Anlegerschutzgründen strengere 
Regelungen als für Spezial-AIF vorzusehen. Da damit für die
Kapitalverwaltungsgesellschaften kein Anpassungsbedarf verbunden ist, führt dies nicht zu einem höheren Aufwand 
bei den Betroffenen. Im Gegenteil wird ein Umstellungsaufwand vermieden, der weder
Anlegern noch Fondsverwaltern einen Nutzen bringen würde. Damit leistet die Neufassung 
von Absatz 5 einen Beitrag zur Rechtssicherheit und zur bürokratiearmen Umsetzung von 
EU-Recht.
Die Klarstellung hat zur Folge, dass die Kapitalverwaltungsgesellschaft für jedes von ihr 
verwaltete Immobilien- und Infrastruktur-Sondervermögen nur noch ein weiteres
geeignetes Liquiditätsmanagementinstrument aus der Liste in Anhang V Nummer 2 bis 8 der
Richtlinie 2011/61/EU auswählen muss. Dies gilt auch für Spezial-AIF mit festen
Anlagebedingungen, die § 257 Absatz 1 KAGB anwenden.
Der neue Absatz 6 stellt klar, dass die nach Artikel 16 Absatz 2b der Richtlinie 2011/61/EU 
auszuwählenden Liquiditätsmanagementinstrumente auch auf die sogenannten Altanteile 
nach § 346 Absatz 1 KAGB anzuwenden sind, da die Richtlinie insoweit keine Ausnahmen 
kennt.
Zu Nummer 78
Zu Buchstabe a
Die Neuregelung dient der Transparenz von Informationen und folglich dem Anlegerschutz. 
Um den Anleger ausreichend über die Möglichkeit zu informieren, dass auch sogenannte 
Altanteile von einem zusätzlichen Liquiditätsinstrument erfasst werden können, sieht die 
Neuregelung vor, dass dieser Aspekt gesondert in den Verkaufsprospekt des Immobilien-
Sondervermögens aufzunehmen ist.
Zu Buchstabe b
Nach Absatz 2 sind die Modalitäten für Rückgabeerklärungen im Rahmen der Aktivierung 
von zusätzlichen Liquiditätsmanagementinstrumenten auch in die Anlagebedingungen
aufzunehmen.
Zu Nummer 79
Zu Buchstabe a
Die Änderung in § 257 Absatz 4 Satz 1 folgt der Änderung in § 99 Absatz 1 bei einer
Kündigung der Verwaltung durch die Kapitalverwaltungsgesellschaft. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft soll die Verantwortung für die Abwicklung des Sondervermögens tragen, das 
sie bisher auch verwaltet hat. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft ist dazu besser geeignet 
als die Verwahrstelle, auf die nach gegenwärtigem Recht die Pflicht zur Verwaltung und 
Abwicklung gemäß § 100 Absatz 1 und 2 KAGB übergeht, die aber gar nicht über die
Ressourcen zur Verwaltung und Abwicklung von Investmentfonds, insbesondere
Immobilienfonds, verfügt. § 257 Absatz 4 KAGB ist damit kein Fall von § 100 Absatz 1 KAGB mehr.
Zu Buchstabe b
Der Verweis auf den neuen § 99 Absatz 1 Satz 4 führt dazu, dass auch im Fall der
Abwicklung gemäß § 257 Absatz 4 die Pflicht der Kapitalverwaltungsgesellschaft so lange besteht, 
bis das Sondervermögen abgewickelt ist.
Zu Nummer 80
Aufgrund der Streichung von § 91 Absatz 3 dürfen offene Infrastruktur-Publikumsfonds
zukünftig auch in anderen Rechtsformen als dem Sondervermögen aufgelegt werden. Der 
neue Satz 2 regelt, dass für diese Rechtsformen die Vorschriften für Infrastruktur-
Sondervermögen entsprechend gelten.
Zu Nummer 81 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa und Doppelbuchstabe bb
Die Änderungen erweitern die Anlagemöglichkeiten von geschlossenen Publikumsfonds 
auf offene Fonds. Dies steigert die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen geschlossenen 
Publikumsfonds. Die Beimischung von Anteilen an offenen Fonds ist aus Sicht der Aufsicht 
unproblematisch und kann mit Blick auf Liquiditätssteuerungsmöglichkeiten auch für
geschlossene Fonds sinnvoll sein. Für die Anlegerinnen und Anleger werden mehr
Investitionsmöglichkeiten geboten. Der Anlegerschutz verringert sich nicht, da es sich um regulierte 
und beaufsichtigte Produkte handelt.
Zu Doppelbuchstabe cc
Die Neufassung der Nummer 8 ist eine Folgeänderung zur Einführung der Definition von 
„Gesellschafterdarlehen“ in § 1 Absatz 19 Nummer 15a, zur Einführung der Definition von 
„Kapital des AIF“ in § 1 Absatz 19 Nummer 23a und zur Streichung von § 285 Absatz 3.
Zu Doppelbuchstabe dd und Doppelbuchstabe ee
Wie den offenen Sonstigen Investmentvermögen wird auch geschlossenen Publikumsfonds 
erlaubt, Kredite zu vergeben. Da es bei geschlossenen Fonds keine Run-Gefahr der
Anleger gibt, kann hier die Grenze für die Kreditvergabe höher angesetzt werden als bei den 
offenen Fonds.
Zu Buchstabe b
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Einführung der Definition von „Kapital des AIF“ in 
§ 1 Absatz 19 Nummer 23a.
Zu Nummer 82 
Zu Buchstabe a
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Einführung der Definition von „Kapital des AIF“ in 
§ 1 Absatz 19 Nummer 23a.
Zu Buchstabe b
Der neue Absatz 3 erweitert die Möglichkeiten zur Schaffung von
Bürgerenergiebeteiligungen. Häufig verlangen Gemeinden, dass sich ihre Bürgerinnen und Bürger an Windparks 
oder anderen Erneuerbare-Energien-Anlagen beteiligen können müssen, bevor sie der
Errichtung einer solchen Anlage zustimmen. Das Bürgerenergiegesetz NRW vom 19.
Dezember 2023 verlangt bei der Errichtung von Windenergieanlagen sogar ausdrücklich die
Beteiligung der betroffenen Personen und Gemeinden. Die Beteiligung kann unter anderem 
durch die finanzielle Beteiligung über Anlageprodukte geschehen. Existierende
Möglichkeiten sind Vermögensanlagen im Sinne des Vermögensanlagengesetzes wie
Nachrangdarlehen oder Genussrechte oder Gesellschafts- oder Genossenschaftsmodelle. Auch
geschlossene Fonds wären ein mögliches Anlageprodukt. Aufgrund der in § 263 Absatz 1 
KAGB vorgeschriebenen Risikomischung für geschlossene Fonds für Kleinanleger kommt 
diese Ausgestaltung jedoch häufig nicht in Frage. Denn für eine Bürgerbeteiligung werden 
von der Projektgesellschaft zum Beispiel aus einem Windpark nur ein oder zwei
Windenergieanlagen oder bei einer Photovoltaikanlage Anlagenteile separiert, die für die Beteiligung 
zur Verfügung gestellt werden. Diese separierten Teile genügen dann nicht mehr den
Vorgaben für die Risikomischung.
Die Beteiligungsmöglichkeit erhöht die Akzeptanz einer Anlage bei den unmittelbar
betroffenen Bürgerinnen und Bürgern. Bürgerenergiebeteiligungen unterstützen deshalb den
Ausbau erneuerbarer Energien und die Energiewende. Eine Mindestanlagesumme wirkt
abschreckend und würde weniger finanzstarken Haushalten eine Beteiligung verwehren.
Deshalb soll sie für den speziellen Fall der Investition in Erneuerbare-Energien-Anlagen
abgeschafft werden.
Die Vorgaben zu den Anlegern in Absatz 3 und 4 sollen den lokalen Bezug der
Bürgerbeteiligung sicherstellen. Es sollen sich tatsächlich nur Anlegerinnen und Anleger in
räumlicher Nähe zu der entsprechenden Anlage beteiligen können, wobei Absatz 4 Nummer 2 
auch nicht-natürliche Personen erfasst. Die Einschränkung am Ende von Absatz 4
Nummer 2 soll mögliche Gestaltungsmöglichkeiten ausschließen. Ein Fonds könnte so
ausgestaltet sein, dass die Anlegerinnen und Anleger Miteigentümer der Grundstücke des Fonds 
sind. Würde ein solcher Fonds ein Grundstück erwerben, wären die Bestandsanleger des 
Fonds Miteigentümer des Grundstücks, und würden dadurch als ansässige Anleger gelten, 
was den beabsichtigten lokalen Bezug sprengen und damit nicht die intendierte Wirkung 
haben könnte. Die Vorgaben sind im Übrigen weiter gefasst als im Bürgerenergiegesetz 
NRW, damit sie Raum für eventuelle Vorgaben möglicher anderer zukünftigen
Landesgesetze oder kommunale Vorgaben geben. Die Fonds können dann innerhalb des Rahmens 
des KAGB so ausgestaltet werden, wie es die regionalen Anforderungen verlangen oder 
ermöglichen. Damit kann den Bürgerinnen und Bürgern betroffener Gemeinden eine
kostengünstige Beteiligungsmöglichkeit am Ausbau der erneuerbaren Energien geboten
werden, die von regulierten Fondsverwaltern aufgelegt werden, die der Aufsicht der BaFin
unterliegen.
Zu Nummer 83
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Einführung der Definition von „Kapital des AIF“ in 
§ 1 Absatz 19 Nummer 23a.
Zu Nummer 84
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Einführung der Möglichkeit für geschlossene
Publikumsfonds, Kredite zu vergeben, in § 261 Absatz 1 KAGB.
Zu Nummer 85
Der Verweis auf die wesentlichen Anlegerinformationen wird gestrichen, da diese für
geschlossene Publikums-AIF nicht mehr zu erstellen sind. Stattdessen ist das
Basisinformationsblatt nach der PRIIPs-Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 zu erstellen, und die
Anforderungen an dieses Blatt richten sich nach der Verordnung.
Zu Nummer 86
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Möglichkeit der Auflage von 
Teilgesellschaftsvermögen von geschlossenen Investmentkommanditgesellschaften. Auch 
geschlossene Umbrella-Fonds sollen die Möglichkeit haben, einen gemeinsamen
Verkaufsprospekt für die einzelnen Teilfonds zu erstellen.
Zu Buchstabe b
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Einführung der Möglichkeit für geschlossene
Publikumsfonds, Kredite zu vergeben, in § 261 Absatz 1 KAGB. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft soll im Verkaufsprospekt den Umfang, in dem, und die Grundsätze, nach denen
Kredite vergeben werden können, beschreiben, damit sich die Anleger umfassend informieren 
können.
Zu Nummer 87
Der neue § 273a regelt, dass für oder durch alle Arten von inländischen Spezial-AIF Kredite 
entsprechend der Definition im neuen § 1 Absatz 19 Nummer 24b vergeben werden dürfen. 
Dies ist im neu gefassten § 20 Absatz 9 im Hinblick auf die Erlaubnis der AIF-
Kapitalverwaltungsgesellschaft geregelt. Gemäß der Systematik des Kapitalanlagegesetzbuchs,
wonach bei den einzelnen Fondsarten geregelt ist, was für diese jeweils zulässig ist, erfolgt in 
den allgemeinen Vorschriften für inländische Spezial-AIF die Regelung zur Zulässigkeit der 
Kreditvergabe für und durch alle Arten von inländischen Spezial-AIF.
Zu Nummer 88 
Die Vorschrift wird gestrichen, da die AIFM-Richtlinie keine solche Vorgabe enthält. 
Zu Nummer 89
Die Streichung von Satz 3 ist eine Folgeänderung zur Aufhebung von § 285 Absatz 3 und 
zur Einfügung des neuen § 273a, der regelt, dass für und durch alle inländischen Spezial-
AIF Kredite vergeben werden dürfen. Im Sinne einer 1:1-Umsetzung der Richtlinie werden 
die Vorgaben für die Kreditvergabe abschließend in den §§ 29 und 29a geregelt.
Zu Nummer 90
Die Streichung von Absatz 3 ist eine Folge der Einführung der verpflichtenden Auswahl von 
Liquiditätsmanagementinstrumenten in § 30a. Im Sinne einer 1:1-Umsetzung der
Richtlinienänderungen werden keine zusätzlichen gesetzlichen Anforderungen an Spezial-AIF 
zum Einsatz von Liquiditätsmanagementinstrumenten beibehalten. Zusätzliche vertragliche 
Gestaltungen stehen den Kapitalverwaltungsgesellschaften und den professionellen
Anlegern frei.
Zu Nummer 91
Zu Buchstabe a
Die Streichung des Verweises auf § 240 ist eine Folgeänderung zur Aufhebung von § 285 
Absatz 3 und zur Einfügung des neuen § 273a, der regelt, dass für und durch alle
inländischen Spezial-AIF Kredite vergeben werden dürfen. Im Sinne einer 1:1-Umsetzung der 
Richtlinie werden die Vorgaben für die Kreditvergabe abschließend in den §§ 29 und 29a 
geregelt.
Zu Buchstabe b
Die Streichung von Absatz 5 ist eine Folgeänderung zur Aufhebung von § 285 Absatz 3 
und zur Einfügung des neuen § 273a, der regelt, dass für und durch alle inländischen
Spezial-AIF Kredite vergeben werden dürfen. Im Sinne einer 1:1-Umsetzung der Richtlinie
werden die Vorgaben für die Kreditvergabe abschließend in den §§ 29 und 29a geregelt.
Zu Nummer 92
Die Absätze 2 und 3 werden aufgehoben, da die Zulässigkeit der Kreditvergabe für und 
durch alle inländischen Spezial-AIF nunmehr im neuen § 273a und die Vorgaben für die 
Kreditvergabe durch Spezial-AIF abschließend in den §§ 29 und 29a geregelt werden. Dies 
dient der 1:1-Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/927, die für die Kreditvergabe durch AIF, 
die an professionelle Anleger vertrieben werden, keine zusätzlichen Anforderungen stellt. 
Dadurch werden gleiche Wettbewerbsbedingungen für kreditvergebende AIF, die
grenzüberschreitend nach der Richtlinie 2011/61/EU vertrieben werden dürfen, hergestellt.
Zu Nummer 93
Die Neufassung von Absatz 2 dient der Anpassung an die Einführung der EU-weit
einheitlich geltenden Regelungen für die Kreditvergabe durch AIF und zur Einführung des neuen 
§ 273a. Die Schaffung gleicher Wettbewerbsbedingungen in der EU führt dazu, dass die 
allgemeinen Regeln, welche bei der Vergabe von Krediten einzuhalten und die im
Wesentlichen im neuen § 29a enthalten sind, auch für Entwicklungsförderungsfonds gelten.
Zu Nummer 94
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung zur Angleichung an den Wortlaut von
Artikel 32a Absatz 1 der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 95
Zu Buchstabe a
Die Überschrift wird geändert, da § 295b mit der Änderung in Absatz 3 Satz 2 nicht mehr 
nur Informationspflichten enthält.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 295a. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 295a. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung stellt klar, dass die Stelle nach § 330 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe 
b KAGB beizubehalten ist, solange im Inland noch Anleger investiert sind. 
Zu Nummer 96 
Die neuen Nummern 4 bis 6 dienen der Umsetzung des neuen Artikels 23 Absatz 4
Buchstabe d bis f der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 97
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Einführung des
Wertpapierinstitutsgesetzes. § 306b KAGB wurde mit dem Fondsstandortgesetz eingefügt und konnte
daher das später in Kraft getretene Wertpapierinstitutsgesetz noch nicht berücksichtigen.
Zu Nummer 98 
Zu Buchstabe a
Die Ergänzung in Nummer 1 dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 23 Absatz 1 
Buchstabe a der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe b
Die Ergänzung in Nummer 12 dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 23 Absatz 1 
Buchstabe h der Richtlinie 2011/61/EU. 
Zu Buchstabe c 
Die Ergänzung in Nummer 13 dient der Umsetzung des neuen Artikels 23 Absatz 1
Buchstabe ia der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Buchstabe d und Buchstabe e 
Nummer 21 wird gestrichen, da die AIFM-Richtlinie keine solche Vorgabe enthält. 
Zu Nummer 99 
Zu Buchstabe a
Die Änderungen dienen der klarstellenden Anpassung an Änderungen durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2024/910.
Zu Buchstabe b
Die Änderung dient der Anpassung von § 310 Absatz 5 KAGB an den Wortlaut von
Artikel 93 Absatz 8 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG in der Fassung der Richtlinie (EU) 
2019/1160 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Änderung 
der Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU im Hinblick auf den grenzüberschreitenden 
Vertrieb von Organismen für gemeinsame Anlagen (ABl. L 188 vom 12.7.2019, S. 106) an.
Zu Nummer 100
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung von § 306a und der entsprechenden 
Anpassungen von § 309 KAGB im Rahmen des Fondsstandortgesetzes.
Zu Nummer 101 und zu Nummer 102
Die Änderungen dienen der klarstellenden Anpassung an Änderungen durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2024/910.
Zu Nummer 103
Die Neufassung passt § 316 Absatz 1 Satz 2 KAGB an die Vorgaben der
Durchführungsverordnung (EU) 2024/913 an. Die Verordnung gilt direkt und unmittelbar in den
Mitgliedstaaten; die Hinweise auf die Verordnung sollen dem Rechtsanwender mehr Rechtsklarheit 
über die anzuwendenden Vorschriften geben.
Zu Nummer 104
Zu Buchstabe a
Die Änderung in Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe e stellt klar, dass gemäß den Vorgaben 
der Richtlinie 2011/61/EU in den Anlagebedingungen geregelte
Liquiditätsmanagementinstrumente der Zulässigkeit des Vertriebs eines Fonds im Inland nicht entgegenstehen.
Zu Buchstabe b
Der neue Absatz 4 dient der Umsetzung des neuen Artikels 43 Absatz 3 der Richtlinie 
2011/61/EU. Danach dürfen Anteile an Publikums-AIF, die überwiegend in Anteile eines 
bestimmten Unternehmens investieren, an die Beschäftigten dieses Unternehmens oder 
der mit ihm verbundenen Unternehmen im Rahmen von
Arbeitnehmerbeteiligungssystemen oder Arbeitnehmersparplänen auf nationaler oder grenzüberschreitender Ebene
vertrieben werden. Beim grenzüberschreitenden Vertrieb darf der Aufnahmemitgliedstaat 
keine Anforderungen zusätzlich zu den Anforderungen festlegen, die im
Herkunftsmitgliedstaat gelten. Deshalb verweisen die Vertriebsanforderungen für diese Fonds neben den 
Minimalanforderungen der Richtlinie 2011/61/EU an den grenzüberschreitenden Vertrieb 
von AIF auf die Anforderungen, die der Herkunftsmitgliedstaat an den Vertrieb solcher 
Fonds stellt.
Zu Nummer 105 und zu Nummer 107
Die Regelungen dienen der Umsetzung des neuen Artikels 43 Absatz 3 der Richtlinie 
2011/61/EU. Danach dürfen Anteile an Publikums-AIF, die überwiegend in Anteile eines 
bestimmten Unternehmens investieren, an die Beschäftigten dieses Unternehmens oder 
der mit ihm verbundenen Unternehmen im Rahmen von
Arbeitnehmerbeteiligungssystemen oder Arbeitnehmersparplänen auf nationaler oder grenzüberschreitender Ebene
vertrieben werden. Beim grenzüberschreitenden Vertrieb darf der Aufnahmemitgliedstaat 
keine Anforderungen zusätzlich zu den Anforderungen festlegen, die im
Herkunftsmitgliedstaat gelten. Deshalb verweisen die Vertriebsanforderungen für diese Fonds neben den 
Minimalanforderungen der Richtlinie 2011/61/EU an den grenzüberschreitenden Vertrieb 
von AIF auf die Anforderungen, die der Herkunftsmitgliedstaat an den Vertrieb solcher 
Fonds stellt.
Zu Nummer 106
Es handelt sich um eine klarstellende Folgeänderung zur Änderung von § 317 Absatz 1 
Nummer 4 durch das Fondsstandortgesetz.
Zu Nummer 108
Die Änderungen passen § 321 Absatz 1 KAGB an die Vorgaben der
Durchführungsverordnung (EU) 2024/913 an. Die Verordnung gilt direkt und unmittelbar in den Mitgliedstaaten; 
die Hinweise auf die Verordnung sollen dem Rechtsanwender mehr Rechtsklarheit über die 
anzuwendenden Vorschriften geben.
Zu Nummer 109
Die Änderungen dienen der Umsetzung des neu gefassten Artikels 35 Absatz 2 Buchstabe 
b und c der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 110
Die Änderungen passen § 323 Absatz 1 an die Vorgaben der Durchführungsverordnung 
(EU) 2024/913 an. Die Verordnung gilt direkt und unmittelbar in den Mitgliedstaaten; die
Hinweise auf die Verordnung sollen dem Rechtsanwender mehr Rechtsklarheit über die 
anzuwendenden Vorschriften geben.
Zu Nummer 111
Die Änderungen dienen der Umsetzung des neu gefassten Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe 
c und d der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 112
Die Änderungen dienen der Umsetzung des neu gefassten Artikels 42 Absatz 1
Unterabsatz 1 Buchstabe c und d der Richtlinie 2011/61/EU.
Zu Nummer 113
Die Änderungen passen § 331 an die Vorgaben der Durchführungsverordnung (EU) 
2024/913 an. Die Verordnung gilt direkt und unmittelbar in den Mitgliedstaaten; die
Hinweise auf die Verordnung sollen dem Rechtsanwender mehr Rechtsklarheit über die
anzuwendenden Vorschriften geben.
Zu Nummer 114
Die Änderung vollzieht die Änderung in § 44 Absatz 1 Nummer 7 nach und bezieht das 
AIFMD-Reporting ausdrücklich in die bisherigen Verweise mit ein.
Zu Nummer 115 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Anpassung an die neuen Begrifflichkeiten aus § 1 Absatz 19
Nummer 24b 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe bb
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen und Folgeänderungen in Nummer 11 zur
Ergänzung der Regelungen zur Auslagerung um die Auslagerung von Dienst- und
Nebendienstleistungen in § 36 Absatz 1 Satz 1. Außerdem wird der Regelungsgehalt der
bisherigen Nummer 15 aufgenommen, welche aufgehoben wird.
Zu Doppelbuchstabe cc
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen und Folgeänderungen in den neuen
Nummern 12a bis 12c zur Einfügung der neuen § 35 Absatz 4a und 4b.
Zu Doppelbuchstabe dd
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen und Folgeänderungen in den Nummern 13 
bis 13c zur Ergänzung der Regelungen zur Auslagerung um die Auslagerung von Dienst-
und Nebendienstleistungen in § 36 Absatz 1 Satz 1 in der neuen Nummer 13a.
Zu Doppelbuchstabe ee 
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen. 
Zu Doppelbuchstabe ff
In Nummer 15 wird aus Gründen der Verhältnismäßigkeit die Möglichkeit der BaFin
gestrichen, Bußgelder deshalb zu verhängen, weil vorgeschriebene Meldungen nicht über die 
Melde- und Veröffentlichungsplattform der BaFin eingereicht werden.
Zu Doppelbuchstabe gg und Doppelbuchstabe hh
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Anpassung von § 164 KAGB an die Verordnung 
(EU) Nr. 1286/2014.
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 116
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Streichung von § 34 Absatz 6 KAGB durch das 
Standortfördergesetz.
Zu Nummer 117
Der neue § 366 dient der Umsetzung des neuen Artikels 61 Absatz 6 der Richtlinie 
2011/61/EU. Der Bezug auf „AIF, welche Kredite vergeben“ folgt dabei dem englischen 
Wortlaut der Richtlinie. Denn die Übergangsvorschrift soll nicht nur für kreditvergebende 
AIF gelten, sondern für alle AIF, welche Kredite vergeben, wie sich aus den Bezügen zum 
Beispiel auch auf § 29a Absatz 3 und 4 ergibt, die nicht nur für kreditvergebende AIF gelten, 
sondern für alle AIF, die Kredite vergeben.
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs) 
Der Absatz 1 Satz 1 des neuen § 365 regelt, dass die Verwaltungsgesellschaften die
Anlagebedingungen, das Basisinformationsblatt sowie den Verkaufsprospekt für offene
Publikumsinvestmentvermögen an die neuen Vorschriften des
Fondsrisikobegrenzungsgesetzes zum 16. April 2026 anzupassen haben, also zum Beispiel eine Mindestzahl bestimmter 
Liquiditätsmanagementinstrumente einführen ist. Satz 2 bestimmt, dass der
Genehmigungsantrag nur solche Änderungen beinhalten darf, die für eine Anpassung an das 
Fondsrisikobegrenzungsgesetz notwendig sind. Satz 3 sieht vor, dass die
Anlagebedingungen, das Basisinformationsblatt und die Informationen nach § 307 Absatz 1 und 2 für
inländische offenen Spezial-AIF an die neuen Vorschriften des
Fondsrisikobegrenzungsgesetzes zum 16. April 2026 anzupassen sind.
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 
2024/927.
Absatz 3 schafft eine angemessene Übergangsfrist für die Anwendung der
Verbriefungspflicht für Anteile an geschlossenen Sondervermögen. Einerseits könnte ohne eine
Verbriefung des Anteils die Eigentümerstellung des Anlegers unklar sein; eine sichere
Dokumentation der Inhaberschaft über eine sachenrechtliche Verbriefung erscheint hier sinnvoll. Bei 
anderen Rechtsarten für geschlossene Fonds ist der Anleger Eigentümer einer Aktie oder 
ist (gegebenfalls über einen Treuhänder) in das Handelsregister eingetragen. Andererseits 
gibt es derzeit noch technische Probleme, da die entsprechenden Prozesse für
geschlossene Publikumssondervermögen bei den Beteiligten noch nicht etabliert sind. Die spätere
verpflichtende Geltung von § 95 schließt eine frühere freiwillige Anwendung durch die
Kapitalverwaltungsgesellschaften nicht aus.
Zu Artikel 3 (Weitere Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs) 
Die Änderungen setzen Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b der EMIR 3-Begleitrichtlinie um. 
Soweit Nummer i dieses Buchstaben den Mitgliedstaaten ein Ermessen einräumt, ob sie 
die in Artikel 52 Absatz 1 Unterabsatz 1 Richtlinie 2009/65/EG von 5 auf höchstens 10 % 
anheben, wird von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht, um das Ziel der EMIR-3-
Begleitrichtlinie, das zentrale Clearing von OTC-Derivaten zu fördern, zu erreichen.
Zu Artikel 4 (Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes) 
Zu Nummer 1
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. Die Ausnahme von
Kapitalverwaltungsgesellschaften und Investmentgesellschaften von der Anzeigepflicht nach § 86 Absatz 1 
Satz 1 WpHG wird klarstellend gestrichen. Nach § 20 Absatz 2 und Absatz 3 KAGB dürfen 
externe Kapitalverwaltungsgesellschaften neben der kollektiven Vermögensverwaltung nur 
die dort abschließend enumerativ aufgezählten Dienstleistungen und
Nebendienstleistungen erbringen. Die Erstellung oder Verbreitung von Anlagestrategieempfehlungen nach
Artikel 3 Absatz 1 Nummer 34 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 oder von
Anlageempfehlungen nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 35 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 durch
Kapitalverwaltungsgesellschaften ist nach diesem Spezialitätsprinzip ausgeschlossen. Da
Kapitalverwaltungsgesellschaften diese Dienstleistungen nicht erbringen dürfen, erübrigt sich 
auch die Ausnahme von der Anzeigepflicht.
Zu Nummer 2
Es handelt sich um eine redaktionelle Ergänzung der korrespondierenden Regelungen des 
WpIG.
Zu Artikel 5 (Weitere Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes) 
Zu Nummer 1
Anlass der Änderung ist eine redaktionelle Aktualisierung des (Voll-)zitats der EMIR in 
Buchstabe d. Bei dieser Gelegenheit werden gemäß der neuen 4. Auflage des Handbuchs 
der Rechtsförmlichkeit alle Verweisungen auf EU-Rechtsakte auf Kurzzitate umgestellt. Bei 
den Verweisungen handelt es sich wie bisher auch um dynamische Verweisungen. Bei den 
zuvor statischen Verweisungen in Buchstaben l und m handelte es sich um ein
Redaktionsversehen, das nunmehr korrigiert wird.
Zu Nummer 2
Zu Buchstabe a
In Artikel 7a Absatz 9 Unterabsatz 2 bis 4 und Artikel 12 Absatz 1a EMIR wird neben der 
Verhängung von Verwaltungssanktionen die Möglichkeit zur Verhängung von dort näher 
definierten (periodischen) Zwangsgeldern eingeführt. Die Entscheidung, ob
Verwaltungssanktionen oder solche Zwangsgelder verhängt werden, liegt dabei im Ermessen der
zuständigen Aufsichtsbehörde. Diese (periodischen) Zwangsgelder sind unionsrechtliche
Instrumente eigener Art und anders ausgestaltet als Zwangsgelder gemäß §§ 9 und 11 des 
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (VwVG); insbesondere weisen die (periodischen) 
Zwangsgelder Sanktionscharakter auf. Die Bundesanstalt verhängt periodische
Zwangsgelder durch Verwaltungsakt, demnach ist § 28 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
(VwVfG) anwendbar und es hat eine Verhältnismäßigkeitsprüfung zu erfolgen. Die
maximale Höhe dieser Zwangsgelder ist dabei europarechtlich vorgegeben.
Zu Buchstabe b
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a aufgrund der Neuregelung der 
periodischen Zwangsgelder.
Zu Nummer 3
Der Bußgeldkatalog des § 120 Absatz 7 WpHG wird ergänzt. Nach Artikel 12 Absatz 1 
EMIR müssen die Mitgliedstaaten Vorschriften über Sanktionen bei Verstößen gegen
Bestimmungen des Titels II (Artikel 4 bis 13a) der EMIR festlegen.
Zu Buchstabe a
Zu Doppelbuchstabe aa
Anlass der Änderung ist eine redaktionelle Folgeänderung zur europarechtlichen
Novellierung. Bei dieser Gelegenheit wird gemäß der neuen 4. Auflage des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit die Verweisung auf einen EU-Rechtsakt auf das Kurzzitat umgestellt. Durch 
den Zusatz wird klargestellt, dass es sich (auch weiterhin) um eine statische Verweisung 
handelt.
Zu Doppelbuchstabe bb
Infolge der Ergänzung des Bußgeldkatalogs erfolgt eine redaktionelle Änderung der
Nummerierung vorhandener Bußgeldtatbestände und Nummer 1a wird zu Nummer 2. Bei dieser 
Gelegenheit wird gemäß der neuen 4. Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit die 
Verweisung auf einen EU-Rechtsakt auf das Kurzzitat umgestellt. Durch den Zusatz wird 
klargestellt, dass es sich (auch weiterhin) um eine statische Verweisung handelt.
Zu Doppelbuchstabe cc
Infolge der Ergänzung des Bußgeldkatalogs erfolgt eine redaktionelle Änderung der
Nummerierung vorhandener Bußgeldtatbestände und Nummer 1b wird zu Nummer 3.
Zu Doppelbuchstabe dd
Durch die Ergänzung der Nummern 4 bis 10 werden die Pflicht zur Einrichtung eines aktiven 
Kontos und damit verbundene Mitteilungs- und Informationspflichten an die zuständige
Behörde unter Bußgeldbewehrung gestellt. Darüber hinaus wird auch die Informationspflicht 
von Clearingmitgliedern und Kunden gegenüber ihren Kunden über die Möglichkeit, über 
eine nach Artikel 14 EMIR zugelassene CCP zu clearen, sowie die Pflicht zur Offenlegung 
von Gebühren und die Pflicht zur Meldung von Clearingtätigkeiten bei gemäß Artikel 25 
anerkannten CCPs bußgeldbewehrt. Die genannten Pflichten wurden durch die letzte
Überarbeitung der EMIR eingeführt und dienen dazu, übermäßige Risikopositionen von
Clearingmitgliedern und Kunden aus der Union gegenüber systemrelevanten Drittstaaten-CCPs 
und somit auch Risiken für die Finanzstabilität zu verringern. Die Informations- und
Offenlegungspflichten gegenüber Kunden haben das Ziel, das Clearing in der Union zu fördern 
und somit die finanzielle Stabilität der Union zu sichern.
Zu Doppelbuchstabe ee 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung in Bezug auf die Nummerierung. 
Zu Doppelbuchstabe ff
Die bisherige Nummer 3 wird zur neuen Nummer 12 und zugleich näher ausgestaltet. Die 
Einzelheiten der bußgeldbewehrten Meldepflicht sind in beiden Sätzen des Artikels 9
Absatz 1 Unterabsatz 1 EMIR geregelt, daher verweist der Bußgeldtatbestand der Nummer
12 nun auf den gesamten Unterabsatz. Zugleich wird die Meldefrist näher spezifiziert. Mit 
dem neuen Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 3 EMIR wird eine Meldepflicht für nichtfinanzielle 
Gegenparteien, die Teil einer Gruppe sind, die die in Artikel 10 Absatz 1 Unterabsatz 2 
EMIR festgelegten Bedingungen erfüllt, eingeführt, wenn die Ausnahme für
Intragruppengeschäfte gemäß Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 5 EMIR in Anspruch genommen wird. Ein 
Verstoß gegen diese Meldepflicht wird ebenfalls bußgeldbewehrt.
Zu Doppelbuchstabe gg 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung in Bezug auf die Nummerierung. 
Zu Doppelbuchstabe hh
Die bisherige Nummer 8 wird gestrichen. Sie soll als Zustandspflicht nicht mehr
bußgeldbewehrt werden.
Zu Doppelbuchstabe ii
Es wird in Artikel 11 Absatz 3 Unterabsatz 3 EMIR eine Zulassungspflicht für die
Verwendung und Änderung von Modellen für die Berechnung von Ersteinschusszahlungen in
Bezug auf Risikomanagementverfahren eingeführt. Ein Verstoß gegen diese Pflicht wird durch 
die neue Nummer 17 bußgeldbewehrt.
Zu Doppelbuchstabe jj
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung der Nummerierung vorhandener
Bußgeldtatbestände.
Zu Buchstabe b
Die neu eingeführten Bußgeldtatbestände sollen mit einer Geldbuße von bis zu
fünfhunderttausend Euro und im Falle des § 120 Absatz 7 Nummer 2 WpHG mit einer Geldbuße 
von bis zu hunderttausend Euro geahndet werden. Dies ist aufgrund der Höhe der
Handelsumsätze geboten.
Zu Nummer 4
Gemäß der neuen 4. Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit wird die Verweisung 
auf einen EU-Rechtsakt auf das Kurzzitat umgestellt. Durch den Zusatz wird klargestellt, 
dass es sich (auch weiterhin) um eine statische Verweisung handelt.
Zu Nummer 5
Gemäß der neuen 4. Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit wird die Verweisung 
auf einen EU-Rechtsakt auf das Kurzzitat umgestellt. Durch den Zusatz wird klargestellt, 
dass es sich (auch weiterhin) um eine statische Verweisung handelt.
Zu Nummer 6
Rechtskräftige Bußgeldentscheidungen aufgrund der neu eingeführten
Ordnungswidrigkeitstatbestände des § 120a WpHG sollen in Umsetzung des Artikels 12 Absatz 2 Satz 1 
EMIR auch nach § 123 Absatz 4 WpHG öffentlich bekanntgegeben werden.
Zu Nummer 7
§ 126 Absatz 1 Satz 1 WpHG wird ergänzt. Die Bekanntmachung von durch die
Bundesanstalt verhängten Bußgeldentscheidungen nach dem neuen § 120b WpHG
(Bußgeldvorschriften zur Delegierten Verordnung (EU) Nr. 2017/2154) soll aufgrund des
Sachzusammenhangs der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 2017/2154 mit der bereits darin genannten 
MiFIR ebenfalls nach § 126 Absatz 1 Satz 1 WpHG erfolgen.
Zu Artikel 6 (Änderung des Kreditwesengesetzes) 
In Ergänzung zur neuen Definition der Kreditvergabe in § 1 Absatz 19 Nummer 24b des 
Kapitalanlagegesetzbuchs nimmt die Neufassung der Ausnahmetatbestände nach dem 
KWG nun auch die indirekte Kreditvergabe über Zweckgesellschaften in die bisher
geregelten Ausnahmen im Zusammenhang mit dem Kreditgeschäft über Fondsstrukturen auf, 
indem auch für Kreditvergabezweckgesellschaften von AIF oder AIFM ein
Ausnahmetatbestand für die Kreditvergabe geschaffen wird. Die Ergänzung ist ausdrücklich auf die
indirekte Kreditvergabe über Zweckgesellschaften nach § 1 Absatz 19 Nummer 24b des
Kapitalanlagegesetzbuchs beschränkt, und nimmt nicht auch die ebenfalls dort erwähnte
indirekte Kreditvergabe über Dritte in Bezug. Hintergrund für die Unterscheidung ist, dass die 
Zweckgesellschaft – anders als ein Dritter – unter der Kontrolle von AIFs oder
Fondsverwaltern steht, was eine Gleichbehandlung mit der Kreditvergabe für Rechnung von AIF 
rechtfertigt.
Zu Artikel 7 (Weitere Änderung des Kreditwesengesetzes) 
Zu Nummer 1
Die Inhaltsübersicht wird im Hinblick auf die nachfolgenden Änderungen des
Kreditwesengesetzes (KWG) ergänzt.
Zu Nummer 2
Mit der Änderung wird Artikel 81 letzter Absatz der Richtlinie 2013/36/EU (fortan: CRD IV) 
in der Fassung von Artikel 2 Absatz 3 der EMIR-3-Begleitrichtlinie umgesetzt.
Zu Nummer 3
Mit der Änderung wird Artikel 74 CRD IV in der Fassung von Artikel 2 Absatz 1 der EMIR-
3-Begleitrichtlinie umgesetzt.
Zu Nummer 4
Mit der Änderung wird Artikel 76 Absatz 2 Unterabsatz 5 CRD IV in der Fassung von Artikel 
2 Absatz 2 der EMIR-3-Begleitrichtlinie umgesetzt. Die Begrenzung auf zentrale
Gegenparteien aus Drittstaaten ist zwar in der EMIR-3-Begleitrichtlinie nicht vorgesehen, folgt aber 
aus Sinn und Zweck des Artikels 7a EMIR. Dieser dient dazu, übermäßige Risikopositionen 
von Gegenparteien aus der Europäischen Union gegenüber zentralen Gegenparteien aus 
Drittstaaten zu mindern, soweit diese Dienstleistungen anbieten, die für die Europäische 
Union oder mindestens einen ihrer Mitgliedstaaten von wesentlicher Systemrelevanz sind. 
In Bezug auf Dienstleistungen zentraler Gegenparteien aus der Europäischen Union
unterscheidet die EMIR hingegen nicht zwischen Dienstleistungen, die für die Europäische Union 
oder mindestens einen ihrer Mitgliedstaaten von wesentlicher Systemrelevanz sind, und 
sonstigen Dienstleistungen, vgl. Artikel 25 Absatz 2c EMIR. Eine Erstreckung der Vorschrift 
auf zentrale Gegenparteien aus der Europäischen Union ist daher nicht erforderlich. Sie 
würde zudem dem Sinn und Zweck des Artikels 7a EMIR, übermäßige Risikopositionen von 
Gegenparteien aus der Europäischen Union gerade gegenüber zentralen Gegenparteien 
aus Drittstaaten zu mindern, zuwiderlaufen.
Zu Nummer 5
Die Änderungen folgen aus der Einführung der Pflicht für bestimmte Gegenparteien, ein 
aktives Konto bei einer EU-CCP zu unterhalten und den daraus folgenden Berichtspflichten.
Der Verweis auf Artikel 4 Absatz 3a EMIR in § 29 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c KWG 
folgt aus der Einführung bestimmter Pflichten zum diskriminierungsfreien Zugang für
Clearingmitglieder und Kunden von CCPs, die ihrerseits Kunden Dienstleistungen des Zugangs 
zum zentralen Clearing bereitstellen, durch Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung 
(EU) 2019/834.
Zu Nummer 6
Mit der Änderung wird Artikel 104 Absatz 1 Buchstabe o CRD IV in der Fassung von Artikel 
2 Absatz 5 der EMIR-3-Begleitrichtlinie umgesetzt.
Zu Nummer 7
Die EMIR sieht „Bedingungen“ und „Empfehlungen“ als besondere Nebenbestimmungen 
zu den genannten Verwaltungsakten der Bundesanstalt auf der Grundlage der EMIR vor. 
Diese Nebenbestimmungen werden im Zusammenspiel mit der ESMA und dem Kollegium 
gemäß Artikel 18 der EMIR in einem komplexen Verfahren ausgearbeitet, in das eine
Anhörung gemäß § 28 Absatz 1 VwVfG nur schwer zu integrieren ist. Anhörungen müssen 
deshalb in gestuften Verfahren in mehreren Schritten erfolgen, insbesondere, weil die 
EMIR-3 die zur Verfügung stehende Entscheidungszeit verkürzt. Bei „Bedingungen“ ist
unklar, ob eine Anhörung gemäß § 28 Absatz 1 VwVfG erforderlich ist oder nicht. Eine
Anhörung ist aber jedenfalls entbehrlich, weil die antragstellende zentrale Gegenpartei die für 
die Entscheidung erheblichen Tatsachen ganz überwiegend selbst in die Verfahren
einbringt und zum Beispiel über Fragen der beteiligten Behörden und die gemäß EMIR-3 zu 
errichtende zentrale Datenbank eng in die Verfahren eingebunden ist.
Zu Nummer 8
Durch redaktionelle Änderungen wird § 54 KWG insgesamt an die heutige
nebenstrafrechtliche Bewehrungstechnik angepasst.
Zu Nummer 9
Durch die Ergänzung der in § 56 Absatz 1 KWG in Bezug genommenen Normen werden 
künftig vollziehbare Anordnungen der Bundesanstalt gemäß § 53e erster Halbsatz, § 53g, 
§ 53h, § 53l Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 oder § 53n Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 erster
Halbsatz, Absatz 3 Satz 1 oder 5 oder Absatz 4 Satz 5 oder 6 KWG mit Bußgeld bewehrt.
Die genannten vollziehbaren Anordnungen ergehen, um die Einhaltung der Vorschriften der
EMIR in für die Finanzstabilität bedeutsamen Fällen sicherzustellen. Zentrale
Gegenparteien sind nämlich von systemischer Bedeutung für die Märkte, die sie clearen. Die mit der
Änderung einhergehende Bußgelddrohung von bis zu 500.000 Euro gemäß § 56 Abs. 6 Nr.
2 KWG erscheint der Schwere des mit dem Verstoß gegen diese Anordnungen
verbundenen Unrechts angemessen. Damit erhält die Bundesanstalt zusätzliche wirksame und
abschreckende Aufsichtsinstrumente, die nach Artikel 22 Absatz 3 EMIR erforderlich sind.
Zu Artikel 8 (Änderung des Anlegerentschädigungsgesetzes) 
§ 1 Absatz 1 AnlEntG wird hinsichtlich der Betreiber von DLT-Handelssystemen oder DLT-
Handels- und Abwicklungssystemenmit besonderer Genehmigung aufgrund der DLT-Pilot-
Verordnung ergänzt, da diese nach § 78b Absatz 1 WpIG und § 53s Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes (KWG) keine Erlaubnis nach § 15 Wertpapierinstitutsgesetz (WpIG) oder §
32 KWG benötigen, die Anknüpfungspunkt der Sicherungspflicht für Verbindlichkeiten aus
Wertpapiergeschäften nach § 2 AnlEntG sind. Die Betreiber von DLT-Handelsystemen oder
DLT-Handels- und Abwicklungssystemen betreiben jedoch Wertpapiergeschäfte im Sinne
des § 1 Absatz 2 AnlEntG, die zu Verbindlichkeiten aus Wertpapiergeschäften im Sinne des
§ 1 Absatz 3 AnlEntG führen können. Diese Verbindlichkeiten gegenüber Anlegern sollen
für einen möglichen Entschädigungsfall durch Zugehörigkeit der DLT-Handelsysteme oder
DLT-Handels- und Abwicklungssysteme zu einer Entschädigungseinrichtung gesichert
werden.
Zu Artikel 9 (Änderung des Wertpapierinstitutsgesetzes) 
Zu Nummer 1
Mit der Einfügung der Definition des nachfolgend verwendeten Begriffes „zentrale
Gegenpartei“ wird Artikel 3 Nummer 1 der EMIR-3-Begleitrichtlinie umgesetzt.
Zu Nummer 2
Neben inhaltlichen Anpassungen zur Umsetzung der EMIR-3-Begleitrichtlinie werden alle 
Verweisungen auf EU-Rechtsakte in § 8, wo redaktionell erforderlich, an die neuen Regeln 
der Rechtsförmlichkeit angepasst.
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine Anpassung der Verweisungen auf EU-Rechtsakte an die neuen 
Regeln der Rechtsförmlichkeit. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Anpassung der Verweisungen auf EU-Rechtsakte an die neuen 
Regeln der Rechtsförmlichkeit. Die bisher statische Verweisung wird nunmehr dynamisiert.
Zu Nummer 3
Mit der Änderung wird Artikel 3 Nummer 2 der EMIR-3-Begleitrichtlinie umgesetzt, welcher 
Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2019/2034 neu fasst.
Zu Nummer 4
Die Änderung setzt Artikel 3 Nummer 3 der EMIR-3-Begleitrichtlinie um, welcher Artikel 29 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2019/2034 ändert.
Zu Nummer 5
Die Änderung setzt Artikel 3 Nummer 4 der EMIR-3-Begleitrichtlinie um, welcher Artikel 36 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2019/2034 ändert. Ein Ermessen der Bundesanstalt besteht 
anders als in § 47 WpIG im Übrigen nicht.
Zu Nummer 6
Die Änderung setzt Artikel 3 Nummer 5 der EMIR-3-Begleitrichtlinie um, welcher Artikel 39 
Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/2034 ändert.
Zu Artikel 10 (Änderung der EdW-Beitragsverordnung) 
Da DLT-Handelssysteme oder DLT-Handels- und Abwicklungssysteme der
Sicherungspflicht nach § 2 AnlEntG unterfallen, ist auch die EdWBeitrV entsprechend anzupassen.
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a
Der betreffende Beitragssatz für DLT-Marktinfrastrukturen beträgt 0,61 Prozent; wenn der 
Betreiber befugt ist, sich bei der Erbringung dieser Dienstleistungen Eigentum oder Besitz
an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen beträgt der Beitragssatz 
1,92 Prozent. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 1. 
Zu Artikel 11 (Änderung der Derivateverordnung ) 
Zu Nummer 1 
Die Änderung setzt Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a der EMIR 3-Begleitrichtlinie um. 
Zu Nummer 2
Mit der Einführung der neuen Meldepflichten in § 35 KAGB auch für OGAW-KVGen wird § 
38 DerivateV hinfällig und kann grundsätzlich zum 16. April 2027 (Stichtag der Anwendung 
von § 35 KAGB) aufgehoben werden. Dies setzt jedoch voraus, dass die Meldungen nach 
§ 35 KAGB auch bereits ab dem Stichtag technisch für die OGAW-KVGen umsetzbar sind 
und die erforderliche Infrastruktur (insbesondere das für die Meldung erforderliche ESMA-
Template) gegeben ist. Sollte dies noch nicht der Fall sein, dann kann weiter nach § 38 
DerivateV gemeldet werden. Doppelmeldungen wird es nicht geben.
Zu Artikel 12 (Änderung der Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung des neuen Satzes 3 in § 87 KAGB. 
Zu Artikel 13 (Änderung der Verordnung über Kryptofondsanteile) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung wie in § 95 Absatz 3 Satz 1 KAGB zum 
korrekten Verweis auf das Gesetz über elektronische Wertpapiere. 
Zu Nummer 2
Die Ergänzung der Unternehmen mit einer Erlaubnis zur Kryptowertpapierregisterführung 
nach dem Wertpapierinstitutsgesetz vollzieht eine Änderung des
Wertpapierinstitutsgesetzes nach. Auch Wertpapierinstitute können jetzt mit einer entsprechenden Erlaubnis die 
Kryptowertpapierregisterführung als Nebengeschäft betreiben, weshalb sie auch dafür in 
Frage kommen, mit der Kryptofondsanteilregisterführung beauftragt zu werden. Damit wird 
der Kreis möglicher Anbieter erweitert, was den Verwahrstellen zusätzliche geschäftliche 
Optionen bietet.
Zu Artikel 14 (Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes) 
Zu Nummer 1
Nach § 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 des Bundeskriminalamtgesetzes (BKAG) nimmt das 
Zollkriminalamt am polizeilichen Informations- und Analyseverbund (PIAV) nach den §§ 2, 
29, 30 BKAG teil. Innerhalb des Verbundes stellen sich die beteiligten Stellen Informationen 
gegenseitig zur Verfügung, vgl. § 29 Absatz 2 Satz 2 BKAG. Eine allgemeine
Übermittlungsbefugnis besteht grundsätzlich nach § 21 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis c.
Mit dem neuen § 21 Absatz 2 Satz 2 wird eine gesetzliche Offenbarungsbefugnis im Sinne 
des § 30 Absatz 4 Nummer 2 AO geschaffen. Insoweit nimmt der neue § 21 Absatz 2 Satz 
2 die in § 30 AO gesetzlich angelegte Abwägung, ob ein öffentliches Interesse an einer 
Offenbarung vorliegt, für diejenigen Fälle, in denen eine Übermittlung an den polizeilichen 
Informationsverbund auf Grund von Verbundrelevanz nach § 30 BKAG vorgenommen wird, 
vorweg. Daneben entbindet er das Zollkriminalamt von der sonst anfallenden
Einzelfallprüfung nach § 21 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis c.
Zu Nummer 2
Die Änderung erfolgt parallel zur Änderung des § 21 Absatz 2, mit der die neuen Sätze 2 
und 3 eingefügt werden. Nach § 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 und 6 BKAG nehmen das 
Zollkriminalamt und die Zollfahndungsämter am polizeilichen Informationsverbund nach 
den §§ 2, 29, 30 BKAG teil. Innerhalb des Verbundes stellen sich die beteiligten Stellen 
Informationen gegenseitig zur Verfügung, vgl. § 29 Absatz 2 Satz 2 BKAG. Eine allgemeine 
Übermittlungs-befugnis besteht grundsätzlich nach § 65 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a 
bis c. Mit dem neuen § 65 Absatz 2 Satz 2 wird eine gesetzliche Offenbarungsbefugnis im 
Sinne des § 30 Absatz 4 Nummer 2 AO geschaffen. Insoweit nimmt der neue § 65 Absatz 
2 Satz 2 die in § 30 AO gesetzlich angelegte Abwägung, ob ein öffentliches Interesse an 
einer Offenbarung vorliegt, für diejenigen Fälle, in denen eine Übermittlung an den
polizeilichen Informationsverbund auf Grund von Verbundrelevanz nach § 30 BKAG
vorgenommen wird, vorweg. Daneben entbindet er die Behörden des Zollfahndungsdienstes von der 
sonst anfallenden Einzelfallprüfung nach § 65 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis c
Zu Artikel 15 (Inkrafttreten)
Artikel 2 und 5 sowie die Änderungen zur Ausführung der EMIR 3 sollen bereits am Tag 
nach der Verkündung in Kraft treten, da Artikel 2 Regelungen enthält, die das Inkrafttreten 
der Regelungen aus Artikel 1 vorbereiten und deshalb bereits eher gelten müssen. Die 
EMIR gilt bereits, wobei die Änderungen durch EMIR 3 mehrheitlich bereits seit dem 24. 
Dezember 2024 anwendbar sind. Die entsprechenden Änderungen müssen daher
ebenfalls bereits eher gelten.
Art. 14 soll ebenfalls am Tag nach der Verkündung in Kraft treten, um dem
Zollfahndungsdienst die verpflichtende Bereitstellung der Daten im polizeilichen Informations- und
Analyseverbund zu ermöglichen.
Der größte Teil der Regelungen tritt mit Ablauf der Umsetzungsfrist der Richtlinie (EU) 
2024/927 in Kraft.
Die Änderungen zur Umsetzung der EMIR-3-Begleitrichtlinie treten am 25. Juni 2026 in 
Kraft.
   
 
 
 
 
 
  
 
 
- 137 - Drucksache 637/25