Bundesrat Drucksache  362/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 Fz - R 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/2226 
A. Problem und Ziel 
In den letzten Jahren hat der Markt für digitale Finanzprodukte enorm an Bedeutung
gewonnen und seine Kapitalisierung rapide und erheblich gesteigert. Infolge dieser
Entwicklung werden vermehrt Einkünfte aus Kryptowerten erzielt. Aufgrund des dezentralen
Charakters von Kryptowerten stellt die Besteuerung dieser Einkünfte eine Herausforderung für 
die Finanzbehörden dar. Vor allem können Informationen von ausländischen Anbietern 
von Kryptowerte-Dienstleistungen nur mit großem Aufwand erlangt werden.  
Ziel dieses Gesetzes ist, den Finanzbehörden einen besseren Zugang zu Informationen 
zu gewähren, die für die Besteuerung, insbesondere von Einkünften aus Kryptowerten, 
erforderlich sein können. Dadurch wird zugleich für mehr Steuergerechtigkeit gesorgt. 
Zudem soll das bestehende Regelwerk für eine intensive und effiziente Zusammenarbeit 
der Finanzbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Bereich der direkten 
Steuern insgesamt verbessert werden. Kernstück dieses Gesetzes sind daher
Meldepflichten für Transaktionen mit Kryptowerten sowie Änderungen an den in Bezug auf
Finanzkonten bereits bestehenden Meldepflichten, um auch neue digitale Finanzprodukte 
einzubeziehen. Diese Regelungen werden durch einen zwischenstaatlichen Austausch 
der gemeldeten Informationen ergänzt. 
B. Lösung 
Es wird eine Pflicht für Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen eingeführt, den
Finanzbehörden Informationen über bestimmte Transaktionen von Kryptowerte-Nutzern zu
melden. Gleichzeitig werden die in Bezug auf Finanzkonten bereits bestehenden
Meldepflichten auf bestimmte digitale Zahlungsinstrumente, namentlich elektronisches Geld (E-Geld) 
und digitales Zentralbankgeld, ausgeweitet.  
Diese Pflichten entsprechen den Vorgaben des auf OECD-Ebene erarbeiteten
Melderahmens für Kryptowerte (Crypto-Asset Reporting Framework – CARF) und des geänderten 
gemeinsamen Meldestandards (Common Reporting Standard – CRS) sowie der als „DAC 
8“ bezeichneten Richtlinie (EU) 2023/2226 des Rates vom 17. Oktober 2023 zur
Änderung der Richtlinie 2011/16/EU über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im 
Bereich der Besteuerung (ABl. L, 2023/2226, 24.10.2023). Die Zugrundelegung
international vereinbarter Standards gewährleistet übereinstimmende Meldepflichten in allen teil-
 
Fristablauf: 26.09.25
nehmenden Staaten, wodurch Umgehungsmöglichkeiten minimiert und die Grundlage für 
einen effizienten zwischenstaatlichen Austausch entsprechend gemeldeter Informationen 
geschaffen wird. Auf diese Weise werden die wirtschaftlichen Aktivitäten von Kryptowerte-
Nutzern für die Steuerbehörden transparent.  
Zusätzlich werden bereits etablierte Formen der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit der 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union weiterentwickelt und die maßgeblichen
Rechtsvorschriften zu ihrer Durchführung klarer gefasst. Die Steuerbehörden werden dadurch in 
die Lage versetzt, Sachverhalte mit Auslandsbezug noch wirksamer zu ermitteln und
ausgetauschte Informationen noch effizienter zu nutzen. 
Dieses Gesetz enthält ausschließlich verfahrensrechtliche Regelungen und führt keine 
neuen Besteuerungstatbestände oder -rechte ein. Ob die jeweils gemeldeten
Transaktionen steuerpflichtig sind oder nicht, richtet sich ausschließlich nach den bereits
bestehenden steuerlichen Vorschriften. 
C. Alternativen 
Keine. DAC 8 ist nach ihrem Artikel 2 Absatz 1 bis zum 31. Dezember 2025 in nationales 
Recht umzusetzen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Das Gesetz dient der Sicherung des Steueraufkommens. 
Auf Bundesebene entsteht zur Umsetzung folgender Vollzugsaufwand: 
Kapitel HH-Jahr 2025 2026 2027 2028 
Titel in Tsd. Euro 
0815 Tit. 422 01 213 562 743 788 
Tit. 511 01 72 187 244 259 
Tit. 812 01 36 93 122 129 
Tit. 532 01 8 250 8 750 9 250 8 750 
Summe 
 
8 571 9 592 10 359 9 926 
0816 Tit. 422 01 839 1 679 1 679 1 679 
Tit. 511 01 799 1 817 1 817 1 817 
Tit. 812 01 129 259 259 259 
Tit. 532 01 3 240 3 240 3 000 3 000 
Tit. 812 02 2 700 3 900 0 0 
Summe 
 
7 707 10 895 6 755 6 755 
0811 Tit. 634 03 305 648 698 711 
Summe Epl. 08 / HH-
Jahr 
 
16 583 21 135 17 812 17 392 
anteiliger
Umstellungsaufwand 
 
14 730 17 190 
  
anteiliger laufender
Aufwand 
 
1 853 3 945 17 812 17 392 
Gesamtsumme Epl. 08 72 922
Etwaiger Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im 
Einzelplan 08 ausgeglichen werden. Einzelheiten sind Gegenstand der kommenden 
Haushaltsaufstellungsverfahren. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Aufgrund von Selbstauskünften erhöht sich bei den Bürgerinnen und Bürgern der jährliche 
Zeitaufwand um rund 72 000 Stunden. Zusätzlich entsteht einmalig ein Zeitaufwand in 
Höhe von rund 235 000 Stunden. 
Veränderung des jährlichen Zeitaufwands (in Stunden): 72 119 
Einmaliger Zeitaufwand (in Stunden): 234 534 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwands aus
Bürokratiekosten in Höhe von rund 270 000 Euro für die Bearbeitung der Selbstauskünfte und 
die Meldung an das Bundeszentralamt für Steuern. Es entsteht einmaliger Aufwand von 
rund 9,3 Millionen Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro): 270 
 davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten (in Tsd. Euro): 270 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 9 295 
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt nicht der „One in, one out“-
Regel (Kabinettbeschluss vom 25. März 2015), da hiermit ausschließlich die DAC 8 1:1 
umgesetzt wird. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für den Bund entsteht beim Bundeszentralamt für Steuern und beim
Informationstechnikzentrum Bund insgesamt folgender Erfüllungsaufwand: 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro): 10 548 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 31 920 
Für die Länder entsteht Erfüllungsaufwand in Form eines einmaligen
Umstellungsaufwands für die IT-Umsetzung in den Steuerverwaltungen der Länder in Höhe von
voraussichtlich rd. 530 500 Euro. 
Das Gesetz führt in den Finanzämtern durch qualifizierte Kenntnis von ertragsteuerlich 
relevanten Sachverhalten ggf. zu einer Aufwandsminderung durch eine erleichterte
Sachverhaltsprüfung bzw. zu Mehraufwand bei bisher nicht bekannten Tatbeständen. Der
personelle Mehr- bzw. Minderaufwand ist jedoch nicht quantifizierbar. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 

Bundesrat Drucksache  362/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 Fz - R 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/2226 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 15. August 2025 
     Der Bundeskanzler 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
 
 
Fristablauf: 26.09.25
Die Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des Nationalen  
Normenkontrollrates ist als Anlage 2 beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Gesetz über die Meldepflicht von Anbietern und den automatischen Austausch 
von Informationen in Steuersachen bei Kryptowerte-Dienstleistungen
(Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz – KStTG) 
Artikel 2 Änderung des EU-Amtshilfegesetzes 
Artikel 3 Änderung des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes 
Artikel 4 Änderung der Abgabenordnung 
Artikel 5 Änderung des Plattformen-Steuertransparenzgesetzes 
Artikel 6 Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes 
Artikel 7 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Gesetz über die Meldepflicht von Anbietern und den
automatischen Austausch von Informationen in Steuersachen bei
Kryptowerte-Dienstleistungen 
(Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz – KStTG) 
Inhaltsübersicht 
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 Begriffsbestimmungen 
§ 2 Anwendungsbereich 
A b s c h n i t t  2  
S o r g f a l t s p f l i c h t e n  
§ 3 Identifizierung zu meldender Nutzer und zu meldender beherrschender Personen 
§ 4 Verfahren zur Identifizierung natürlicher Personen als zu meldende Nutzer 
§ 5 Verfahren zur Identifizierung von Rechtsträgern als zu meldende Nutzer und von beherrschenden Personen als zu 
meldende beherrschende Personen
§ 6 Voraussetzungen für die Gültigkeit von Selbstauskünften 
§ 7 Frist zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten 
§ 8 Durchsetzung von Mitwirkungspflichten 
A b s c h n i t t  3  
M e l d e p f l i c h t e n  
§ 9 Meldepflicht 
§ 10 Meldezeitraum 
§ 11 Zu meldende Informationen 
§ 12 Meldeverfahren 
A b s c h n i t t  4  
W e i t e r e  P f l i c h t e n  f ü r  A n b i e t e r  
§ 13 Information der zu meldenden Nutzer und der zu meldenden beherrschenden Personen 
§ 14 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten 
A b s c h n i t t  5  
V o r s c h r i f t e n  z u  Z u s t ä n d i g k e i t ,  V e r f a h r e n  u n d  z u r  R e g i s t r i e r u n g  
v o n  K r y p t o w e r t e - B e t r e i b e r n  
§ 15 Zuständige Behörde 
§ 16 Aufgaben des Bundeszentralamtes für Steuern 
§ 17 Registrierung von Kryptowerte-Betreibern 
A b s c h n i t t  6  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  
§ 18 Bußgeldvorschriften 
§ 19 Bußgeldverfahren 
A b s c h n i t t  7  
R e c h t s w e g  u n d  A n w e n d u n g s b e s t i m m u n g  
§ 20 Rechtsweg 
§ 21 Anwendungsbestimmung
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 
Begriffsbestimmungen 
(1) Aktiver Rechtsträger im Sinne dieses Gesetzes ist  
1. ein Rechtsträger, von dessen Bruttoeinkünften im vorangegangenen Wirtschaftsjahr 
weniger als 50 Prozent passive Einkünfte waren und bei dem weniger als 50 Prozent 
der ihm während des vorangegangenen Wirtschaftsjahres zugerechneten
Vermögenswerte solche sind, mit denen passive Einkünfte erzielt werden oder erzielt werden
sollen, 
2. ein Rechtsträger, dessen Tätigkeit im Wesentlichen im vollständigen oder teilweisen 
Halten der ausgegebenen Aktien einer oder mehrerer Tochtergesellschaften, die eine 
andere Geschäftstätigkeit als die eines Finanzinstituts ausüben, sowie in der
Finanzierung und Erbringung von Dienstleistungen für diese Tochtergesellschaften besteht, 
sofern der Rechtsträger nicht als Anlagefonds tätig ist oder sich als solcher
bezeichnet, 
3. ein Rechtsträger, der noch kein Geschäft betreibt und auch in der Vergangenheit kein 
Geschäft betrieben hat, jedoch Kapital in Vermögenswerten mit der Absicht anlegt, ein 
anderes Geschäft als das eines Finanzinstituts zu betreiben, sofern seit der Gründung 
des Rechtsträgers noch nicht 24 Monate und ein Tag vergangen sind, 
4. ein Rechtsträger, der in den vergangenen fünf Jahren kein Finanzinstitut war und
derzeit seine Vermögenswerte veräußert oder eine Umstrukturierung durchführt mit der 
Absicht, eine andere Geschäftstätigkeit als die eines Finanzinstituts fortzusetzen oder 
wieder aufzunehmen, 
5. ein Rechtsträger, dessen Tätigkeit vorwiegend in der Finanzierung und Absicherung 
von Transaktionen mit verbundenen Rechtsträgern oder für verbundene Rechtsträger, 
die kein Finanzinstitut sind, besteht und der keine Finanzierungs- oder
Absicherungsleistungen für Rechtsträger erbringt, die keine verbundenen Rechtsträger sind, mit der 
Maßgabe, dass der Konzern dieser verbundenen Rechtsträger vorwiegend eine
andere Geschäftstätigkeit als die eines Finanzinstituts ausübt, oder 
6. ein Rechtsträger, 
a) der in dem Staat, in dem er steuerlich ansässig ist, ausschließlich für religiöse, 
gemeinnützige, wissenschaftliche, künstlerische, kulturelle, sportliche oder
erzieherische Zwecke errichtet und betrieben wird oder der in diesem Staat errichtet 
und betrieben wird und ein Berufsverband, ein Wirtschaftsverband, eine
Handelskammer, ein Arbeitnehmerverband, ein Landwirtschafts- oder Gartenbauverband, 
eine Bürgervereinigung oder eine Organisation, die ausschließlich zur Förderung 
der sozialen Wohlfahrt betrieben wird, ist, 
b) der in dem Staat, in dem er steuerlich ansässig ist, von der Einkommensteuer oder 
Körperschaftsteuer befreit ist, 
c) der keine Anteilseigner oder Mitglieder hat, die Eigentums- oder Nutzungsrechte 
an seinen Einkünften oder Vermögenswerten haben,
d) dessen Einkünfte und Vermögenswerte nach dem geltenden Recht des
Ansässigkeitsstaats oder den Gründungsunterlagen des Rechtsträgers nicht an eine
Privatperson oder einen nicht gemeinnützigen Rechtsträger ausgeschüttet oder zu
deren oder dessen Gunsten verwendet werden dürfen, außer in Übereinstimmung 
mit der Ausübung der gemeinnützigen Tätigkeit des Rechtsträgers, als Zahlung 
einer angemessenen Vergütung für erbrachte Leistungen oder als Zahlung in 
Höhe des Marktwerts eines vom Rechtsträger erworbenen
Vermögensgegenstands, und 
e) dessen Vermögenswerte nach dem geltenden Recht des Sitzstaats oder den 
Gründungsunterlagen des Rechtsträgers bei seiner Liquidation oder Auflösung an 
einen staatlichen Rechtsträger oder eine andere gemeinnützige Organisation
verteilt werden müssen oder der Regierung des Sitzstaats des Rechtsträgers oder 
einer seiner Gebietskörperschaften anheimfallen. 
(2) Anbieter im Sinne dieses Gesetzes sind Kryptowerte-Dienstleister und
Kryptowerte-Betreiber, die eine oder mehrere Kryptowerte-Dienstleistungen anbieten, die
Tauschgeschäfte für oder im Namen eines zu meldenden Nutzers bewirken. 
(3) Ausgenommene Personen im Sinne dieses Gesetzes sind 
1. Rechtsträger, deren Aktien regelmäßig an einer oder mehreren anerkannten
Wertpapierbörsen gehandelt werden, oder mit diesen Rechtsträgern verbundene
Rechtsträger, 
2. staatliche Rechtsträger im Sinne des § 19 Nummer 16 des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes, 
3. internationale Organisationen im Sinne des § 19 Nummer 17 des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes, 
4. Zentralbanken im Sinne des § 19 Nummer 18 des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes und  
5. Finanzinstitute im Sinne des § 19 Nummer 3 des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes, außer Investmentunternehmen im Sinne des § 19 Nummer 6 Satz 1 
Buchstabe b des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes. 
(4) Beherrschende Personen im Sinne dieses Gesetzes sind Personen im Sinne des 
§ 19 Nummer 45 des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes. 
(5) Digitales Zentralbankgeld im Sinne dieses Gesetzes ist digitales Zentralbankgeld 
im Sinne des § 19 Nummer 11 des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes. 
(6) E-Geld im Sinne dieses Gesetzes ist E-Geld im Sinne des § 19 Nummer 9 des 
Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes. 
(7) Fiat-Währung im Sinne dieses Gesetzes ist eine Währung im Sinne des § 19
Nummer 10 des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes.  
(8) Kryptowert im Sinne dieses Gesetzes ist ein Kryptowert im Sinne des Artikels 3 
Absatz 1 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2023/1114. 
(9) Kryptowerte-Betreiber im Sinne dieses Gesetzes ist, wer Krypowerte-
Dienstleistungen erbringt und nicht unter Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der Verordnung (EU) 
2023/1114 fällt.
(10) Kryptowerte-Dienstleister im Sinne dieses Gesetzes ist ein Anbieter von
Kryptowerte-Dienstleistungen im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 der Verordnung (EU) 
2023/1114. 
(11) Kryptowerte-Dienstleistungen im Sinne dieses Gesetzes sind Kryptowerte-
Dienstleistungen im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 16 der Verordnung (EU) 2023/1114 
sowie Staking und Lending. 
(12) Kryptowerte-Nutzer im Sinne dieses Gesetzes ist, wer Kryptowerte-
Dienstleistungen eines Anbieters in Anspruch nimmt. Handelt ein Vertreter, Verwahrer, Unterzeichner, 
Anlageberater oder Intermediär, der kein Finanzinstitut oder anderer Anbieter ist,
zugunsten oder für Rechnung einer natürlichen Person oder eines Rechtsträgers, gilt nur diese 
natürliche Person oder dieser Rechtsträger als Kryptowerte-Nutzer. Führt ein Anbieter für 
einen Händler oder im Namen eines Händlers eine zu meldende
Massenzahlungstransaktion durch, so gilt auch die Gegenpartei des Händlers für diese Massenzahlungstransaktion 
als Kryptowerte-Nutzer, sofern der Anbieter nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 des
Geldwäschegesetzes oder nach vergleichbaren Vorschriften zur Identifizierung des
Vertragspartners und gegebenenfalls der für ihn auftretenden Personen in einem anderen Staat
verpflichtet ist, die Identität dieser Gegenpartei zu überprüfen. 
(13) Qualifizierende Vereinbarung im Sinne dieses Gesetzes ist eine Vereinbarung
zwischen den zuständigen Behörden eines Mitgliedstaates der Europäischen Union und eines 
Drittstaates, die den automatischen Austausch von Informationen regelt, wenn die
Europäische Kommission festgestellt hat, dass die nach der Vereinbarung auszutauschenden
Informationen den nach § 11 zu meldenden Informationen gleichwertig sind.  
(14) Qualifizierter Drittstaat im Sinne dieses Gesetzes ist ein Steuerhoheitsgebiet, das 
über eine qualifizierende Vereinbarung mit den zuständigen Behörden aller Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union verfügt, wenn das Steuerhoheitsgebiet die Mitgliedstaaten der
Europäischen Union in einer veröffentlichten Liste als meldepflichtige Staaten aufführt. 
(15) Rechtsträger im Sinne dieses Gesetzes sind juristische Personen,
Personenvereinigungen und Vermögensmassen. 
(16) Tauschgeschäft im Sinne dieses Gesetzes ist jeder Tausch zwischen 
1. zu meldenden Kryptowerten und Fiat-Währungen oder 
2. einer oder mehreren Arten zu meldender Kryptowerte untereinander. 
(17) Übertragung zu meldender Kryptowerte im Sinne dieses Gesetzes ist jede
Transaktion, bei der  
1. ein zu meldender Kryptowert von einer oder an eine Kryptowert-Adresse oder von
einem oder auf ein Kryptowert-Konto bewegt wird, mit Ausnahme einer Transaktion, die 
vom Anbieter im Namen desselben Kryptowerte-Nutzers verwaltet wird, und 
2. der Anbieter auf der Grundlage der ihm zum Zeitpunkt der Transaktion zur Verfügung 
stehenden Informationen nicht feststellen kann, dass es sich bei der Transaktion um 
ein Tauschgeschäft handelt. 
(18) Verbundener Rechtsträger im Sinne dieses Gesetzes ist ein Rechtsträger, der mit 
einem anderen Rechtsträger derart verbunden ist, dass einer der beiden Rechtsträger den 
anderen beherrscht oder die beiden Rechtsträger derselben Beherrschung unterliegen. 
Eine Beherrschung liegt vor, wenn von der beherrschenden Person unmittelbar oder
mittelbar mehr als 50 Prozent der Anteile am Nennkapital oder am Gesellschaftsvermögen oder 
50 Prozent der Stimmrechte oder der Mitgliedschaftsrechte gehalten werden oder der
beherrschenden Person unmittelbar oder mittelbar mehr als 50 Prozent des Gewinns oder 
des Liquidationserlöses zustehen. 
(19) Zu meldende beherrschende Person im Sinne dieses Gesetzes ist eine
beherrschende Person, die 
1. einen Rechtsträger beherrscht, der kein aktiver Rechtsträger ist, und 
2. eine zu meldende Person ist. 
(20) Zu meldende Massenzahlungstransaktion im Sinne dieses Gesetzes ist eine
Übertragung zu meldender Kryptowerte gegen Waren oder Dienstleistungen, die zum Zeitpunkt 
der Übertragung einen Wert von mehr als 50 000 US-Dollar haben. 
(21) Zu meldende Person im Sinne dieses Gesetzes ist, wer in einem Mitgliedstaat der 
Europäischen Union oder in einem Drittstaat, mit dem eine qualifizierende Vereinbarung 
besteht, steuerlich ansässig und keine ausgenommene Person ist. Rechtsträger, bei denen 
keine steuerliche Ansässigkeit vorliegt, gelten als in dem Staat ansässig, in dem sich der 
Ort ihrer tatsächlichen Geschäftsleitung oder die Anschrift ihres Hauptsitzes befindet. Als 
zu meldende Person gilt auch der Nachlass eines Erblassers, der in einem Mitgliedstaat 
der Europäischen Union oder einem Drittstaat, mit dem eine qualifizierende Vereinbarung 
besteht, steuerlich ansässig war. 
(22) Zu meldende Transaktion im Sinne dieses Gesetzes ist  
1. ein Tauschgeschäft oder 
2. eine Übertragung zu meldender Kryptowerte. 
(23) Zu meldender Kryptowert im Sinne dieses Gesetzes ist jeder Kryptowert, außer 
digitales Zentralbankgeld, E-Geld und solche Kryptowerte, die nicht für Zahlungs- oder
Investitionszwecke verwendet werden können. 
(24) Zu meldender Nutzer im Sinne dieses Gesetzes ist ein Kryptowerte-Nutzer, der 
eine zu meldende Person ist.  
(25) Zweigniederlassung im Sinne dieses Gesetzes ist eine Einheit, ein Geschäft oder 
ein Büro eines Anbieters in einem Staat, die oder das nach den Regeln dieses Staates als 
Zweigniederlassung gilt oder anderweitig nach dem Recht dieses Staates als getrennt von 
anderen Einheiten, Geschäften oder Büros des Anbieters behandelt wird. Alle sich im
selben Staat befindenden Einheiten, Geschäfte oder Büros eines Anbieters gelten als eine 
einzige Zweigniederlassung. 
§ 2 
Anwendungsbereich 
(1) Den Pflichten dieses Gesetzes unterliegen, wenn es sich um Anbieter handelt,  
1. Kryptowerte-Dienstleister, deren Herkunftsmitgliedstaat im Sinne des Artikels 3
Absatz 1 Nummer 33 der Verordnung (EU) 2023/1114 die Bundesrepublik Deutschland 
ist, und  
2. Kryptowerte-Betreiber, die  
a) im Inland steuerlich ansässig sind,
b) ihren Satzungs- oder Vertragssitz im Inland haben und entweder im Inland Träger 
von Rechten und Pflichten sind oder verpflichtet sind, gegenüber einer
inländischen Finanzbehörde Steuererklärungen oder andere Steuerinformationen
abzugeben, 
c) ihren Verwaltungssitz im Inland haben oder 
d) ihre reguläre Geschäftstätigkeit im Inland ausüben.  
(2) Ein Kryptowerte-Betreiber, der die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 2 
Buchstabe b, c oder d erfüllt, unterliegt nicht den Pflichten dieses Gesetzes, wenn er solche 
Pflichten in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem qualifizierten 
Drittstaat erfüllt, weil er dort steuerlich ansässig ist. 
(3) Ein Kryptowerte-Betreiber, der die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 2 
Buchstabe c oder d erfüllt, unterliegt nicht den Pflichten dieses Gesetzes, wenn er solche 
Pflichten in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem qualifizierten 
Drittstaat erfüllt, weil er dort die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b 
erfüllt. 
(4) Ein Kryptowerte-Betreiber, der die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 2 
Buchstabe d erfüllt, unterliegt nicht den Pflichten dieses Gesetzes, wenn er solche Pflichten 
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem qualifizierten Drittstaat 
erfüllt, weil er dort die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe c erfüllt. 
(5) Ein Kryptowerte-Betreiber, der die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 2 
erfüllt, unterliegt nicht den Pflichten dieses Gesetzes, wenn er in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem qualifizierten Drittstaat aufgrund im Wesentlichen 
vergleichbarer Voraussetzungen solche Pflichten erfüllt. Die Erfüllung solcher Pflichten in 
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem qualifizierten Drittstaat 
aufgrund eines im Wesentlichen vergleichbaren Kriteriums hat der Anbieter dem
Bundeszentralamt für Steuern in einer nach amtlichen Vorgaben erstellten Meldung zu bestätigen. 
(6) Ein Anbieter unterliegt den Pflichten dieses Gesetzes auch in Bezug auf zu
meldende Transaktionen, die über eine Zweigniederlassung im Inland durchgeführt werden. 
Ein Anbieter unterliegt den Pflichten dieses Gesetzes nicht, soweit er in Bezug auf zu
meldende Transaktionen, die er über eine Zweigniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat 
der Europäischen Union oder einem qualifizierten Drittstaat durchführt, solche Pflichten in 
diesem Staat erfüllt. 
A b s c h n i t t  2  
S o r g f a l t s p f l i c h t e n  
§ 3 
Identifizierung zu meldender Nutzer und zu meldender beherrschender Personen 
Ein Anbieter muss einen Kryptowerte-Nutzer oder eine beherrschende Person ab dem 
Tag als zu meldenden Nutzer oder zu meldende beherrschende Person behandeln, an dem 
er ihn oder sie nach den in diesem Abschnitt bestimmten Verfahren als solchen identifiziert 
hat.
§ 4 
Verfahren zur Identifizierung natürlicher Personen als zu meldende Nutzer 
(1) Der Anbieter muss unter Beachtung der Fristen nach § 7 von einem Kryptowerte-
Nutzer, der eine natürliche Person ist, eine gültige Selbstauskunft beschaffen, die es dem 
Anbieter ermöglicht, die steuerlichen Ansässigkeiten des Kryptowerte-Nutzers zu
bestimmen. Der Kryptowerte-Nutzer ist zur Erteilung der Selbstauskunft innerhalb einer vom
Anbieter gesetzten, angemessenen Frist verpflichtet. Der Anbieter muss unter Beachtung der 
Fristen nach § 7 die Plausibilität der Angaben der Selbstauskunft überprüfen und hat dafür 
alle erhaltenen Informationen heranzuziehen. Dazu gehören auch die im Rahmen der
Erfüllung der allgemeinen Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 des
Geldwäschegesetzes oder nach vergleichbaren Vorschriften zur Identifizierung des Vertragspartners 
und gegebenenfalls der für ihn auftretenden Personen, denen der Anbieter in einem
anderen Staat unterliegt, erhobenen und verwahrten Informationen. Soweit erforderlich und
angemessen, darf eine Weiterverarbeitung bereits erhobener Informationen zum Zweck der 
Überprüfung erfolgen.  
(2) Erlangt der Anbieter Kenntnis von einer Änderung der Umstände des Kryptowerte-
Nutzers und ist dem Anbieter auf Grund dessen bekannt oder müsste ihm auf Grund dessen 
bekannt sein, dass die ursprüngliche Selbstauskunft nicht oder nicht mehr zutreffend oder 
unglaubwürdig ist, so hat der Anbieter unverzüglich nach Kenntniserlangung eine neue 
Selbstauskunft oder eine Erklärung mit Belegen dafür, dass die ursprüngliche
Selbstauskunft weiterhin gültig ist, zu beschaffen. Satz 1 gilt auch, wenn die Änderung der Umstände 
nach Aufnahme der Geschäftsbeziehung auftritt. Der Kryptowerte-Nutzer ist verpflichtet, 
innerhalb einer vom Anbieter gesetzten, angemessenen Frist erneut eine Selbstauskunft 
zu erteilen oder die Erklärung nach Satz 1 einschließlich der Belege abzugeben.  
(3) Ein Anbieter kann sich auch auf eine bereits zu anderen Steuerzwecken beschaffte 
Selbstauskunft berufen, sofern diese die Voraussetzungen des § 6 erfüllt. Ein Anbieter, der 
ein Finanzinstitut ist, kann sich zum Zwecke der in diesem Abschnitt genannten
Sorgfaltspflichten auf die von ihm nach den §§ 9 bis 18 des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes durchzuführenden Sorgfaltspflichten berufen. 
(4) Ein Anbieter kann zur Erfüllung der Verpflichtungen nach diesem Abschnitt
Fremddienstleister in Anspruch nehmen. Die Verantwortung für die Erfüllung der Verpflichtungen 
bleibt jedoch bei dem Anbieter. 
§ 5 
Verfahren zur Identifizierung von Rechtsträgern als zu meldende Nutzer und von 
beherrschenden Personen als zu meldende beherrschende Personen 
(1) § 4 gilt in Bezug auf Geschäftsbeziehungen mit Kryptowerte-Nutzern, die
Rechtsträger sind, entsprechend.  
(2) Enthält die Selbstauskunft Hinweise darauf, dass der Kryptowerte-Nutzer im Sinne 
des Absatzes 1 in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Drittstaat, mit 
dem eine qualifizierende Vereinbarung besteht, ansässig ist, so muss der Anbieter diesen 
Kryptowerte-Nutzer als zu meldenden Nutzer behandeln. Satz 1 gilt nicht, wenn der
Anbieter entweder anhand der Selbstauskunft oder in seiner Verfügungsmacht stehender oder 
öffentlich verfügbarer Informationen vernünftigerweise annehmen kann, dass es sich bei 
dem Kryptowerte-Nutzer um eine ausgenommene Person handelt.  
(3) Bei einem Kryptowerte-Nutzer, der ein Rechtsträger und keine ausgenommene 
Person ist, hat der Anbieter unter Beachtung der Fristen nach § 7 festzustellen, ob der
Kryptowerte-Nutzer eine oder mehrere beherrschende Personen hat. Satz 1 gilt nicht, wenn 
der Anbieter aufgrund der Selbstauskunft des Kryptowerte-Nutzers feststellt, dass es sich 
bei diesem um einen aktiven Rechtsträger handelt. Zur Feststellung nach Satz 1 kann ein 
Anbieter Informationen heranziehen, die er im Rahmen der Erfüllung der allgemeinen
Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes oder nach
vergleichbaren Vorschriften, denen der Anbieter in einem anderen Staat unterliegt, erhebt und
verwahrt. Unterliegt der Anbieter nicht den Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 
des Geldwäschegesetzes oder vergleichbaren Vorschriften in einem anderen Staat, so ist 
er verpflichtet, die Feststellung nach Satz 1 entsprechend § 10 Absatz 1 Nummer 2 des 
Geldwäschegesetzes vorzunehmen. In Bezug auf das Verfahren zur Identifizierung einer 
beherrschenden Person als zu meldende beherrschende Person gilt § 4 entsprechend. 
§ 6 
Voraussetzungen für die Gültigkeit von Selbstauskünften 
(1) Die Selbstauskunft eines Kryptowerte-Nutzers oder einer beherrschenden Person 
ist nur dann gültig, wenn sie von diesem Kryptowerte-Nutzer oder dieser beherrschenden 
Person unterzeichnet oder anderweitig bestätigt wurde, sie spätestens auf den Tag ihres 
Eingangs beim Anbieter datiert ist und sie die folgenden Informationen enthält: 
1. bei Kryptowerte-Nutzern, die natürliche Personen sind, und bei beherrschenden
Personen: 
a) Vor- und Nachname, 
b) Anschrift, 
c) jeden Ansässigkeitsstaat, 
d) Steueridentifikationsnummer oder deren funktionale Entsprechung für jeden
Ansässigkeitsstaat und 
e) Geburtsdatum, 
2. bei Kryptowerte-Nutzern, die Rechtsträger sind:  
a) Firma, 
b) Anschrift, 
c) jeden Ansässigkeitsstaat, 
d) Steueridentifikationsnummer oder deren funktionale Entsprechung für jeden
Ansässigkeitsstaat und 
e) sofern es sich bei dem Rechtsträger nicht um einen aktiven Rechtsträger oder eine 
ausgenommene Person handelt, die Funktion oder die Funktionen, aufgrund derer 
die jeweilige zu meldende Person als beherrschende Person des Rechtsträgers 
anzusehen ist, wenn dies noch nicht im Rahmen der Erfüllung der
Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes oder vergleichbaren 
Vorschriften in einem anderen Staat, denen der Anbieter unterliegt, festgestellt 
wurde.
Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d und Nummer 2 Buchstabe d gilt nicht, wenn der
Ansässigkeitsstaat des Kryptowerte-Nutzers oder der beherrschenden Person keine oder keine der 
Steueridentifikationsnummer funktional entsprechende Nummer zuteilt. 
(2) Die Selbstauskunft eines Kryptowerte-Nutzers, der ein Rechtsträger ist, hat zudem 
zu enthalten: 
1. Informationen über die Kriterien, die der Rechtsträger erfüllt, um als aktiver
Rechtsträger oder ausgenommene Person behandelt zu werden, sofern dies zutrifft, 
2. die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 beschriebenen Informationen für jede beherrschende 
Person des Kryptowerte-Nutzers, soweit eine beherrschende Person keine
Selbstauskunft vorgelegt hat und dies noch nicht im Rahmen der Erfüllung der Sorgfaltspflichten 
nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes oder nach vergleichbaren 
Vorschriften, denen der Anbieter in einem anderen Staat unterliegt, festgestellt wurde. 
§ 7 
Frist zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten 
(1) Der Anbieter hat die Maßnahmen nach den §§ 4 bis 6 vor der Durchführung von 
zu meldenden Transaktionen abzuschließen. Treten die Voraussetzungen von § 4 Absatz 2 
nach Aufnahme der Geschäftsbeziehungen ein, so gilt die Frist nach § 4 Absatz 2 Satz 1. 
(2) Bei einem Kryptowerte-Nutzer, der bis zum 31. Dezember 2025 eine
Geschäftsbeziehung mit dem Anbieter eingegangen ist, hat der Anbieter die Maßnahmen nach den 
§§ 4 bis 6 bis zum 1. Januar 2027 abzuschließen.  
§ 8 
Durchsetzung von Mitwirkungspflichten 
(1) Kommt ein Kryptowerte-Nutzer der Aufforderung eines Anbieters nicht oder nur 
teilweise nach, die nach diesem Abschnitt ersuchten Informationen oder Unterlagen zu
erteilen oder vorzulegen, so hat der Anbieter den Kryptowerte-Nutzer an die Erteilung der 
Informationen oder Vorlage der Unterlagen zu erinnern. 
(2) Erteilt der Kryptowerte-Nutzer die ersuchten Informationen auch nach der
Erinnerung nach Absatz 1 nicht oder legt er die ersuchten Unterlagen auch nach der Erinnerung 
nach Absatz 1 nicht vor, so ist der Anbieter verpflichtet, die Vorlage der Informationen oder 
Unterlagen gegenüber dem Kryptowerte-Nutzer anzumahnen. 
(3) Erteilt ein Kryptowerte-Nutzer, der bis zum 31. Dezember 2025 eine
Geschäftsbeziehung mit dem Anbieter eingegangen ist, auch nach der Mahnung nach Absatz 2 die
ersuchten Informationen nicht oder legt er die ersuchten Unterlagen nicht vor, so hat der
Anbieter spätestens nach Ablauf von 90 Tagen, nicht jedoch vor Ablauf von 60 Tagen nach 
der ursprünglichen Aufforderung, den Kryptowerte-Nutzer an der Durchführung von zu
meldenden Transaktionen über den Anbieter zu hindern. Die Geschäftsbeziehung kann wieder 
aufgenommen werden, sobald der Kryptowerte-Nutzer die ersuchten Informationen erteilt 
oder die ersuchten Unterlagen vorgelegt hat.
A b s c h n i t t  3  
M e l d e p f l i c h t e n  
§ 9 
Meldepflicht 
(1) Anbieter haben in Bezug auf zu meldende Nutzer und zu meldende beherrschende 
Personen jährlich spätestens zum 31. Juli für den jeweils vorangegangenen Meldezeitraum 
die in § 11 genannten Informationen gemäß den Vorgaben des § 12 Satz 1 an das
Bundeszentralamt für Steuern zu melden. Die Meldepflicht nach Satz 1 besteht nicht für einen
Kryptowerte-Betreiber in Bezug auf einen zu meldenden Nutzer oder eine zu meldende
beherrschende Person, für den oder die der Kryptowerte-Betreiber die in § 11 genannten
Informationen in einem Drittstaat meldet, der mit dem Ansässigkeitsstaat des zu meldenden
Nutzers oder der zu meldenden beherrschenden Person eine qualifizierende Vereinbarung hat. 
(2) Stellt ein Anbieter fest, dass eine Meldung nach Absatz 1 Satz 1 unterblieben ist, 
so hat er die Meldung unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis von der unterbliebenen 
Meldung vollständig nachzuholen. Dies gilt auch, wenn der Anbieter feststellt, dass er den 
Kryptowerte-Nutzer oder die beherrschende Person nicht als zu meldende Person
identifiziert hatte.  
(3) Stellt ein Anbieter fest, dass eine Meldung nach Absatz 1 Satz 1 fehlerhaft war, so 
hat er die Meldung unverzüglich nach Erlangung der Kenntnis hierüber zu korrigieren.  
§ 10 
Meldezeitraum 
Meldezeitraum ist das Kalenderjahr. 
§ 11 
Zu meldende Informationen 
(1) Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 sind die folgenden Informationen zu melden: 
1. zum Anbieter: 
a) sein Name und gegebenenfalls seine Firma, 
b) seine Anschrift, 
c) seine Steueridentifikationsnummer oder deren funktionale Entsprechung und  
d) falls vorhanden, die ihm nach § 17 Absatz 3 erteilte Registriernummer und die
globale Rechtsträgerkennung, 
2. für jeden zu meldenden Nutzer sowie jede zu meldende beherrschende Person:
a) die Informationen nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 2 Buchstabe 
a bis d sowie den Geburtsort, sofern der Anbieter nach innerstaatlichem Recht 
verpflichtet ist, diesen zu beschaffen und zu melden, und 
b) für jede Art von einem zu meldenden Kryptowert, für den der Anbieter innerhalb 
des Meldezeitraums eine zu meldende Transaktion durchgeführt hat: 
aa) die vollständige Bezeichnung der Art des zu meldenden Kryptowerts, 
bb) bei Erwerben gegen eine Fiat-Währung den gezahlten aggregierten
Gesamtbruttobetrag, die Anzahl der Einheiten und die Anzahl der zu meldenden 
Transaktionen, 
cc) bei Verkäufen gegen eine Fiat-Währung den erhaltenen aggregierten
Gesamtbruttobetrag, die Anzahl der Einheiten und die Anzahl der zu meldenden 
Transaktionen, 
dd) bei Erwerben gegen andere zu meldende Kryptowerte den aggregierten
beizulegenden Marktwert, die Anzahl der Einheiten und die Anzahl der zu
meldenden Transaktionen, 
ee) bei Verkäufen gegen andere zu meldende Kryptowerte den aggregierten
beizulegenden Marktwert, die Anzahl der Einheiten und die Anzahl der zu
meldenden Transaktionen, 
ff) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die Anzahl der Einheiten und die 
Anzahl der zu meldenden Massenzahlungstransaktionen, 
gg) bei nicht unter die Doppelbuchstaben bb und dd fallenden Übertragungen an 
den zu meldenden Nutzer den aggregierten beizulegenden Marktwert, die
Anzahl der Einheiten und die Anzahl der zu meldenden Transaktionen,
aufgeschlüsselt nach Übertragungsart, sofern diese dem Anbieter bekannt, 
hh) bei nicht unter die Doppelbuchstaben cc, ee und ff fallende Übertragungen 
durch den zu meldenden Nutzer den aggregierten beizulegenden Marktwert, 
die Anzahl der Einheiten und die Anzahl der zu meldenden Transaktionen, 
aufgeschlüsselt nach Übertragungsart, sofern diese dem Anbieter bekannt, 
und 
ii) bei vom Anbieter durchgeführten Übertragungen an Kryptowert-Adressen, von 
denen dem Anbieter nicht bekannt ist, ob sie mit einem Anbieter von
Kryptowerte-Dienstleistungen oder einem Finanzinstitut verbunden sind, den
aggregierten beizulegenden Marktwert sowie die Anzahl der Einheiten und 
3. für jede zu meldende beherrschende Person die Funktion oder die Funktionen,
aufgrund derer sie als beherrschende Person des Rechtsträgers anzusehen ist. 
(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb und cc 
sind der erhaltene oder gezahlte Betrag in der Fiat-Währung zu melden, in der der Betrag 
erhalten oder die Zahlung getätigt wurde. In mehreren Fiat-Währungen erhaltene oder
gezahlte Beträge sind in einer einzigen Fiat-Währung zu melden. Der Anbieter nimmt die für 
die Meldung nach Satz 2 erforderlichen Umrechnungen jeweils für den Zeitpunkt der
jeweiligen zu meldenden Transaktion in einer durchgängig angewandten Art und Weise vor. 
(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd bis ii 
ist der beizulegende Marktwert in einer einzigen Fiat-Währung zu bestimmen und zu
melden. Die für die Meldung nach Satz 1 erforderlichen Umrechnungen sind vom Anbieter
jeweils für den Zeitpunkt der jeweiligen zu meldenden Transaktion in einer durchgängig 
angewandten Art und Weise vorzunehmen. 
(4) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb bis ii 
und der Absätze 2 und 3 ist die Fiat-Währung der Beträge anzugeben. 
§ 12 
Meldeverfahren 
Die Meldung an das Bundeszentralamt für Steuern hat nach amtlich vorgeschriebenem 
Datensatz elektronisch im Wege der Datenfernübertragung über amtlich bestimmte
Schnittstellen zu erfolgen. Die zuständige Behörde nach § 15 gibt den amtlich vorgeschriebenen 
Datensatz und die amtlich bestimmte Schnittstelle im Bundessteuerblatt bekannt. 
A b s c h n i t t  4  
W e i t e r e  P f l i c h t e n  f ü r  A n b i e t e r  
§ 13 
Information der zu meldenden Nutzer und der zu meldenden beherrschenden
Personen 
Anbieter haben jedem zu meldenden Nutzer und jeder zu meldenden beherrschenden 
Person vor der erstmaligen Meldung von Informationen nach § 9 Absatz 1 Satz 1
mitzuteilen, dass nach diesem Gesetz Informationen für Zwecke der Durchführung des
Besteuerungsverfahrens erhoben und dem Bundeszentralamt für Steuern zur Weiterleitung an die 
zuständigen Landesfinanzbehörden oder die zuständigen Behörden anderer Staaten
gemeldet werden. Die Mitteilung nach Satz 1 hat alle Informationen zu enthalten, auf die der 
zu meldende Nutzer oder die zu meldende beherrschende Person seitens des
Datenverantwortlichen Anspruch hat, und so rechtzeitig zu erfolgen, dass er oder sie seine oder ihre 
Rechte wahrnehmen kann.  
§ 14 
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten 
(1) Anbieter haben die folgenden Aufzeichnungen zu dem im Folgenden jeweils
genannten Zeitpunkt zu erstellen: 
1. eine Beschreibung der Prozesse, die zur Erfüllung der Sorgfalts- und Meldepflichten 
für einen Meldezeitraum angewandt werden, einschließlich der
automationstechnischen, operativen und organisatorischen Vorkehrungen, insbesondere der relevanten 
Geschäftsbeziehungen, Zuständigkeiten und Fristen, sowie aller Änderungen hierzu, 
bis spätestens zum Ablauf des jeweiligen Meldezeitraums, auf den sich die
Aufzeichnungen beziehen, 
2. für jeden zu meldenden Nutzer und jede zu meldende beherrschende Person die
folgenden Informationen sowie den jeweiligen Zeitpunkt und das Ergebnis ihrer
Verarbeitung zum Zeitpunkt der jeweiligen Verarbeitung:
a) Informationen, die im Zusammenhang mit der Beschaffung der Selbstauskunft 
nach § 4 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 5 Absatz 1 oder 3 Satz 5,
anfallen,  
b) Informationen, die bei der Durchführung der Plausibilitätsprüfung nach § 4
Absatz 1 Satz 3 und 4, auch in Verbindung mit § 5 Absatz 1 oder 3 Satz 5, anfallen,  
c) Informationen bezüglich der in § 4 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 5 
Absatz 1 oder 3 Satz 5, genannten Änderung der Umstände sowie die daraufhin 
eingeholte neue Selbstauskunft oder eine Erklärung einschließlich der dort
genannten Belege,  
d) die in § 5 Absatz 2 Satz 1 genannten Hinweise,  
e) die Feststellung nach § 5 Absatz 3 Satz 1 und die ihr zugrunde gelegten
Informationen. 
3. für jeden zu meldenden Nutzer und jede zu meldende beherrschende Person die nach 
§ 11 gemeldeten Informationen, den jeweiligen Zeitpunkt der Meldung sowie die
maßgeblichen Informationen, die der Anwendung des Meldeverfahrens nach § 12 Satz 1 
zugrunde gelegen haben, bis zum 31. Juli des Kalenderjahres, das auf den
Meldezeitraum folgt, auf den sich die Aufzeichnungen beziehen, und 
4. für jeden zu meldenden Nutzer und jede zu meldende beherrschende Person, gegen 
den oder die die Mitwirkungspflicht nach § 8 Absatz 1, 2 oder 3 Satz 1 durchgesetzt 
wird, jeweils den Inhalt und den Zeitpunkt der Aufforderung, der Erinnerung, der
Mahnung und der ergriffenen Maßnahme sowie die der Aufhebung der ergriffenen
Maßnahme zugrundeliegenden Informationen und den Zeitpunkt der Aufhebung jeweils in 
dem Zeitpunkt, in dem die Anforderung, die Erinnerung, die Mahnung, die Maßnahme 
oder deren Aufhebung erfolgt. 
(2) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 müssen vom Anbieter für die Dauer von zehn 
Jahren aufbewahrt werden, wobei die Frist zur Aufbewahrung mit Ablauf des
Kalenderjahres beginnt, in dem die Aufzeichnungen erstellt wurden. Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 
Nummer 2 bis 4 sind vom Anbieter nach Ablauf dieser Frist zu löschen. 
A b s c h n i t t  5  
V o r s c h r i f t e n  z u  Z u s t ä n d i g k e i t ,  V e r f a h r e n  u n d  z u r  R e -
g i s t r i e r u n g  v o n  K r y p t o w e r t e - B e t r e i b e r n  
§ 15 
Zuständige Behörde 
Zuständige Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist das Bundesministerium der
Finanzen, soweit nicht die Zuständigkeit des Bundeszentralamts für Steuern nach § 5 Absatz 1 
Nummer 5i des Finanzverwaltungsgesetzes gegeben ist oder sich aus diesem Gesetz
etwas anderes ergibt.
§ 16 
Aufgaben des Bundeszentralamtes für Steuern 
(1) Das Bundeszentralamt für Steuern nimmt Informationen entgegen, die ihm von 
Anbietern nach § 12 Satz 1 und von den zuständigen Behörden der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder von Drittstaaten, mit denen eine qualifizierende
Vereinbarung besteht, übermittelt werden, und speichert diese Informationen. 
(2) Das Bundeszentralamt für Steuern übermittelt die nach Absatz 1
entgegengenommenen Informationen zu im Inland ansässigen zu meldenden Nutzern und zu meldenden 
beherrschenden Personen zur Durchführung des Besteuerungsverfahrens an die
zuständige Landesfinanzbehörde. § 88 Absatz 4 Satz 1 der Abgabenordnung ist mit der Maßgabe 
anzuwenden, dass ein unverhältnismäßiger Aufwand bei der Zuordnung der Daten zu
einem bestimmten Steuerpflichtigen oder einem bestimmten Finanzamt gegeben ist, wenn 
sich die Zuordnung nicht mittels verfügbarer automatisierter Verfahren vornehmen lässt. 
§ 88 Absatz 4 Satz 2 der Abgabenordnung ist nicht anzuwenden. 
(3) Das Bundeszentralamt für Steuern übermittelt die nach Absatz 1 von Anbietern 
entgegengenommenen Informationen an die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union und von Drittstaaten, mit denen eine qualifizierende Vereinbarung
besteht, sofern der jeweilige zu meldende Nutzer oder die jeweilige zu meldende
beherrschende Person in einem solchen Staat als steuerlich ansässig gilt. Die Übermittlung erfolgt 
jeweils bis zum 30. September eines Jahres für den vorangegangenen Meldezeitraum. Eine 
Anhörung der Beteiligten nach § 117 Absatz 4 Satz 3 der Abgabenordnung findet nicht 
statt. 
(4) Das Bundeszentralamt für Steuern ist berechtigt, die Informationen, die ihm nach 
Absatz 1 übermittelt worden sind, zur Erfüllung der ihm gesetzlich übertragenen Aufgaben 
auszuwerten. Eine Auswertung der Informationen durch die jeweils zuständige
Landesfinanzbehörde bleibt hiervon unberührt. § 19 Absatz 2 des EU-Amtshilfegesetzes bleibt 
ebenfalls unberührt. 
(5) Das Bundeszentralamt für Steuern bewahrt die Informationen, die ihm nach
Absatz 1 übermittelt worden sind, ab dem Zeitpunkt der Entgegennahme zehn Jahre lang auf. 
Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist nach Satz 1 werden die Daten bis zum Ende des
jeweiligen Kalenderjahres gelöscht. Nimmt das Bundeszentralamt für Steuern vor dem Ablauf 
der Aufbewahrungsfrist eine Änderungsmeldung entgegen, so beginnt die Frist nach Satz 1 
mit dem Zeitpunkt, zu dem die Änderungsmeldung entgegengenommen worden ist. 
(6) Das Bundeszentralamt für Steuern führt das Verfahren zur Registrierung von
Kryptowerte-Betreibern nach Maßgabe des § 17 durch, einschließlich der damit verbundenen 
Mitteilungen an die Europäische Kommission und an die zuständigen Behörden der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, sowie die Löschung oder den Widerruf erteilter 
Registrierungen im Sinne des § 17 Absatz 4 oder 7. Für die Zwecke des Satzes 1 nutzt das 
Bundeszentralamt für Steuern das Register nach Artikel 8ad Absatz 10 der Richtlinie 
2011/16/EU.  
(7) Das Bundeszentralamt für Steuern prüft die Einhaltung der Melde- und
Sorgfaltspflichten, die den Anbietern nach diesem Gesetz auferlegt werden. § 147 Absatz 5 bis 7 
der Abgabenordnung und §§ 194 bis 203a der Abgabenordnung sowie § 12 des EU-
Amtshilfegesetzes gelten entsprechend.  
(8) Das Bundeszentralamt für Steuern kann einen Anbieter auffordern, als unrichtig 
erachtete Informationen durch den betreffenden zu meldenden Nutzer berichtigen oder
bestätigen zu lassen, wenn dem Bundeszentralamt für Steuern aufgrund eigener
Ermittlungen, der Mitteilung einer Landesfinanzbehörde oder der Mitteilung eines Mitgliedstaates der 
Europäischen Union oder eines Drittstaates, mit dem eine qualifizierende Vereinbarung
besteht, Informationen bekannt werden, denen zufolge begründete Zweifel an der
Richtigkeit der nach § 6 erhobenen Informationen in Bezug auf einen zu meldenden Nutzer
bestehen. 
§ 17 
Registrierung von Kryptowerte-Betreibern 
(1) Ein Kryptowerte-Betreiber, der nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 6 Satz 1 
den Pflichten dieses Gesetzes unterliegt und der nicht nach § 2 Absatz 2 bis 5 oder
Absatz 6 Satz 2 von diesen Pflichten befreit ist, weil er solche Pflichten in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union erfüllt, hat beim Bundeszentralamt für Steuern einmalig 
vor dem erstmaligen Ablauf der Frist nach § 9 Absatz 1 Satz 1 seine Registrierung zu
beantragen. 
(2) Für die Registrierung hat der Kryptowerte-Betreiber dem Bundeszentralamt für 
Steuern folgende Informationen elektronisch zu übermitteln: 
1. seinen Namen und gegebenenfalls die Firma, 
2. die Wohnanschrift oder gegebenenfalls die Anschrift seines Geschäftssitzes, unter der 
er postalisch erreichbar ist, 
3. seine als Kryptowerte-Betreiber geschäftlich genutzte E-Mail- sowie Internetadresse,  
4. seine Steueridentifikationsnummern oder deren funktionale Entsprechung, 
5. alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen zu meldende Nutzer steuerlich 
ansässig sind, und 
6. alle qualifizierten Drittstaaten nach § 2 Absatz 2, 3, 4 oder 6 Satz 2.  
Der Kryptowerte-Betreiber hat dem Bundeszentralamt für Steuern jede Änderung der in 
Satz 1 genannten Informationen oder den Wegfall der Voraussetzungen nach Absatz 1
unverzüglich nach Eintritt der Änderung mitzuteilen. 
(3) Das Bundeszentralamt für Steuern weist dem Kryptowerte-Betreiber eine
individuelle Registriernummer zu und teilt diese sowie die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Informationen und alle Änderungen dieser Informationen den zuständigen Behörden aller anderen 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf elektronischem Wege mit, indem es die
Informationen in das Register nach Artikel 8ad Absatz 10 der Richtlinie 2011/16/EU einstellt. 
(4) Das Bundeszentralamt für Steuern löscht die Registrierung eines Kryptowerte-
Betreibers, wenn 
1. der Kryptowerte-Betreiber das Bundeszentralamt für Steuern darüber informiert, dass 
er nicht länger für zu meldende Nutzer tätig ist,  
2. keine Meldung nach Nummer 1 vorliegt, aber das Bundeszentralamt für Steuern Grund 
zu der Annahme hat, dass die Tätigkeit des Kryptowerte-Betreibers eingestellt wurde,  
3. der Kryptowerte-Betreiber das Bundeszentralamt für Steuern darüber informiert, dass 
er nicht länger die Voraussetzungen des § 1 Absatz 9 erfüllt, oder 
4. das Bundeszentralamt für Steuern die Registrierung nach Absatz 7 widerrufen hat.
(5) Erlangt das Bundeszentralamt für Steuern Kenntnis von einem Kryptowerte-
Betreiber, der für in der Europäischen Union ansässige zu meldende Nutzer tätig ist, ohne 
eine Registrierung nach Absatz 1 beim Bundeszentralamt für Steuern oder bei der
zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union beantragt zu haben, 
unterrichtet es die Europäische Kommission unverzüglich. 
(6) Kommt ein Kryptowerte-Betreiber seiner Registrierungspflicht im Inland nach den 
Absätzen 1 und 2 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nach oder wurde 
die Registrierung nach Absatz 7 widerrufen, so kann das Bundeszentralamt für Steuern 
dem Kryptowerte-Betreiber die Ausführung zu meldender Transaktionen für zu meldende 
Nutzer mit steuerlicher Ansässigkeit in Mitgliedstaaten der Europäischen Union untersagen. 
Die Untersagung nach Satz 1 ist anzudrohen. Hierbei ist für die Registrierung eine Frist zu 
bestimmen. Das Bundeszentralamt für Steuern berücksichtigt bei einer Entscheidung im 
Sinne des Satzes 1 Informationen anderer zuständiger Behörden der Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union. § 18 Absatz 1 Nummer 12 bleibt unberührt. 
(7) Kommt ein Kryptowerte-Betreiber seiner Meldepflicht nach § 9 Absatz 1 Satz 1, 
Absatz 2 oder 3 auch nach zweimaliger Aufforderung durch das Bundeszentralamt für
Steuern nicht nach, widerruft das Bundeszentralamt für Steuern die erteilte Registrierung. Der 
Widerruf der Registrierung ist dem Kryptowerte-Betreiber anzukündigen und erfolgt
frühestens nach Ablauf von 30 Tagen nach der zweiten erfolglosen Aufforderung. Der Widerruf 
soll spätestens nach Ablauf von 90 Tagen nach der zweiten erfolglosen Aufforderung
erfolgen. § 18 Absatz 1 Nummer 7 und 8 bleibt unberührt. 
(8) Hat das Bundeszentralamt für Steuern die Registrierung eines Kryptowerte-
Betreibers nach Absatz 7 widerrufen, so soll eine erneute Registrierung nur gegen Gewährung 
einer angemessenen Sicherheitsleistung gestattet werden. Die Sicherheitsleistung muss 
erwarten lassen, dass der Kryptowerte-Betreiber seiner Meldepflicht, gegebenenfalls
einschließlich noch unerfüllter Meldepflichten für zurückliegende Meldezeiträume,
nachkommen wird. Die §§ 241 bis 248 der Abgabenordnung gelten entsprechend. Die
Sicherheitsleistung ist dem Kryptowerte-Betreiber zurückzugewähren, sobald dieser der Meldepflicht 
für gegebenenfalls zurückliegende Meldezeiträume und für den unmittelbar nächsten
Meldezeitraum vollständig und richtig nachgekommen ist. 
A b s c h n i t t  6  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  
§ 18 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig 
1. entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 5 
Absatz 1 oder 3 Satz 5, eine Selbstauskunft oder eine Erklärung nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig beschafft, 
2. entgegen § 4 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 3, jeweils auch in Verbindung mit § 5 
Absatz 1 oder 3 Satz 5, eine Selbstauskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig erteilt oder eine Erklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig abgibt,
3. entgegen § 4 Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit § 5 Absatz 1 oder 3 Satz 5, die 
Plausibilität der Angaben einer Selbstauskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig überprüft,  
4. entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1 eine Feststellung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
oder nicht rechtzeitig macht,  
5. entgegen § 8 Absatz 3 Satz 1 einen Kryptowerte-Nutzer nicht oder nicht rechtzeitig an 
der Durchführung einer dort genannten Transaktion hindert, 
6. entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht 
in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht,  
7. entgegen § 9 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine Meldung nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig 
nachholt, 
8. entgegen § 9 Absatz 3 eine dort genannte Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, 
nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig korrigiert, 
9. entgegen § 14 Absatz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig erstellt, 
10. entgegen § 14 Absatz 2 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens zehn 
Jahre aufbewahrt, 
11. entgegen § 14 Absatz 2 Satz 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig löscht, 
12. entgegen § 17 Absatz 1 eine Registrierung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in 
der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig beantragt oder 
13. entgegen § 17 Absatz 2 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig macht. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 8, 12 
und 13 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer 
Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden. 
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist das Bundeszentralamt für Steuern. 
(4) Das Bundeszentralamt für Steuern informiert die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht über gegen Kryptowerte-Dienstleister festgesetzte Geldbußen, wenn es 
gegen denselben Kryptowerte-Dienstleister zuvor schon einmal eine Geldbuße nach
diesem Gesetz festgesetzt hatte. § 30 der Abgabenordnung steht der Information nicht
entgegen.  
§ 19 
Bußgeldverfahren 
Für das Bußgeldverfahren gelten die §§ 389, 390 und 410 Absatz 1 Nummer 3 und 6 
bis 12 der Abgabenordnung entsprechend. Im Übrigen gelten die Vorschriften des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.
A b s c h n i t t  7  
R e c h t s w e g  u n d  A n w e n d u n g s b e s t i m m u n g  
§ 20 
Rechtsweg 
Gegen Maßnahmen der Finanzbehörden nach diesem Gesetz ist vorbehaltlich des 
§ 19 der Finanzrechtsweg gegeben. 
§ 21 
Anwendungsbestimmung 
Die Pflichten nach den Abschnitten 2 bis 5 sind erstmals für das Kalenderjahr 2026 zu 
erfüllen. 
Artikel 2 
Änderung des EU-Amtshilfegesetzes 
Das EU-Amtshilfegesetz vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1809), das zuletzt durch
Artikel 31 des Gesetzes vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 108) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. sich bezieht auf  
a) eine grenzüberschreitende Transaktion oder 
b) die Frage, ob  
aa) durch die Tätigkeiten, denen eine Person nicht im Inland nachgeht, 
eine Betriebsstätte begründet wird oder  
bb) eine natürliche Person in dem Mitgliedstaat, der den Vorbescheid 
erteilt, steuerlich ansässig ist oder nicht, und“. 
b) Nach Absatz 13 werden die folgenden Absätze 14 und 15 eingefügt: 
„(14) Dividenden von Unternehmen, deren Anteile nicht in einem
Bankdepotkonto verwahrt werden, sind Dividenden oder sonstige als Dividenden behandelte 
Einkünfte, die auf ein anderes Konto als ein Verwahrkonto im Sinne von § 19
Nummer 26 des Gesetzes zum automatischen Austausch von Informationen über
Finanzkonten in Steuersachen eingezahlt oder diesem gutgeschrieben werden. 
(15) Lebensversicherungsprodukte im Sinne dieses Gesetzes sind
Versicherungsverträge im Sinne von § 19 Nummer 28 des Gesetzes zum automatischen
Austausch von Informationen über Finanzkonten in Steuersachen mit Ausnahme 
von gemäß § 8 des Gesetzes zum automatischen Austausch von Informationen 
über Finanzkonten in Steuersachen meldepflichtigen rückkaufsfähigen
Versicherungsverträgen im Sinne von § 19 Nummer 30 des Gesetzes zum automatischen 
Austausch von Informationen über Finanzkonten in Steuersachen, bei denen
Leistungen aus den Verträgen im Todesfall eines Versicherungsnehmers zu zahlen 
sind.“ 
2. § 3a Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Das zentrale Verbindungsbüro nach § 3 Absatz 2 darf das Bundeszentralamt 
für Steuern ersuchen, bei den Kreditinstituten die in § 93b Absatz 1 und 1a der
Abgabenordnung bezeichneten Daten abzurufen (§ 93 Absatz 7 Satz 1 Nummer 4c der
Abgabenordnung), wenn der Abruf erforderlich ist zur Anwendung und Durchsetzung 
1. dieses Gesetzes; 
2. des Gesetzes zum automatischen Austausch von Informationen über
Finanzkonten in Steuersachen in Bezug auf den automatischen Austausch von Informationen 
nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes zum automatischen Austausch von 
Informationen über Finanzkonten in Steuersachen; 
3. des Plattformen-Steuertransparenzgesetzes oder 
4. des Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes. 
Ist eine andere Finanzbehörde für die Anwendung und Durchsetzung der in Satz 1 
Nummer 1 bis 4 genannten Gesetze zuständig, darf auch diese ein Ersuchen nach 
Satz 1 stellen.“ 
3. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das zentrale Verbindungsbüro übermittelt an andere Mitgliedstaaten
systematisch auf elektronischem Weg, ohne vorheriges Ersuchen, alle verfügbaren 
Informationen zu in anderen Mitgliedstaaten ansässigen Personen über 
1. Vergütungen aus unselbständiger Arbeit, 
2. Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsvergütungen, 
3. Einkünften aus Lebensversicherungsprodukten, 
4. Ruhegehältern, Renten und ähnlichen Zahlungen, 
5. Eigentum an unbeweglichem Vermögen und Einkünften daraus, 
6. Lizenzgebühren und 
7. Dividenden von Unternehmen, deren Anteile nicht in einem
Bankdepotkonto verwahrt werden, wenn es sich nicht um Einkünfte aus Dividenden 
handelt, die gemäß Artikel 4, 5 oder 6 der Richtlinie 2011/96/EU von der 
Körperschaftsteuer befreit sind.“ 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „1 bis 6“ durch die Angabe „1 bis 7“ ersetzt.
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Die Absätze 3 und 4 gelten nicht in Fällen, in denen ein
grenzüberschreitender Vorbescheid ausschließlich die Steuerangelegenheiten einer oder
mehrerer natürlicher Personen betrifft, es sei denn, der grenzüberschreitende
Vorbescheid wurde nach dem 1. Januar 2026 erteilt, geändert oder erneuert und  
1. der Betrag der Transaktion oder der Reihe von Transaktionen des
grenzüberschreitenden Vorbescheids übersteigt 1 500 000 Euro, sofern der Betrag der 
Transaktion im grenzüberschreitenden Vorbescheid angegeben ist, oder  
2. in dem grenzüberschreitenden Vorbescheid wird festgestellt, ob eine Person 
in dem Mitgliedstaat, der den Vorbescheid erteilt, steuerlich ansässig ist oder 
nicht.  
Für die Zwecke des Satzes 1 Nummer 1 umfasst der Betrag des
grenzüberschreitenden Vorbescheids im Falle einer Reihe von Transaktionen, die verschiedene 
Waren, Dienstleistungen oder Vermögenswerte betrifft, unabhängig von dem im 
grenzüberschreitenden Vorbescheid genannten Betrag, den zugrunde liegenden 
Gesamtwert. Die Beträge werden nicht aggregiert, wenn dieselben Waren,
Dienstleistungen oder Vermögenswerte Gegenstand mehrerer Transaktionen sind.
Entgegen Satz 1 Nummer 2 schließt der Austausch von Informationen über
grenzüberschreitende Vorbescheide, die natürliche Personen betreffen, keine
Vorbescheide über die Quellenbesteuerung in Bezug auf Einkünfte Gebietsfremder aus 
unselbständiger Arbeit, Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsvergütungen oder
Ruhegehälter ein.“ 
c) Absatz 7 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. Angaben zu der Person und gegebenenfalls zu der Gruppe von
Personen, der sie angehört; dies gilt nicht für natürliche Personen, es sei denn, 
der grenzüberschreitende Vorbescheid betrifft eine natürliche Person 
und wird nach den Absätzen 3 und 6 übermittelt;“. 
bb) Nummer 11 wird durch die folgende Nummer 11 ersetzt: 
„11. gegebenenfalls Identifizierungsangaben zu allen Personen in den
anderen Mitgliedstaaten, die wahrscheinlich von dem grenzüberschreitenden 
Vorbescheid oder der Vorabverständigung über die
Verrechnungspreisgestaltung betroffen sind, sowie Angaben dazu, zu welchen
Mitgliedstaaten die betreffenden Personen in Beziehung stehen; dies gilt nicht für 
natürliche Personen, es sei denn, der grenzüberschreitende Vorbescheid 
wird nach den Absätzen 3 und 6 übermittelt, und“. 
d) In Absatz 8 wird die Angabe „9 bis 14a“ durch die Angabe „9 bis 14b“ ersetzt. 
e) Nach Absatz 14a wird der folgende Absatz 14b eingefügt: 
„(14b) Das zentrale Verbindungsbüro übermittelt im Wege des
automatischen Austauschs die ihm nach § 9 des Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes 
gemeldeten Informationen über zu meldende Nutzer und zu meldende
beherrschende Personen an die zuständigen Behörden aller Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, in denen der jeweilige zu meldende Nutzer oder die jeweilige zu 
meldende beherrschende Person als ansässig gilt. Die Übermittlung erfolgt auf 
elektronischem Weg.“
f) In Absatz 15 Satz 1 wird die Angabe „9 bis 14a“ durch die Angabe „9 bis 14b“ 
ersetzt. 
4. In § 15 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „zehn Arbeitstagen“ durch die Angabe 
„15 Kalendertagen“ ersetzt. 
5. § 19 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. zur Bewertung, Anwendung und Durchsetzung des nationalen Rechts 
über die in § 1 genannten Steuern sowie die Umsatzsteuer und andere 
indirekte Steuern und Zölle,“. 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „EU-Beitreibungsgesetzes sowie“ durch die
Angabe „EU-Beitreibungsgesetzes,“ ersetzt. 
cc) In Nummer 4 wird die Angabe „beachten.“ durch die Angabe „beachten, und“ 
ersetzt. 
dd) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. zur Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung.“ 
b) Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Eine Einwilligung ist entbehrlich, wenn 
1. der andere Mitgliedstaat der zuständigen Behörde eine Liste mit anderen als 
den in Satz 1 genannten Zwecken, für die Informationen und Schriftstücke
gemäß seinem nationalen Recht verwendet werden dürfen, übermittelt hat und 
die beabsichtigte Verwendung von den in der Liste genannten Zwecken
umfasst ist oder 
2. der Zweck der Verwendung unter einen auf Artikel 215 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union gestützten Rechtsakt fällt.  
In Fällen des Satzes 3 Nummer 2 können die erhaltenen Informationen und 
Schriftstücke an die Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung sowie das
Zollkriminalamt übermittelt werden.“ 
6. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Absatz 1 wird der folgende Absatz 1 eingefügt: 
„(1) Die zuständige Behörde überwacht und bewertet die Wirksamkeit der
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden in Deutschland im Einklang mit der
Amtshilferichtlinie, einschließlich in Bezug auf die Bekämpfung von Steuerhinterziehung 
und -vermeidung.“ 
b) Der bisherige Absatz 1 wird zu Absatz 2 und in dem neuen Absatz 2 wird Satz 1 
Nummer 1 Buchstabe b durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
„b) jährlich die Ergebnisse der Bewertung nach Absatz 1,“. 
c) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3.
7. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die automatische Übermittlung von Informationen gemäß § 7 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 bis 6 ist ab dem 1. Januar 2015 vorzunehmen und erstmals auf 
Informationen der Besteuerungszeiträume ab dem 1. Januar 2014 anzuwenden. 
Die automatische Übermittlung von Informationen nach § 7 Absatz 1 Satz 1
Nummer 7 ist ab dem 1. Januar 2027 vorzunehmen und erstmals auf Informationen der 
Besteuerungszeiträume ab dem 1. Januar 2026 anzuwenden. § 7 Absatz 1 Satz 2 
ist auf Besteuerungszeiträume anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
2024 beginnen.“ 
b) Nach Absatz 1a Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Abweichend von den Sätzen 1 und 2 unterrichtet das zentrale Verbindungsbüro 
die Europäische Kommission bis zum 1. Januar 2026 über fünf oder mehr der in 
§ 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 7 genannten Kategorien, zu denen es
Informationen für Besteuerungszeiträume, die am oder nach dem 1. Januar 2026
beginnen, an zuständige Behörden anderer Mitgliedstaaten übermittelt.“ 
c) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) § 7 Absatz 14b ist erstmals ab dem 1. Januar 2026 anzuwenden.“ 
Artikel 3 
Änderung des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes 
Das Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I 
S. 2531), das zuletzt durch Artikel 37 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 wird durch die folgenden Nummern 1 bis 5 ersetzt: 
„1. Mitgliedstaaten der Europäischen Union aufgrund der Richtlinie 2011/16/EU, 
2. Drittstaaten, die Vertragsparteien der von der Bundesrepublik Deutschland in
Berlin unterzeichneten Mehrseitigen Vereinbarung vom 29. Oktober 2014 zwischen 
den zuständigen Behörden über den automatischen Austausch von Informationen 
über Finanzkonten (BGBl. 2015 II S. 1630, 1632) sind und diese in ihr nationales 
Recht verpflichtend aufgenommen haben sowie Vertragsparteien des
Übereinkommens über die gegenseitige Amtshilfe in Steuersachen (BGBl. 2015 II S. 966, 
967) sind und die gewährleisten, dass sie die Voraussetzungen des § 7 Absatz 1, 
insbesondere Buchstabe e der Mehrseitigen Vereinbarung vom 29. Oktober 2014 
zwischen den zuständigen Behörden über den automatischen Austausch von
Informationen über Finanzkonten erfüllen, 
3. Drittstaaten, die die Voraussetzungen nach Nummer 2 erfüllen und zudem
Vertragsparteien der von der Bundesrepublik Deutschland in Asunción
unterzeichneten Zusatzvereinbarung vom 26. November 2024 zur Mehrseitigen Vereinbarung 
zwischen den zuständigen Behörden über den automatischen Austausch von
Informationen über Finanzkonten sind und diese in ihr nationales Recht
verpflichtend aufgenommen haben und die gewährleisten, dass sie die Voraussetzungen 
des § 2 Absatz 2 der Zusatzvereinbarung vom 26. November 2024 zur
Mehrseitigen Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden über den
automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten erfüllen, 
4. Drittstaaten, die Verträge mit der Europäischen Union zur Vereinbarung des
automatischen Austauschs von Informationen über Finanzkonten im Sinne der unter 
Nummer 1 angeführten Richtlinie geschlossen haben, sowie 
5. Drittstaaten, mit denen die Bundesrepublik Deutschland ein Abkommen über den 
steuerlichen Informationsaustausch geschlossen hat, nach dem ein
automatischer Austausch von Informationen vereinbart werden kann.“ 
2. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 1 und 2 werden durch die folgenden Nummern 1 und 2 ersetzt: 
„1. die folgenden Informationen zum Kontoinhaber oder zu den Kontoinhabern: 
a) bei natürlichen Personen der Name, die Anschrift, die
Steueridentifikationsnummer oder die Steueridentifikationsnummern sowie das
Geburtsdatum und der Geburtsort jeder meldepflichtigen Person, die
Kontoinhaber ist, und die Information, ob der Kontoinhaber eine gültige
Selbstauskunft vorgelegt hat, 
b) bei einem Rechtsträger, der Kontoinhaber ist und für den eine oder
mehrere beherrschende Personen ermittelt wurden, die meldepflichtige
Personen sind, der Name, die Anschrift, die Steueridentifikationsnummer
oder die Steueridentifikationsnummern des Rechtsträgers sowie der 
Name, die Anschrift, die Steueridentifikationsnummer oder die
Steueridentifikationsnummern, das Geburtsdatum und der Geburtsort jeder
meldepflichtigen Person sowie die Funktion oder die Funktionen, aufgrund 
derer jede derartige meldepflichtige Person als beherrschende Person 
des Rechtsträgers anzusehen ist, und die Information, ob jede
meldepflichtige Person eine gültige Selbstauskunft vorgelegt hat, 
c) die Information, ob es sich bei dem Konto um ein gemeinschaftliches 
Konto handelt, einschließlich der Anzahl der gemeinsamen
Kontoinhaber; 
2. die Kontonummer oder funktionale Entsprechung, wenn keine Kontonummer 
vorhanden ist, die Art des Kontos und die Information, ob es sich bei dem 
Konto um ein bestehendes Konto oder ein Neukonto handelt;“. 
b) Die Nummern 6 und 7 werden durch die folgenden Nummern 6 bis 8 ersetzt: 
„6. bei Einlagenkonten der Gesamtbruttobetrag der Zinsen, die während des
Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums auf das Konto 
eingezahlt oder dem Konto gutgeschrieben wurden; 
7. bei Eigenkapitalbeteiligungen an einem Investmentunternehmen, bei denen 
es sich um eine Rechtsvereinbarung handelt, die Funktion oder die
Funktionen, aufgrund derer die meldepflichtige Person ein Anteilseigner ist, und 
8. bei allen anderen Konten, die nicht Verwahrkonten oder Einlagekonten sind, 
der Gesamtbruttobetrag, der in Bezug auf das Konto während des
Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums an den Kontoinhaber 
gezahlt oder ihm gutgeschrieben wurde und für den das meldende
Finanzinstitut Schuldner ist, einschließlich der Gesamthöhe aller
Einlösungsbeträge, die während des Kalenderjahrs oder eines anderen
geeigneten Meldezeitraums an den Kontoinhaber geleistet wurden.“ 
3. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Absätze 2, 3 und 4“ durch die 
Angabe „Absätze 2 bis 5“ ersetzt. 
bb) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. die folgenden Informationen zum Kontoinhaber oder zu den
Kontoinhabern: 
a) bei natürlichen Personen den Namen, die Anschrift, den
Ansässigkeitsstaat oder die Ansässigkeitsstaaten im Sinne des § 1 Absatz 1, 
die Steueridentifikationsnummer oder die
Steueridentifikationsnummern sowie das Geburtsdatum und den Geburtsort jeder
meldepflichtigen Person, die Kontoinhaber ist, und die Information, ob der 
Kontoinhaber eine gültige Selbstauskunft vorgelegt hat, 
b) bei einem Rechtsträger, der Kontoinhaber ist und für den eine oder 
mehrere beherrschende Personen ermittelt wurden, die
meldepflichtige Personen sind, den Namen, die Anschrift, den
Ansässigkeitsstaat oder die Ansässigkeitsstaaten und die
Steueridentifikationsnummer oder die Steueridentifikationsnummern des Rechtsträgers 
sowie den Namen, die Anschrift, den Ansässigkeitsstaat oder die 
Ansässigkeitsstaaten, die Steueridentifikationsnummer oder die 
Steueridentifikationsnummern, das Geburtsdatum und den
Geburtsort jeder meldepflichtigen Person sowie die Funktion oder die
Funktionen, aufgrund derer jede meldepflichtige Person als
beherrschende Person des Rechtsträgers anzusehen ist, und die
Information, ob jede meldepflichtige Person eine gültige Selbstauskunft
vorgelegt hat, 
c) die Information, ob es sich bei dem Konto um ein gemeinschaftliches 
Konto handelt, einschließlich der Anzahl der gemeinsamen
Kontoinhaber;“. 
cc) In Nummer 2 wird nach der Angabe „ist“ die Angabe „, die Art des Kontos und 
die Information, ob es sich bei dem Konto um ein bestehendes Konto oder ein 
Neukonto handelt“ eingefügt. 
dd) In Nummer 6 wird die Angabe „wurden, und“ durch die Angabe „wurden;“
ersetzt. 
ee) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 6a eingefügt: 
„6a. bei Eigenkapitalbeteiligungen an einem Investmentunternehmen, bei
denen es sich um eine Rechtsvereinbarung handelt, die Funktion oder die 
Funktionen, aufgrund derer die meldepflichtige Person ein Anteilseigner 
ist, und“. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Ein meldendes Finanzinstitut ist jedoch verpflichtet, angemessene
Anstrengungen zu unternehmen, um bei bestehenden Konten die
Steueridentifikationsnummer und das Geburtsdatum zu den folgenden Zeitpunkten zu
beschaffen: 
1. bis zum Ende des zweiten Kalenderjahrs, das dem Jahr folgt, in dem
bestehende Konten als meldepflichtige Konten identifiziert wurden, und 
2. wann immer es dazu verpflichtet ist, die Informationen über das
bestehende Konto gemäß den inländischen Verfahren zur Bekämpfung der 
Geldwäsche und Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC – Anti-Money
Laundering/Know-your-Customer) zu aktualisieren.“  
bb) In Satz 3 wird die Angabe „bis zu dem in Satz 2 genannten Zeitpunkt“ durch 
die Angabe „bis zu dem in Satz 2 Nummer 1 genannten Zeitpunkt“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Die Bruttoerlöse aus der Veräußerung oder Einlösung eines
Finanzvermögens sind entgegen Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b nicht zu melden, 
soweit sie vom meldenden Finanzinstitut nach § 9 des Kryptowerte-
Steuertransparenz-Gesetzes gemeldet werden und sofern das meldende Finanzinstitut sich 
nicht in Bezug auf eine eindeutig identifizierte Gruppe von Konten anderweitig
entscheidet.“ 
d) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6. 
4. Nach § 13 Absatz 2a Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In den Fällen des Satzes 4 muss das meldende Finanzinstitut, um seinen Sorgfalts- 
und Meldepflichten in Bezug auf den Meldezeitraum, in dem das Konto eröffnet wurde, 
nachzukommen, bis zum 31. Juli des auf das Jahr der Kontoeröffnung folgenden
Kalenderjahres die Vorgaben nach § 11 Absatz 1 bis 3 und § 12 Absatz 1 bis 8 anwenden, 
bis die Selbstauskunft erlangt und ihre Plausibilität bestätigt ist.“ 
5. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2a Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt:  
„In den Fällen des Satzes 4 muss das meldende Finanzinstitut, um seinen
Sorgfalts- und Meldepflichten in Bezug auf den Meldezeitraum, in dem das Konto
eröffnet wurde, nachzukommen, bis zum 31. Juli des auf das Jahr der Kontoeröffnung 
folgenden Kalenderjahres die Vorgaben nach § 14 Absatz 5 anwenden, bis die 
Selbstauskunft erlangt und ihre Plausibilität bestätigt ist.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Zur Feststellung der beherrschenden Personen eines Kontoinhabers 
kann sich ein meldendes Finanzinstitut auf die aufgrund von Verfahren zur
Bekämpfung der Geldwäsche und Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC – Anti-Money 
Laundering/Know-your-Customer) erhobenen und gepflegten Informationen
verlassen, solange diese im Einklang mit § 10 Absatz 1 Nummer 2 des
Geldwäschegesetzes stehen. Unterliegt das meldende Finanzinstitut keinen Sorgfaltspflichten 
nach den Verfahren zur Bekämpfung der Geldwäsche und
Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC – Anti-Money Laundering/Know-your-Customer), so ist es
verpflichtet, die Feststellung der beherrschenden Person entsprechend § 10 Absatz 1 
Nummer 2 des Geldwäschegesetzes vorzunehmen.“
6. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. Finanzinstitut: ein Verwahrinstitut, ein Einlageninstitut, ein
Investmentunternehmen oder eine spezifizierte Versicherungsgesellschaft. Diese
Begriffsbestimmung ist auf eine Weise auszulegen, die mit der Definition von
Finanzinstitut in der Richtlinie (EU) 2015/849 vereinbar ist;“. 
b) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
„5. Einlageninstitut: ein Rechtsträger, der im Rahmen gewöhnlicher
Bankgeschäfte oder einer ähnlichen Geschäftstätigkeit Einlagen entgegennimmt
oder E-Geld oder digitales Zentralbankgeld zugunsten seiner Kunden hält;“. 
c) Nummer 6 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird nach der Angabe „Kunden“ die Angabe „oder in 
dessen Namen“ eingefügt. 
bbb) Buchstabe a Doppelbuchstabe cc wird durch den folgenden
Doppelbuchstaben cc ersetzt: 
„cc) sonstige Arten der Anlage oder Verwaltung von Finanzvermögen, 
von Kapital oder von zu meldenden Kryptowerten im Auftrag
Dritter oder“. 
ccc) In Buchstabe b wird nach der Angabe „Finanzvermögen“ die Angabe 
„oder zu meldenden Kryptowerten“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „von Finanzvermögen“ die Angabe „oder von 
zu meldenden Kryptowerten“ eingefügt. 
cc) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Erbringung von Dienstleistungen, die Tauschgeschäfte für oder im
Namen von Kunden bewirken, ist keine sonstige Art der Anlage oder der
Verwaltung von Finanzvermögen, von Kapital oder von zu meldenden Kryptowerten 
im Auftrag Dritter im Sinne des Satzes 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc.“ 
dd) In dem neuen Satz 4 wird die Angabe „Nummer 42 Buchstabe d bis g“ durch 
die Angabe „Nummer 48 Buchstabe d bis g“ ersetzt. 
ee) Der bisherige Satz 4 wird gestrichen.  
d) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
„7. Finanzvermögen:  
a) Wertpapiere, zum Beispiel Anteile am Aktienkapital einer
Kapitalgesellschaft, Beteiligungen oder wirtschaftliches Eigentum an den
Beteiligungen an einer im Streubesitz befindlichen oder börsennotierten
Personalgesellschaft oder einem Trust sowie Obligationen, Anleihen,
Schuldverschreibungen oder sonstige Schuldurkunden,  
b) Beteiligungen an Personengesellschaften,
c) Warengeschäfte,  
d) Swaps, zum Beispiel Zinsswaps, Währungsswaps, Basisswaps,
Zinscaps, Zinsfloors, Warenswaps, Aktienswaps, Aktienindexswaps, und 
ähnliche Vereinbarungen, 
e) Versicherungs- oder Rentenversicherungsverträge, 
f) Beteiligungen, darunter börsengehandelte und nicht börsengehandelte 
Termingeschäfte und Optionen, an Wertpapieren, zu meldenden
Kryptowerten, Beteiligungen an Personengesellschaften, Warengeschäften, 
Swaps oder Versicherungs- oder Rentenversicherungsverträgen.  
Der Ausdruck Finanzvermögen umfasst keine nicht fremdfinanzierten
unmittelbaren Immobilienbeteiligungen;“. 
e) Nach Nummer 8 werden die folgenden Nummern 9 bis 14 eingefügt: 
9. „ E-Geld: E-Geld im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sowie E-Geld-Token im Sinne von Artikel 3 Absatz 1
Nummer 7 der Verordnung (EU) 2023/1114, soweit es 
a) eine digitale Darstellung einer einzigen Fiat-Währung ist, 
b) eine Forderung gegenüber dem Emittenten darstellt, die auf dieselbe 
Fiat-Währung lautet, und 
c) kraft der für den Emittenten geltenden regulatorischen Anforderungen 
auf Antrag des Inhabers des Produkts für dieselbe Fiat-Währung
jederzeit und zum Nennwert einlösbar ist. 
Der Ausdruck E-Geld umfasst keine Werte, die ausschließlich zum Zweck der 
Erleichterung der Übertragung von Geldmitteln von einem Kunden an eine 
andere Person gemäß den Anweisungen des Kunden geschaffen wurden. 
Ein Wert wird nicht ausschließlich zum Zweck der Erleichterung der
Übertragung von Geldmitteln geschaffen, wenn die mit diesem Produkt verbundenen 
Geldmittel im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit des übertragenden 
Rechtsträgers entweder länger als 60 Tage nach Erhalt von Anweisungen zur 
Erleichterung der Übertragung gehalten werden oder die mit diesem Produkt 
verbundenen Geldmittel bei fehlenden Anweisungen länger als 60 Tage nach 
Erhalt dieser Geldmittel gehalten werden; 
10. Fiat-Währung: die offizielle Währung eines Staates, die von einem Staat oder 
von der von einem Staat bestimmten Zentralbank oder Währungsbehörde in 
Form von physischen Banknoten oder Münzen oder Geld in verschiedenen 
digitalen Formen ausgegeben wird, wobei auch Geschäftsbankgeld und E-
Geld-Produkte umfasst sind; 
11. digitales Zentralbankgeld: jede digitale Fiat-Währung, die von einer
Zentralbank oder einer anderen Währungsbehörde ausgegeben wird; 
12. Kryptowert: jeder Kryptowert im Sinne des § 1 Absatz 8 des Kryptowerte-
Steuertransparenz-Gesetzes; 
13. zu meldender Kryptowert: jeder Kryptowert im Sinne des § 1 Absatz 23 des 
Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes;
14. Tauschgeschäft: jede Transaktion im Sinne des § 1 Absatz 16 des
Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes;“. 
f) Die bisherige Nummer 9 wird zu der Nummer 15 und Buchstabe a wird durch den 
folgenden Buchstaben a ersetzt: 
„a) einen staatlichen Rechtsträger, eine internationale Organisation oder eine 
Zentralbank, außer bei 
aa) Zahlungen, die aus einer Verpflichtung in Zusammenhang mit
gewerblichen Finanzaktivitäten stammen, die denen einer spezifizierten
Versicherungsgesellschaft, eines Verwahr- oder eines Einlageninstituts
entsprechen, oder  
bb) der Führung von digitalem Zentralbankgeld für Kontoinhaber, bei denen 
es sich nicht um Finanzinstitute, staatliche Rechtsträger, internationale 
Organisationen oder Zentralbanken handelt,“. 
g) Die bisherigen Nummern 10 bis 12 werden zu den Nummern 16 bis 18. 
h) Die bisherige Nummer 13 wird zu der Nummer 19 und in Buchstabe c
Doppelbuchstabe bb und cc wird jeweils die Angabe „Nummern 13 bis 15“ durch die Angabe 
„Nummern 19 bis 21“ und jeweils die Angabe „Nummer 34 Buchstabe a“ durch die 
Angabe „Nummer 40 Buchstabe a“ ersetzt. 
i) Die bisherige Nummer 14 wird zu der Nummer 20 und in Buchstabe c wird die 
Angabe „Nummer 34 Buchstabe a“ durch die Angabe „Nummer 40 Buchstabe a“ 
ersetzt. 
j) Die bisherigen Nummern 15 bis 18 werden zu den Nummern 21 bis 24. 
k) Die bisherige Nummer 19 wird durch die folgende Nummer 25 ersetzt: 
„25. Einlagenkonto: Geschäfts-, Giro-, Spar- und Terminkonten sowie Konten, die 
durch Einlagenzertifikate, Sparbriefe, Investmentzertifikate, Schuldtitel oder 
vergleichbare Instrumente verbrieft sind, die von einem Einlageninstitut
geführt werden, wobei auch umfasst sind 
a) Beträge, die von einer Versicherungsgesellschaft aufgrund eines
garantierten Kapitalanlagevertrags oder einer ähnlichen Vereinbarung zur
Zahlung oder Gutschrift von Zinsen auf diese Beträge gehalten werden,  
b) ein Konto oder ein fiktives Konto, das sämtliches E-Geld repräsentiert, 
das zugunsten eines Kunden gehalten wird, und 
c) ein Konto, auf dem digitales Zentralbankgeld zugunsten eines Kunden 
gehalten wird;“. 
l) Die bisherigen Nummern 20 bis 25 werden zu den Nummern 26 bis 31. 
m) Die bisherige Nummer 26 wird zu der Nummer 32 und Buchstabe a wird durch den 
folgenden Buchstaben a ersetzt: 
„a) ein Finanzkonto, das von einem meldenden Finanzinstitut  
aa) zum 31. Dezember 2015 geführt wird oder
bb) zum 31. Dezember 2025 geführt wird, wenn das Konto ausschließlich 
aufgrund der zum 1. Januar 2026 in Kraft tretenden Änderungen dieses 
Gesetzes als Finanzkonto behandelt wird,“. 
n) Die bisherige Nummer 27 wird durch die folgende Nummer 33 ersetzt: 
„33. Neukonto: ein von einem meldenden Finanzinstitut geführtes Finanzkonto, 
das  
a) am oder nach dem 1. Januar 2016 eröffnet wurde oder  
b) am oder nach dem 1. Januar 2026 eröffnet wird, wenn das Konto
ausschließlich aufgrund der zum 1. Januar 2026 in Kraft tretenden
Änderungen dieses Gesetzes als Finanzkonto behandelt wird;“. 
o) Die bisherigen Nummern 28 bis 33 werden zu den Nummern 34 bis 39. 
p) Die bisherige Nummer 34 wird zu der Nummer 40 und wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe a Satz 2 und Buchstabe b Satz 2 wird jeweils die Angabe
„Nummer 34“ durch die Angabe „Nummer 40“ und jeweils die Angabe „Nummern 
13 bis 15“ durch die Angabe „Nummern 19 bis 21“ ersetzt. 
bb) Buchstabe e wird wie folgt geändert: 
aaa) In Doppelbuchstabe bb Dreifachbuchstabe eee wird die Angabe
„Nummer 34 Buchstabe f“ durch die Angabe „Nummer 40 Buchstabe g“
ersetzt. 
bbb) In Doppelbuchstabe cc wird die Angabe „Zeitpunkt oder“ durch die
Angabe „Zeitpunkt,“ ersetzt. 
ccc) In Doppelbuchstabe dd wird die Angabe „Zeitpunkt,“ durch die Angabe 
„Zeitpunkt oder“ ersetzt. 
ddd) Nach Doppelbuchstabe dd wird der folgende Doppelbuchstabe ee
eingefügt: 
„ee) einer Gründung oder Kapitalerhöhung einer Gesellschaft, sofern 
das Konto die folgenden Anforderungen erfüllt: 
aaa) das Konto wird ausschließlich zur Einlage von Kapital
verwendet, das gemäß den gesetzlichen Vorschriften für die 
Gründung oder Kapitalerhöhung einer Gesellschaft
verwendet werden soll, 
bbb) alle auf dem Konto gehaltenen Beträge werden gesperrt, 
bis das meldende Finanzinstitut eine unabhängige
Bestätigung über die Gründung oder Kapitalerhöhung erhält, 
ccc) das Konto wird nach der Gründung oder Kapitalerhöhung 
geschlossen oder in ein Konto auf den Namen der
Gesellschaft umgewandelt, 
ddd) jegliche Rückzahlungen, die sich aus einer gescheiterten 
Gründung oder Kapitalerhöhung ergeben, werden ohne 
Gebühren für Dienstleister und ähnliche Gebühren
ausschließlich an die Personen geleistet, die die Beträge 
eingebracht haben, und 
eee) das Konto wurde vor nicht mehr als 12 Monaten
eingerichtet,“. 
cc) Nach Buchstabe e wird der folgende Buchstabe f eingefügt: 
„f) ein Einlagenkonto, das sämtliches E-Geld repräsentiert, das zugunsten 
eines Kunden gehalten wird, wenn der gleitende durchschnittliche 90-
Tage-Gesamtkontosaldo oder -wert an keinem Tag im Kalenderjahr oder 
in einem anderen geeigneten Meldezeitraum 10 000 US-Dollar
übersteigt,“. 
dd) Die bisherigen Buchstaben f und g werden zu den Buchstaben g und h. 
q) Die bisherige Nummer 35 wird zu der Nummer 41. 
r) Die bisherige Nummer 36 wird zu der Nummer 42 und die Buchstaben a und b 
werden durch die folgenden Buchstaben a und b ersetzt: 
„a) ein Rechtsträger, dessen Anteile regelmäßig an einer oder mehreren
anerkannten Wertpapierbörsen gehandelt werden, 
b) ein Rechtsträger, der ein verbundener Rechtsträger eines Rechtsträgers 
nach Buchstabe a ist,“. 
s) Die bisherigen Nummern 37 bis 43 werden zu den Nummern 43 bis 49. 
7. In § 25 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Nummer 37“ durch die Angabe „Nummer 43“ 
ersetzt. 
8. § 27 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
„(2) Die Finanzinstitute haben dem Bundeszentralamt für Steuern die Daten nach 
§ 8 nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz elektronisch im Wege der
Datenfernübertragung jeweils zum 31. Juli eines Jahres für das vorhergehende Kalenderjahr zu 
übermitteln, beginnend zum 31. Juli 2017 für das Kalenderjahr 2016. Informationen 
nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 6a über die Funktion oder die 
Funktionen, aufgrund derer jede meldepflichtige Person eine beherrschende Person 
oder ein Anteilseigner des Rechtsträgers ist, müssen abweichend von Satz 1 für jedes 
meldepflichtige Konto, das zum 31. Dezember 2025 von einem meldenden
Finanzinstitut geführt wird, in Bezug auf Meldezeiträume, die spätestens am 31. Dezember 2027 
enden, nur dann gemeldet werden, wenn diese Angaben in den elektronisch
durchsuchbaren Daten des meldenden Finanzinstituts verfügbar sind. 
(3) § 3 Absatz 3 und § 28 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 5 Buchstabe b und
Nummer 7 bis 13 in der am 6. Dezember 2024 geltenden Fassung gelten ab 1. Januar 2025 
und nur für Pflichten in Bezug auf Meldezeiträume, die am oder nach dem 1. Januar 
2025 beginnen. § 28 Absatz 1 Nummer 11 in der am 1. Januar 2026 geltenden
Fassung gilt nur für Pflichten in Bezug auf Meldezeiträume, die am oder nach dem 1.
Januar 2026 beginnen.“ 
9. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 10 werden die folgenden Nummern 11 bis 16 eingefügt:
„11. entgegen § 13 Absatz 2a Satz 6 in Verbindung mit § 11 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 oder § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 Satz 2 eine
Überprüfung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
vornimmt, 
12. entgegen § 13 Absatz 2a Satz 6 in Verbindung mit § 11 Absatz 1 Satz 3 
den Kontoinhaber nicht in jedem meldepflichtigen Staat, für den ein Indiz 
identifiziert wird, als steuerlich ansässige Person betrachtet, 
13. entgegen § 13 Absatz 2a Satz 6 in Verbindung mit § 11 Absatz 2 Satz 1 
eine dort genannte Selbstauskunft oder einen dort genannten Beleg nicht 
oder nicht rechtzeitig zu beschaffen versucht, 
14. entgegen § 13 Absatz 2a Satz 6 in Verbindung mit § 11 Absatz 2 Satz 2 
oder § 12 Absatz 4 Satz 2 eine Meldung nicht oder nicht rechtzeitig 
macht, 
15. entgegen § 13 Absatz 2a Satz 6 in Verbindung mit § 12 Absatz 3 oder 7 
das Konto nicht als meldepflichtiges Konto betrachtet, 
16. entgegen § 13 Absatz 2a Satz 6 in Verbindung mit § 12 Absatz 4 Satz 1 
eine dort genannte Selbstauskunft oder einen dort genannten Beleg nicht 
oder nicht rechtzeitig beschafft,“. 
bb) Die bisherigen Nummern 11 und 12 werden zu den Nummern 17 und 18. 
cc) Nach Nummer 18 wird die folgende Nummer 19 eingefügt: 
„19. entgegen § 16 Absatz 2a Satz 6 in Verbindung mit § 14 Absatz 5 ein 
Überprüfungsverfahren nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig durchführt oder“. 
dd) Die bisherige Nummer 13 wird zu Nummer 20. 
b) In Absatz 1a wird die Angabe „6 bis 13“ durch die Angabe „6 bis 20“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Das Bundeszentralamt für Steuern informiert die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht über gegen Finanzinstitute festgesetzte Geldbußen, 
wenn es gegen dasselbe Finanzinstitut zuvor schon einmal eine Geldbuße nach 
diesem Gesetz festgesetzt hatte. § 30 der Abgabenordnung steht der Information 
nicht entgegen.“ 
Artikel 4 
Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 24) wird wie folgt geändert: 
1. § 138f Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben 
b ersetzt:
„b) einer abstrakt gehaltenen Beschreibung der relevanten Geschäftstätigkeit oder 
Gestaltung des Nutzers sowie aller sonstigen Informationen, die den zuständigen 
Behörden bei der Beurteilung eines Steuerrisikos helfen könnten, soweit die
Beschreibung nicht zur Offenlegung eines Handels-, Gewerbe- oder
Berufsgeheimnisses oder eines Geschäftsverfahrens oder von Informationen führt, deren
Offenlegung die öffentliche Ordnung verletzen würde,“. 
2. § 379 Absatz 2 Nummer 1e wird durch die folgende Nummer 1e ersetzt: 
„1e. entgegen § 138d Absatz 1 in Verbindung mit § 138f Absatz 1, 2, 3 Satz 1
Nummer 1 bis 7 sowie 9 und 10 oder § 138h Absatz 2, jeweils auch in Verbindung mit 
§ 138f Absatz 6 Satz 1 und 2 oder § 138g Absatz 1 Satz 1, eine Mitteilung über 
eine grenzüberschreitende Steuergestaltung nicht, nicht richtig oder nicht
rechtzeitig macht oder zur Verfügung stehende Angaben nicht vollständig mitteilt,“. 
Artikel 5 
Änderung des Plattformen-Steuertransparenzgesetzes 
Das Plattformen-Steuertransparenzgesetz vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2730), 
das durch Artikel 38 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 6 Absatz 9 wird durch den folgenden Absatz 9 ersetzt: 
„(9) Ein Identifizierungsdienst ist ein elektronisches Verfahren, das ein
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder die Europäische Union einem Plattformbetreiber 
zur Feststellung der Identität und steuerlichen Ansässigkeit eines Anbieters
unentgeltlich bereitstellt.“ 
2. Nach § 9 Absatz 3 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In den Fällen des § 14 Absatz 2 Nummer 12 ist es nicht erforderlich, dem Mitgliedstaat 
der Europäischen Union, der die Kennung des Identifizierungsdienstes ausgestellt hat, 
die in § 14 Absatz 2 Nummer 2 bis 5 und Absatz 3 Nummer 2 bis 6 genannten
Informationen zu übermitteln.“ 
3. In § 12 Absatz 5 wird die Angabe „Das Bundeszentralamt für Steuern ersucht die
Europäische Kommission, die Registrierung eines meldenden Plattformbetreibers, dem 
es eine Registriernummer erteilt hat, aus dem Zentralverzeichnis gemäß Artikel 8ac 
Absatz 5 der Amtshilferichtlinie zu löschen“ durch die Angabe „Das Bundeszentralamt 
für Steuern löscht die Registrierung eines meldenden Plattformbetreibers, dem es eine 
Registriernummer erteilt hat, aus dem Zentralverzeichnis gemäß Artikel 8ac Absatz 6 
der Richtlinie 2011/16/EU“ ersetzt. 
4. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 11 wird die Angabe „wurde.“ durch die Angabe „wurde,“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 eingefügt: 
„12. die Kennung des Identifizierungsdienstes und den Mitgliedstaat der
Europäischen Union, der die Kennung ausgestellt hat, sofern sich der
meldende Plattformbetreiber auf eine direkte Bestätigung der Identität 
und der steuerlichen Ansässigkeit des Anbieters durch einen von einem 
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der Europäischen Union
bereitgestellten Identifizierungsdienst stützt, um die Identität und die
steuerliche Ansässigkeit des Anbieters zu ermitteln.“ 
b) In Absatz 3 Nummer 7 wird die Angabe „Absatz 2 Nummer 6 bis 11“ durch die
Angabe „Absatz 2 Nummer 6 bis 12“ ersetzt. 
5. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 wird gestrichen. 
b) Der bisherige Absatz 6 wird zu Absatz 5. 
6. Nach § 29 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 9 Absatz 3 Satz 4 und § 14 Absatz 2 Nummer 12 sind erstmals für Meldezeiträume 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2026 beginnen.“ 
Artikel 6 
Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes 
Das Finanzverwaltungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. April 2006 
(BGBl. I S. 846, 1202), das zuletzt durch Artikel 22 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Nummer 5h wird die folgende Nummer 5i eingefügt: 
„5i. die Entgegennahme und die Übermittlung von Informationen nach § 16 Absatz 1 
bis 3 Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz und die Durchführung der Verfahren 
gemäß den §§ 17 und 18 des Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes;“. 
2. Die bisherige Nummer 5i wird durch die folgende Nummer 5j ersetzt: 
„5j. die Auswertung der Informationen nach den Nummern 5c bis 5i im Rahmen der 
dem Bundeszentralamt für Steuern gesetzlich übertragenen Aufgaben;
Auswertungen der Informationen nach den Nummern 5c bis 5i durch die jeweils
zuständige Landesfinanzbehörde bleiben hiervon unberührt;“. 
Artikel 7 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. Januar 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 2 Nummer 7 Buchstabe b und Artikel 4 Nummer 2 treten am Tag nach der 
Verkündung in Kraft.
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 2011/16/EU des Rates vom 15. Februar 2011 über die Zusammenarbeit der
Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der Richtlinie 77/799/EWG (ABl. L 64 vom 11.3.2011, 
S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/872 des Rates vom 14. April 2025 (ABl. L, 2025/872, 
6.5.2025) geändert worden ist 
2. Richtlinie 2011/96/EU des Rates vom 30. November 2011 über das gemeinsame Steuersystem der
Mutter- und Tochtergesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten (ABl. L 345 vom 29.12.2011, S. 8), die
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2015/121 des Rates vom 27. Januar 2015 (ABl. L 21 vom 28.1.2015, S. 1) 
geändert worden is 
3. Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 zur Verhinderung 
der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung, zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur
Aufhebung der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinie 
2006/70/EG der Kommission (ABl, L 141 vom 5.6.2015, S. 73), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2024/1640 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1640, 19.6.2024) 
geändert worden ist 
4. Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 über Märkte 
für Kryptowerte und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 sowie 
der Richtlinien 2013/36/EU und (EU) 2019/1937 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, S. 40), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden 
istRichtlinie (EU) 2023/2226 des Rates vom 17. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/16/EU 
über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung (ABl. L, 2023/2226, 
24.10.2023)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Ziel dieses Regierungsentwurfs ist in erster Linie die Umsetzung der als DAC 8
bezeichneten Richtlinie (EU) 2023/2226 des Rates vom 17. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie 
2011/16/EU über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der
Besteuerung (ABl. L, 2023/2226, 24.10.2023) (Amtshilferichtlinie). Mit dieser siebten Änderung der 
Amtshilferichtlinie wurden die rechtlichen Grundlagen, die der zwischenstaatlichen
Zusammenarbeit der Steuerbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EU-
Mitgliedstaaten) im Bereich der direkten Steuern zugrunde liegen, weiterentwickelt. Die
Anpassungen verfolgen den Zweck, die Kooperation der Behörden zu intensiveren und ihre Effizienz 
zu steigern. Dies ist notwendig, um die gesetzmäßige Besteuerung von
grenzüberschreitenden Sachverhalten sicherzustellen und Steuerflucht, Steuervermeidung und
Steuerhinterziehung wirksam zu bekämpfen. Die Ertüchtigung der Amtshilfe leistet damit einen
wichtigen Beitrag zu einer sozialen und gerechten Besteuerung und verhindert die Erosion des 
Steueraufkommens. 
Ausgangspunkt der mit DAC 8 vorgenommenen Änderungen war eine Prüfung des
Europäischen Rechnungshofes im Jahr 2021. Der Europäische Rechnungshof gelangte in
seinem Bericht1 zu dem Schluss, dass das System zwar in geeigneter Weise eingerichtet 
wurde, dass aber im Hinblick auf die Überwachung, die Sicherstellung der Datenqualität 
und die Nutzung der erhaltenen Informationen noch Handlungsbedarf besteht. Im Bericht 
des Europäischen Rechnungshofs und in der Entschließung des Europäischen
Parlaments2 wurde auch auf einige Unzulänglichkeiten und auf Verbesserungsbedarf in
mehreren Bereichen der Richtlinie hingewiesen, die sämtliche Formen des
Informationsaustauschs und der Verwaltungszusammenarbeit betreffen. Insbesondere das Fehlen
spezifischer Bestimmungen zu Kryptowerten und E-Geld sowie zu grenzüberschreitenden
Steuervorbescheiden für vermögende Personen in den bereits etablierten
Informationsaustauschverfahren und die mangelnde Klarheit der Maßnahmen zur Einhaltung der
Vorschriften wurde angemahnt.  
In seinem Bericht stellt der Europäische Rechnungshof fest, dass Kryptowerten nicht von 
dem zwischenstaatlichen Informationsaustausch umfasst sind. Wenn ein Steuerpflichtiger 
Geld in Kryptowerten hält, ist der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen nicht
verpflichtet, entsprechende Beträge oder erzielte Gewinne den Steuerbehörden zu melden.  
Die Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen stellen den Nutzern ihre Dienstleistungen 
für Transaktionen mit Kryptowerten zur Verfügung. Die Besteuerung der daraus
resultierenden Einkünfte stellt für die Finanzbehörden allerdings eine Herausforderung dar. Es ist 
nicht ausgeschlossen, dass die erzielten Einkünfte gegenüber den Finanzbehörden nicht 
oder nur unvollständig erklärt werden. Zugleich ist es für die Finanzbehörden schwierig, die 
Angaben zu verifizieren und unbekannte Steuerfälle zu ermitteln. Von den Anbietern von 
Kryptowerte-Dienstleistungen können erforderliche Auskünfte zwar grundsätzlich erlangt 
werden. Dies ist jedoch in der Regel sehr aufwendig, insbesondere dann, wenn diese im 
Ausland ansässig sind. 
                                               
1 Sonderbericht Nr. 03/2021: Austausch von Steuerinformationen in der EU: solide Grundlage, bei der 
Umsetzung hapert es jedoch. 
2 Europäisches Parlament. (2021). Entschließung des Europäischen Parlaments vom 16. September 
2021 zur Umsetzung der EU-Anforderungen für den Austausch von Steuerinformationen: Fortschritte, 
Erkenntnisse und zu überwindende Hindernisse, zitiert nach: https://www.europarl.eu-
ropa.eu/doceo/document/TA-9-2021-0392_DE.pdf.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Gesetzentwurf setzt die DAC 8 um. Darüber hinaus werden die Mustervorschriften für 
Meldungen durch Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen nach dem OECD-
Melderahmen für Kryptowerte (Crypto-Asset Reporting Framework – CARF) sowie die Änderungen 
des gemeinsamen Meldestandards (Common Reporting Standard – CRS) im Hinblick auf 
Finanzkonten umgesetzt. Die Regelungen der DAC 8 zu Sorgfalts- und Meldepflichten zu 
Kryptowerten und digitalen Finanzprodukten basieren auf dem CARF und dem geänderten 
CRS, welche von der OECD als Reaktion auf die Verbreitung moderner Zahlungs- und
Investmentmethoden, insbesondere der wachsenden Bedeutung von Kryptowerten,
entwickelt worden sind. 
In der Hauptsache wird mit dem Gesetzentwurf eine Verpflichtung für Anbieter von
Kryptowerte-Dienstleistungen geschaffen, an das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) in
systematischer Weise jährlich spezifische Informationen zu melden, die eine Identifizierung der 
Nutzer und die Quantifizierung der von diesen durchgeführten Transaktionen ermöglichen. 
Um sicherzustellen, dass die zu meldenden Informationen verfügbar und von hinreichender 
Qualität sind, werden die Anbieter verpflichtet, diese unter Beachtung bestimmter
Sorgfaltspflichten bei den Nutzern zu erheben. Zu den zu meldenden Nutzern zählen Personen und 
Unternehmen, die im Inland oder in anderen EU-Mitgliedstaaten sowie in Drittstaaten, mit 
denen Deutschland eine qualifizierende Vereinbarung geschlossen hat, steuerlich ansässig 
sind. Damit die anderen Staaten die für sie relevanten Informationen erhalten, sieht der 
Gesetzentwurf einen automatischen Informationsaustausch vor, den das BZSt mit den
jeweiligen zuständigen Behörden auf Grundlage der Amtshilferichtlinie bzw. einer
qualifizierenden Austauschvereinbarung durchführen soll. Der automatische Informationsaustausch 
stellt auch sicher, dass das BZSt im Gegenzug Informationen zu Nutzern erhält, die im 
Inland steuerpflichtig sind und zu denen Informationen von Anbietern von Kryptowerte-
Dienstleistungen an ausländische Steuerbehörden gemeldet worden sind. Damit die
zuständigen Landesfinanzbehörden diese Informationen im Rahmen des
Besteuerungsverfahrens berücksichtigen können, regelt der Gesetzentwurf zudem die entsprechende
innerstaatliche Weiterleitung der erhaltenen Informationen durch das BZSt an die
Landesfinanzbehörden. 
Die bereits bestehenden Sorgfalts- und Meldepflichten inländischer Finanzinstitute nach 
dem Gesetz zum automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten in
Steuersachen (Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz) werden gesetzlich konkretisiert 
und erweitert, um mit E-Geld oder digitalem Zentralbankgeld solche digitalen
Finanzprodukte einzubeziehen, die nicht unter die Meldevorschriften für Kryptowerte fallen. Weltweit 
arbeiten aktuell zahlreiche Staaten, zum Teil innerhalb ihrer Währungsräume, an der
Entwicklung von digitalem Zentralbankgeld. Einige dieser Staaten befinden sich in
Pilotierungsphasen. Die Zahl der Staaten, die digitales Zentralbankgeld bereits breit im Markt eingeführt 
haben, ist allerdings sehr gering (u. a. Nigeria, Jamaika und Bahamas). 
Der Gesetzentwurf beinhaltet daneben Regelungen zur Ausweitung des automatischen
Informationsaustausches zwischen den EU-Mitgliedstaaten zu bestimmten Kategorien von 
Einkünften und Vermögen um Informationen zu Dividenden von Unternehmen, deren
Anteile nicht in einem Bankdepot verwahrt werden. Zusätzlich wird der Austausch
grenzüberschreitender Vorbescheide um bestimmte steuerliche Vorbescheide erweitert, die
natürliche Personen betreffen.  
Mit diesem Gesetz werden keine Besteuerungstatbestände erweitert oder neu eingeführt. 
Die Maßnahmen dienen lediglich der Sicherstellung der effektiven Anwendung
bestehenden materiellen Steuerrechts, insbesondere in Bezug auf digitale Finanzprodukte.
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreterinnen oder Interessenvertreter bzw. von der
Bundesregierung beauftragte Dritte wesentlichen Einfluss auf das Vorhaben gehabt. 
IV. Alternativen 
Keine. Die DAC 8 ist bis zum 31. Dezember 2025 in nationales Recht umzusetzen. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für die Schaffung des Gesetzes über 
die Meldepflicht von Anbietern und den automatischen Austausch von Informationen in 
Steuersachen bei Kryptowerte-Dienstleistungen (Artikel 1) sowie die Änderungen des EU-
Amtshilfegesetzes (Artikel 2), des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes
(Artikel 3), der Abgabenordnung (Artikel 4) und des Plattformen-Steuertransparenzgesetzes 
(Artikel 5) aus Artikel 108 Absatz 5 des Grundgesetzes (GG). 
Die Gesetzgebungskompetenz für die Schaffung neuer Bußgeldvorschriften durch Artikel 1 
(§ 18 des Gesetzes über die Meldepflicht von Anbietern und den automatischen Austausch 
von Informationen in Steuersachen bei Kryptowerte-Dienstleistungen), Artikel 3 Nummer 9 
(§ 28 Absatz 1 Nummer 11 des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes) sowie 
Artikel 4 Nummer 2 (§ 379 Absatz 2 Nummer 1e der Abgabenordnung) folgt aus Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 1 (Strafrecht) des GG.  
Für die Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes (Artikel 6) folgt die
Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 108 Absatz 4 Satz 1 GG. Der Vollzug der
Steuergesetze wird erheblich erleichtert.  
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und dem Völkerrecht vereinbar. 
Das beabsichtigte Gesetz dient der Umsetzung der DAC 8. Sowohl die Melde- als auch die 
Sorgfaltspflichten, die der Gesetzentwurf für Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen 
und für Finanzinstitute vorsieht, sind standardisiert und werden in entsprechender Weise 
auch in anderen EU-Mitgliedstaaten sowie auf der Grundlage der in Drittstaaten
umgesetzten Mehrseitigen Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden über den
automatischen Austausch von Informationen nach dem Melderahmen für Kryptowerte (Multilateral 
Competent Authority Agreement on Automatic Exchange of Information pursuant to the 
Crypto-Asset Reporting Framework – MCAA CARF) sowie die Zusatzvereinbarung zur 
Mehrseitigen Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden über den automatischen 
Austausch von Informationen über Finanzkonten (Addendum to the Multilateral Competent 
Authority Agreement on Automatic Exchange of Financial Account Information – MCAA 
amended CRS) zur Anwendung kommen. Durch die Vermeidung divergierender
Anforderungen in den teilnehmenden Staaten werden Umgehungsmöglichkeiten verhindert,
Aufwände für die betroffenen Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen und Finanzinstitute 
sowie die beteiligten Steuerverwaltungen aufgrund fragmentierter Berichtsanforderungen 
minimiert und einheitliche Wettbewerbsbedingungen etabliert, die zur Verwirklichung des 
Binnenmarktes erforderlich sind. 
Die nach dem Gesetzentwurf vorgesehene Verarbeitung personenbezogener Daten steht 
im Einklang mit der Verordnung (EU) 2016/679 vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher 
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und 
zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung; Abl. L 119 vom
4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72). Die Erhebung und weitergehende
Verarbeitung personenbezogener Daten beteiligter Personen ist durch die DAC 8 vorgeschrieben 
und stellt eine Maßnahme dar, die geeignet, erforderlich und verhältnismäßig ist, um den 
zuständigen Finanzbehörden des In- und Auslands die Durchführung des
Besteuerungsverfahrens zu ermöglichen. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Aus der zunehmenden Nutzung alternativer Zahlungsmittel und Anlageformen ergeben sich 
neue Risiken der Steuerhinterziehung, die Steuerbehörden vor Herausforderungen stellen. 
Es erwies sich als schwierig, Steuertatbestände zu ermitteln, die bei Investitionen in
Kryptowerte auftreten. Die Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen sind am besten in der 
Lage, die erforderlichen Informationen über ihre Nutzer zu erheben und zu überprüfen. Um 
der Situation vorzubeugen, dass EU-Mitgliedstaaten und Drittstaaten jeweils eigenständig 
uneinheitliche und einseitige Maßnahmen oder Meldepflichten einführen, soll ein
einheitliches Regelwerk mit einem klar definierten und wirksamen Meldeverfahren etabliert werden, 
dessen Beachtung in inhaltlicher und technischer Hinsicht für die betroffene, oft
grenzüberschreitend agierende Wirtschaft einfacher ist, so dass der Verwaltungsaufwand für die 
Branche so gering wie möglich gehalten werden kann. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung, indem 
er das Steueraufkommen des Gesamtstaates sichert und den Indikatorenbereich 8.2 
(Staatsverschuldung – Staatsfinanzen konsolidieren, Generationengerechtigkeit schaffen) 
unterstützt. Eine Nachhaltigkeitsrelevanz bezüglich anderer Indikatoren ist nicht gegeben. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Das Gesetz dient der Sicherung des Steueraufkommens. 
Kapitel HH-Jahr 2025 2026 2027 2028 
Titel in T€ 
0815 Tit. 422 01 213 562 743 788 
Tit. 511 01 72 187 244 259 
Tit. 812 01 36 93 122 129 
Tit. 532 01 8 250 8 750 9 250 8 750 
Summe 
 
8 571 9 592 10 359 9 926 
0816 Tit. 422 01 839 1 679 1 679 1 679 
Tit. 511 01 799 1 817 1 817 1 817 
Tit. 812 01 129 259 259 259 
Tit. 532 01 3 240 3 240 3 000 3 000 
Tit. 812 02 2 700 3 900 0 0 
Summe 
 
7 707 10 895 6 755 6 755 
0811 Tit. 634 03 305 648 698 711 
Summe Epl. 08 / HH-
Jahr 
 
16 583 21 135 17 812 17 392 
anteiliger
Umstellungsaufwand 
 
14 730 17 190
Kapitel HH-Jahr 2025 2026 2027 2028 
Titel in T€ 
anteiliger laufender
Aufwand 
 
1 853 3 945 17 812 17 392 
Gesamtsumme Epl. 08 72 922 
Planstellen und Stellen 
HH-Jahr Stellen 2025 2026 2027 2028 
Kapitel Laufbahngruppe 
0815 höherer Dienst 
     
gehobener Dienst A 13g 1 1 1 1 
A 12 2 5 6 6 
A 11  1 1 1 1 
mittlerer Dienst A 8 1 1 1 1 
einfacher Dienst 
     
0816 höherer Dienst A 14 3 3 3 3 
gehobener Dienst A 13g +z 2 2 2 2 
A 13g 1 1 1 1 
A12 8 8 8 8 
A11 4 4 4 4 
mittlerer Dienst 
     
einfacher Dienst 
     
Etwaiger Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 08 ausgeglichen werden. Einzelheiten sind Gegenstand der kommenden
Haushaltsaufstellungsverfahren. 
4. Erfüllungsaufwand 
Für Bürgerinnen und Bürgern erhöht sich aufgrund von Selbstauskünften der jährliche
Zeitaufwand um rund 72 000 Stunden. Zusätzlich entsteht einmalig ein Zeitaufwand in Höhe 
von rund 234 000 Stunden. 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwands aus
Bürokratiekosten in Höhe von rund 270 000 Euro für die Bearbeitung der Selbstauskünfte und 
die Meldung an das Bundeszentralamt für Steuern. Es entsteht einmaliger Aufwand von 
rund 9,3 Millionen Euro. 
Für den Bund entsteht beim Bundeszentralamt für Steuern und beim
Informationstechnikzentrum Bund einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 31,9 Millionen Euro sowie 
jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 10,6 Millionen Euro. 
Für die Länder entsteht Erfüllungsaufwand in Form eines einmaligen Umstellungsaufwands 
für die IT-Umsetzung in den Steuerverwaltungen der Länder in Höhe von voraussichtlich 
rd. 530 500 Euro.
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger
Vorgabe 
Paragraph;  
Bezeichnung der Vorgabe 
Veränderung des
jährlichen Aufwands Einmaliger Aufwand 
Jährlicher 
Zeitaufwand 
(in Stunden) 
Jährliche
Sachkosten (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Zeitaufwand (in 
Stunden) 
Einmalige
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
4.1.1 
§ 4 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. § 6 Abs. 1 
KStTG; Selbstauskunft als
Kryptowerte-Nutzer (natürliche Person) 
12 313 0 234 534 0 
4.1.2 
§ 4 Abs. 2 KStTG; Nachforderung 
nach einer korrekten Selbstauskunft 
nachkommen (natürliche Person) 
59 806 0 0 0 
Summe (in Stunden bzw. Tsd. Euro) 72 119 0 234 534 0 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Bürgerinnen und Bürger für 
die einzelnen Vorgaben dargestellt. 
Vorgabe 4.1.1: Selbstauskunft als Kryptowerte-Nutzer (natürliche Person); § 4
Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 KStTG 
Natürliche Personen, die Kryptowerte halten, müssen über ihre steuerliche Ansässigkeit 
Auskunft geben. Es liegen unterschiedliche Befragungsergebnisse zur Verbreitung von 
Kryptowerten in Deutschland vor. Der Anteil lag dabei in der Bevölkerung zwischen 6 und 
13 Prozent (Quelle: CryptoMonday; Bitpanda; Statista Consumer Insights). Auf Basis dieser 
Daten wird von einem Bevölkerungsanteil von 10 Prozent ausgegangen. Laut Statistischem 
Bundesamt lag die Zahl der Bevölkerung im Jahr 2023 bei 84 669 326, davon ist ein Anteil 
von 83,1 Prozent 18 Jahre oder älter (= 70 360 210). Entsprechend wird davon
ausgegangen, dass rund 7 036 021 Personen Kryptowerte halten und eine Selbstauskunft erbringen 
müssen. 
Außerdem wird angenommen, dass jedes Jahr 5 Prozent neue Nutzer (= 351 801) dazu 
kommen, die zu Beginn der Geschäftsbeziehung eine Selbstauskunft erbringen. 
Es wird ein Zeitaufwand von 2,1 Minuten angesetzt. Hintergrund ist, dass die in der
Selbstauskunft verlangten Daten auch schon jetzt von den Anbietern auf Grundlage des
Geldwäschegesetzes erfragt werden. Neu ist lediglich, dass diese Informationen „unterzeichnet 
oder anderweitig ausdrücklich bestätigt“ werden müssen. Da es sich hierbei um Online-
Portale handelt, werden bestehende Kryptowerte-Nutzer darüber aufgefordert, die Daten 
ausdrücklich zu bestätigen. Bei neuen Kryptowerte-Nutzern ist dies direkt im
Anmeldeprozess integriert. 
Es wird angenommen, dass die Selbstauskunft elektronisch übermittelt wird. 
Es entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 234 534 Stunden (7 036 021 * 2,1
Minuten/60) sowie jährlicher Aufwand von 12 313 Stunden (351 801 * 2,1 Minuten/60). 
Vorgabe 4.1.2: Nachforderung nach einer korrekten Selbstauskunft nachkommen 
(natürliche Person) § 4 Absatz 2 KStTG 
Nach einer Änderung der steuerlichen Ansässigkeit wird eine neue Selbstauskunft benötigt. 
Rund 8,5 Millionen Personen ziehen pro Jahr um (Quelle: Deutsche Post). Das entspricht 
einem Bevölkerungsanteil von rund 10 Prozent. Analog dazu wird davon ausgegangen, 
dass auch 10 Prozent der Kryptowerte-Nutzer ihre Ansässigkeit ändern. Pro Jahr sind das 
also 703 602 Personen mit einem Zeitaufwand von 5,1 Minuten für die Korrektur der
Selbstauskunft.
Es entsteht jährlicher Aufwand von 59 806 Stunden (703 602 Bürgerinnen und Bürger * 5,1 
Minuten/60). 
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen sind verpflichtet, Angaben zu Personen und
Unternehmen, die Transaktionen durchführen, zu verarbeiten. Die Angaben sind zusammen 
mit weiteren Informationen zu der Art des Kryptowerts und zu dem Umfang der
durchgeführten zu meldenden Transaktionen dem BZSt zu melden. Dabei müssen die Anbieter im 
Einzelnen vorgegebene Sorgfaltspflichten beachten, die sicherstellen sollen, dass
vollständige und richtige Angaben erhoben und gemeldet werden. Die Anbieter müssen die dafür 
notwendigen technischen und operativen Prozesse einführen und betreiben.  
Zudem werden die Sorgfalts- und Meldepflichten, die für Finanzinstitute in Hinblick auf
Finanzkonten von im Ausland steuerlich ansässigen Kontoinhabern bereits bestehen, ergänzt 
und teilweise ausgeweitet. Intermediäre, die Dienstleistungen im Zusammenhang mit
digitalem Zentralbankgeld oder E-Geld erbringen, können damit erstmalig als Finanzinstitut 
Sorgfalts- und Meldepflichten unterliegen.
Vorgabe 
Paragraph;
Bezeichnung der 
Vorgabe; Art der 
Vorgabe 
Rechenweg
jährliche
Aufwandsänderung 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Rechenweg
einmaliger Aufwand 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
4.2.1 § 17 Abs. 2 i. V. 
m. § 16 Abs. 6 
KStTG;  
Antrag auf
Registrierung von
Kryptowerte-
Betreibern;
Informationspflicht 
PersK.: 1 * 12
Minuten/60 * 54,6 
Euro pro Stunde 
[Annahme, dass 
pro Jahr ein neuer 
Kryptowerte-
Betreiber dazu 
kommt] 
0,011 
PersK.: 20 * 12
Minuten/60 * 54,6 
Euro pro Stunde 
[Annahme, dass 
20 bestehende 
Kryptowerte-
Betreiber sich
einmalig registrieren 
müssen] 
0,22 
4.2.2 § 4 Abs. 1 Satz 1 
und § 5 Abs. 1 
KStTG;  
Anforderung einer 
Selbstauskunft 
des Kryptowerte-
Nutzers;
Informationspflicht
PersK.: 7.037.851 
* 1 Minuten/60 * 
54,6 Euro pro 
Stunde [aktuell 
liegt die Anzahl 
der Nutzenden bei 
schätzungsweise 
7 037 851] 
6 404 
4.2.3 § 4 Abs. 1 Satz 3 
& § 5 Abs. 1 
KStTG;  
Überprüfung der 
Selbstauskunft 
des Kryptowerte-
Nutzers;
Informationspflicht 
PersK.: (7 * 22
Minuten + 35.272 * 7 
Minuten/60 * 54,6 
Euro pro Stunde 
[Annahme, dass 
es pro Jahr 7 neue 
Beschäftigte gibt 
und 35 272
Überprüfungen
durchzuführen sind]
PersK.: (60*22
Minuten + 351.893 * 
7 Minuten/60) * 
54,6 Euro pro 
Stunde [Annahme, 
dass Fallzahl für 
die erstmalige 
Überprüfung bei 
schätzungsweise 
351 893 liegt (5 % 
der 7 037 851 als 
qualitätssichernde 
Stichprobe)] 
2 243 
4.2.4 § 4 Abs. 2 i. V. m. 
§ 5 Abs. 1 KStTG;  
Nachforderung
einer korrekten 
Selbstauskunft;
Informationspflicht 
PersK.: 35.272 * 1 
Minuten/60 * 54,6 
Euro pro Stunde
PersK.: 703.785 * 
1 Minuten/60 * 
54,6 Euro pro 
Stunde [Annahme, 
dass dies bei 10 
Prozent von 
7 036 021
Personen notwendig ist]
Drucksache 362/25 - 42 -
Vorgabe 
Paragraph;
Bezeichnung der 
Vorgabe; Art der 
Vorgabe 
Rechenweg
jährliche
Aufwandsänderung 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Rechenweg
einmaliger Aufwand 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
4.2.5 § 5 Abs. 1 i. V. m. 
§ 4 Abs. 1 Satz 1 
und Abs. 2 i. V. m. 
§ 6 Abs. 1 und 2 
KStTG;  
Selbstauskunft als 
Kryptowerte-
Nutzer;
Informationspflicht 
PersK.: 92 * 6,1 
Minuten/60 * 36,3 
Euro pro Stunde [5 
% der 1 830 
Rechtsträger als 
qualitätssichernde 
Stichprobe] 
0,340 
PersK.: 1.830 * 6,1 
Minuten/60 * 36,3 
Euro pro Stunde 
[Annahme von 
1 830
Rechtsträgern] 
6,754 
4.2.6 § 11 Abs. 1 i. V. 
m. § 12 KStTG;  
Meldung an
Bundeszentralamt für 
Steuern;
Informationspflicht 
PersK.: 20 * 725 
Minuten/60 * 54,6 
Euro pro Stunde 
[Annahme, dass 
jeder der 20
Anbieter einen
Datensatz an das 
BZSt übermittelt] 
13,2  0 
Summe (in Tsd. Euro)  270  9 295 
davon aus
Informationspflichten (in Tsd. Euro)
Summe, 1:1 Umsetzung 
von EU Recht (in Tsd. 
Euro)
Zusätzlich müssen Anbieter nach § 14 Aufzeichnungen zum Meldeprozess, den Pflichten 
der zu meldenden Personen, zu den verarbeiteten Informationen sowie Inhalt und Zeitpunkt 
der Mitteilungen zu den jeweils definierten Zeitpunkten erstellen. Da diese Aufzeichnungen 
bereits aus den vorangegangenen Pflichten vorliegen, ist die reine Erstellung der
Aufzeichnungen kostenneutral zu betrachten. Anbieter benötigen in der Regel erheblich mehr
Speicherplatz, um Transaktionen zu verarbeiten, DLT-Daten zu speichern und
Kundeninformationen zu verwalten, sodass zunächst davon ausgegangen wird, dass keine zusätzlichen 
Kosten durch die Erfüllung der weiteren Vorgabe entstehen. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bundesebene 
Zur Umsetzung der DAC 8, des CARF und der Änderungen des CRS entsteht im
Finanzplanungszeitraum 2025 bis 2028 auf Bundesebene ein Gesamt-Erfüllungsaufwand in Höhe 
von ca. 74.112.000 Euro. Der einmalige Umstellungsaufwand beläuft sich dabei auf ca. 
31.920.000 Euro und der laufende Aufwand für die Jahre 2025 bis 2028 auf ca. 42.192.000 
Euro. 
4.3.1 Jährlicher Aufwand
lfd. Nr.
Paragraph
Bezeichnung der 
Vorgabe
Verwal
tungsebene
Fallzahl
Perso
nentage
Vollzugsebene
Lohnsatz 
pro 
Stunde 
(in 
Euro)
Zeitaufwand 
pro Fall 
in
Minuten
Jährlicher
Personalaufwand 
(in 
Tsd. 
Euro)
Jährliche
Sachkosten 
(in 
Tsd. 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungs
aufwand 
(in 
Tsd. 
Euro) 
4.3.1.1 § 16 
Abs. 1- 
3, 5, 6 
und 
§ 17 
KStTG; 
§ 5 
Abs. 1 
Satz 1 
Nr. 5i 
FVG
Neuentwicklung, 
Pflege 
und
Weiterentwicklung 
des IT-
Verfahrens zur
Umsetzung des
Informationsaustauschs 
CARF 
(inkl. QS 
und
Registrie
rungsverfahren) 
Bund  
600 hD 70,50  338 1.102 1.440 
3800 gD 46,50  1.414 6.975 8.389 
200 mD 33,80  54 367 421 
4.3.1.2 § 16 
Abs. 7 
KStTG 
Prüfung 
der
Einhaltung 
der 
Melde- 
und
Sorgfaltspflichten nach 
dem 
KStTG 
Bund 45 600 gD 46,50 6400,00 223   223 
4.3.1.3 § 18 
KStTG; 
§ 5 
Abs. 1 
Satz 1 
Nr. 5i 
FVG 
Prüfung 
von
Ordungs
widrigkeitenverfahren
wegen
Verstößen 
gegen 
KStTG 
Bund 40 200 gD 46,50 2400,00 74   74 
Vorgabe 4.3.1.1: Neuentwicklung, Pflege und Weiterentwicklung des IT-Verfahrens 
zur Umsetzung des Informationsaustauschs CARF (inkl. QS und
Registrierungsverfahren) 
§ 16 Absatz 1 KStTG verpflichtet das BZSt Informationen entgegenzunehmen und zu
speichern, die ihm von Anbietern und von anderen am Austausch von Informationen zu
Transaktionen mit Kryptowerten teilnehmenden Staaten übermittelt werden. Die
entgegengenommenen Informationen sind 10 Jahre aufzubewahren und nach Ablauf der Frist zu
löschen, vgl. § 16 Absatz 5 KStTG. § 16 Absatz 2 und 3 KStTG stellen überdies klar, dass 
das BZSt die entgegengenommenen Daten an die zuständigen Landesfinanzbehörden
(soweit im Inland ansässige Nutzer betroffen sind) und an die anderen am Austausch
teilnehmenden Staaten (soweit im Ausland ansässige Nutzer betroffen sind) weiterzuleiten hat. 
Außerdem müssen Kryptowerte-Betreiber nach § 16 Absatz 6 i. V. m. § 17 KStTG vom 
Bundeszentralamt für Steuern registriert werden. Dieses Konvolut von Verpflichtungen
erfordert neben der Entwicklung eines IT-Fachverfahrens mit entsprechenden
Funktionalitäten auch dessen Pflege und erfahrungsgemäß ebenso dessen Weiterentwicklung zur 
Umsetzung von neuen Anforderungen. Zur Pflege des Verfahrens zählen u. a. regelmäßige 
Updates, die Behebung unvorhergesehener technischer Probleme, der Support von
Meldeverpflichteten und insbesondere auch die personelle Betreuung des
Registrierungsverfahrens. 
4.3.2 Einmaliger Aufwand 
lfd. 
Nr. Paragraph Bezeichnung der Vorgabe
Verwaltungsebene 
Einmalige 
Sachkosten 
(in Tsd. 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) 
4.3.2.1 § 16 Abs. 1 - 3, 5 und 
6 und § 17 KStTG, § 5 
Abs. 1 Satz 1 Nr. 5i 
FVG 
Neuentwicklung des IT-
Verfahrens zur Umsetzung des
Informationsaustauschs CARF 
(inkl. Registrierungsverfahren) 
Bund 27.920 27.920 
4.3.2.2  § 2 Nr. 1, 2 und 6a, 
§ 8 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 1, 2 und 6a und 
§ 19 FKAustG  
Anpassung des IT-Verfahrens 
CRS Bund 1.000 1.000 
4.3.2.3  § 21 Abs. 1a Satz 3 
EUAHiG 
Anpassung des IT-Verfahrens 
EARL (inkl. IntI-LFB) Bund 3.000 3.000 
Die Aufbereitung und Weiterleitung der beim BZSt eingehenden Meldungen sowie
entgegengenommenen Informationen aus dem automatischen Informationsaustausch muss 
durch das BZSt im Rahmen von Fachverfahren durchgeführt werden. Für die neuen
Meldepflichten nach dem Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz und dem zugehörigen
automatischen zwischenstaatlichen Informationsaustausch ist die Einrichtung eines neuen IT-
Verfahrens sowie in der Folge dessen kontinuierliche Pflege und Weiterentwicklung
erforderlich. Darüber hinaus sind bereits bestehende IT-Verfahren (CRS, EARL, Tax Rulings) 
anzupassen. Um die Übersendung der Informationen zu Kryptowert-Transaktionen an die 
Länder zu gewährleisten, wird das neue Verfahren voraussichtlich an die für diese Zwecke 
anzupassende Plattformkomponente PlatTIne angebunden und muss dauerhaft betreut 
werden. Hierfür ist es erforderlich, dass die technische Entwicklung des Verfahrens von 
Beginn an die spätere Weiterleitung der Daten mitberücksichtigt und die erforderlichen
technischen Strukturen geschaffen werden. 
Die Einrichtung eines neuen IT-Verfahrens ist erforderlich. Der Wirkbetrieb startet ab 2027, 
da in diesem Jahr erstmalig (zusätzliche) Informationen auf Grundlage dieses Gesetzes 
von Meldeverpflichteten an das BZSt zu melden sowie durch das BZSt aus dem Ausland 
entgegenzunehmen sind. Die Entwicklungsphase (Umstellungsaufwand) mit Beratung, 
Konzeption und Umsetzung umfasst die Jahre 2025 und 2026, wobei der für die
Entwicklung anfallende Personalaufwand bereits im jährlichen Aufwand berücksichtigt wurde, da 
das Personal auch nach Abschluss der Entwicklungsphase weiterhin erforderlich ist. Ab 
Mitte 2027 geht das Verfahren voraussichtlich in die Pflege und Wartung (laufender
Aufwand) über. Der für die Wartung, Pflege (Weiterentwicklung) und den Betrieb notwendige 
Personalbedarf wurde in Anlehnung an bereits bestehende vergleichbare Fachverfahren 
des BZSt ermittelt.  
Landesebene 
Erfüllungsaufwand in Form eines einmaligen Umstellungsaufwands für die IT-Umsetzung 
in den Steuerverwaltungen der Länder entsteht für die Maßnahme voraussichtlich in Höhe 
von rd. 530.500 €. 
Dieser teilt sich auf die einzelnen Verfahren wie folgt auf: 
Verfahren ELFE: ca. 200.000 Euro (240 PT)
Verfahren RMS (-KMV): ca. 250.000 Euro (300 PT) 
Verfahren ELSTER: ca. 48.000 Euro (45 PT) 
Verfahren GeCo: ca. 32.500 Euro (40 PT). 
Das Gesetz führt in den Finanzämtern durch qualifizierte Kenntnis von ertragsteuerlich
relevanten Sachverhalten ggf. zu einer Aufwandsminderung durch eine erleichterte
Sachverhaltsprüfung bzw. zu Mehraufwand bei bisher nicht bekannten Tatbeständen. Der
personelle Mehr- bzw. Minderaufwand ist jedoch nicht quantifizierbar. 
5. Weitere Kosten 
Der Gesetzentwurf führt insgesamt darüber hinaus nicht zu zusätzlichen Kosten für die 
Wirtschaft, einschließlich der mittelständischen Unternehmen. Be- und Entlastungen für 
einzelne Sektoren der Volkswirtschaft durch die vorgesehenen Maßnahmen sind nicht
bekannt. Es wird davon ausgegangen, dass weder in Einzelfällen noch allgemein
volkswirtschaftliche Effekte ausgelöst werden, die sich in Einzelpreisen, dem allgemeinen
Preisniveau oder dem Verbraucherpreisniveau niederschlagen können. Belastungen für
mittelständische Unternehmen werden ebenfalls nicht erwartet. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern 
sind keine Auswirkungen erkennbar, die gleichstellungspolitischen Zielen gemäß § 2 der 
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien zuwiderlaufen. 
Die Maßnahme hat keine Auswirkungen auf den demografischen Wandel. 
Die Maßnahme hat keine besonderen Auswirkungen auf Menschen mit Behinderungen. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen ist aufgrund des europarechtlichen Umsetzungsgebots 
nicht möglich. 
Eine Evaluierung ist nicht vorgesehen, da es sich um die 1:1-Umsetzung der DAC 8
handelt. Nach Artikel 27 Absatz 1 der Amtshilferichtlinie legt die Kommission dem
Europäischen Parlament und dem Rat alle fünf Jahre nach dem 1. Januar 2013 einen Bericht über 
die Anwendung dieser Richtlinie vor. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz über die Meldepflicht von Anbietern und den automatischen 
Austausch von Informationen in Steuersachen bei Kryptowerte-Dienstleistungen) 
Artikel 1 sieht die Schaffung eines neuen Stammgesetzes „Gesetz über die Meldepflicht 
von Anbietern und den automatischen Austausch von Informationen in Steuersachen von 
Kryptowerte-Dienstleistungen“ (Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz – KStTG) vor, das 
der Umsetzung des Artikels 8ad sowie des Anhangs VI der Richtlinie 2011/16/EU des Rates 
über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung
(Amtshilferichtlinie) in der durch die Richtlinie (EU) 2023/2226 des Rates (DAC 8) geänderten
Fassung und des Melderahmens für Kryptowerte (sog. Crypto-Asset-Reporting-Framework – 
CARF) dient. Das Stammgesetz gliedert sich in sieben Abschnitte. Es umfasst neben
allgemeinen Vorschriften, die Begriffsbestimmungen und den Anwendungsbereich beinhalten
(Abschnitt 1, §§ 1 und 2), Regelungen zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten von Anbietern 
(Abschnitt 2, §§ 3 bis 8), Regelungen über die auf dieser Grundlage bestehenden
Meldepflichten (Abschnitt 3, §§ 9 bis 12), Bestimmungen über weitere von den Anbietern zu
beachtende Pflichten (Abschnitt 4, §§ 13 und 14), Vorschriften zur Zuständigkeit, zum
Verfahren und zur Registrierung von Kryptowerte-Betreibern (Abschnitt 5, §§ 15 bis 17),
Bußgeldvorschriften, die der Durchsetzung des Pflichtenkanons dienen (Abschnitt 6, § 18), sowie 
Rechtsweg- und Anwendungsbestimmungen (Abschnitt 7, §§ 20 und 21). 
Aufgrund der Regelungsfülle und Abgeschlossenheit der Regelungsmaterie liegt es im
Interesse des Rechtsanwenders, die Vorschriften in einem eigenständigen Gesetz zu
gruppieren. Da die Melde- und Sorgfaltspflichten gleichermaßen die Durchführung des
automatischen Informationsaustauschs mit EU-Mitgliedstaaten und Drittstaaten sowie die
Durchführung des innerstaatlichen Besteuerungsverfahrens ermöglichen sollen, ist eine
Regelung außerhalb des EU-Amtshilfegesetzes zweckmäßig und unter rechtssystematischen 
Gesichtspunkten unbedenklich. 
Die Meldepflichten des Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes ergänzen die
Meldepflichten des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes mit Blick auf Steuersachen bei 
Kryptowerte-Dienstleistungen, die nicht von den Meldepflichten des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes umfasst sind. 
Zu Abschnitt 1 (Allgemeine Vorschriften) 
Zu § 1 (Begriffsbestimmungen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt D, Nummer 10 der
Amtshilferichtlinie um und definiert, was ein aktiver Rechtsträger ist. Handelt es sich bei einem
Kryptowerte-Nutzer um einen aktiven Rechtsträger muss der Anbieter nach § 5 Absatz 2 Satz 2 
i. V. m. Satz 1 nicht feststellen, ob dieser eine oder mehrere beherrschende Personen hat. 
Ein Rechtsträger ist schon dann ein aktiver Rechtsträger, wenn er die Voraussetzungen 
von einer der Nummern 1 bis 6 erfüllt.  
Ein Rechtsträger, der als Anlagefonds tätig ist oder sich als solcher bezeichnet, ist kein 
aktiver Rechtsträger, auch wenn dessen Tätigkeiten im Wesentlichen im vollständigen oder 
teilweisen Halten der ausgegebenen Aktien einer oder mehrerer Tochtergesellschaften, die 
nicht eine Geschäftstätigkeit als Finanzinstitut ausüben, sowie in der Finanzierung und
Erbringung von Dienstleistungen für diese Tochtergesellschaften bestehen und er somit 
grundsätzlich die Voraussetzungen des § 1 Absatz 1 Nummer 2 erfüllen würde. Dabei ist 
als Anlagefonds zum Beispiel ein Beteiligungskapitalfonds, ein Wagniskapitalfonds, ein 
Fonds für fremdfinanzierte Übernahmen (sog. Leveraged-Buyout-Fonds) oder ein
Anlageinstrument zu verstehen, dessen Zweck darin besteht, Gesellschaften zu erwerben oder zu 
finanzieren und anschließend Anteile an diesen Gesellschaften als Anlagevermögen zu 
halten. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt B, Nummer 3 der Amtshilferichtlinie 
um und legt fest, dass zu den Anbietern sowohl Kryptowerte-Dienstleister als auch
Kryptowerte-Betreiber zählen, mithin grundsätzlich alle Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen, und zwar unabhängig davon, ob es ihnen gestattet ist, gemäß Artikel 59 der
Verordnung (EU) 2023/1114 Kryptowerte-Dienstleistungen zu erbringen.  
Voraussetzung ist lediglich, dass sie eine oder mehrere Kryptowerte-Dienstleistungen
anbieten, die Tauschgeschäfte für oder im Namen eines zu meldenden Nutzers bewirken. 
Anbieter können zu meldende Transaktionen für oder im Auftrag von Kunden durchführen, 
indem sie als Gegenpartei oder Vermittlerin bei den Tauschgeschäften auftreten oder eine
Handelsplattform zur Verfügung stellen. Anbieter, die sich beispielsweise ausschließlich mit 
der Validierung von Distributed-Ledger-Transaktionen in zu meldende Kryptowerte
beschäftigen, sind daher keine Anbieter im Sinne dieses Gesetzes, selbst wenn diese
Validierung vergütet wird. Auch Anbieter, die eine Plattform zur Verfügung stellen, die lediglich 
eine „Bulletin-Board-Funktionalität“ für die Veröffentlichung von Kauf-, Verkaufs- oder
Umtauschpreisen zu meldender Kryptowerte enthält, wären keine Anbieter im Sinne dieses 
Gesetzes, da sie keine Dienstleistung anbieten, die es den Nutzern ermöglicht, tatsächlich 
Kryptowerte-Transaktionen zu tätigen. Auch die Aktivitäten eines Investmentfonds, der in 
zu meldende Kryptowerte investiert, stellen deshalb keine Dienstleistung zur Durchführung 
von zu meldenden Transaktionen dar.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt E, Nummer 1 der Amtshilferichtlinie 
um und definiert, was eine ausgenommene Person ist. Der Begriff ist für die Feststellung, 
ob es sich bei einem Rechtsträger um einen zu meldenden Nutzer handelt, von
Bedeutung. Handelt es sich bei dem Kryptowerte-Nutzer um eine ausgenommene Person, sind 
für diesen Nutzer ausgeführte Kryptowerte-Transaktionen nicht nach dem Kryptowerte-
Steuertransparenz-Gesetz meldepflichtig. Aus der Perspektive der Steuerverwaltung
werden diese Rechtsträger als risikoarm eingestuft, da keine Gefahr besteht, dass sie ihren 
steuerlichen Pflichten nicht nachkommen oder die Steuerverwaltung über andere
effiziente Mittel verfügt, die Einhaltung der steuerlichen Pflichten zu prüfen oder durchzusetzen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt D, Nummer 9 der Amtshilferichtlinie 
um und definiert, was eine beherrschende Person ist. Für die Begriffsbestimmung wird auf 
§ 19 Nummer 45 des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes verwiesen. Der Begriff 
ist in einer Weise auszulegen, der mit dem Begriff des wirtschaftlich Berechtigten im Sinne 
von § 3 des Geldwäschegesetzes übereinstimmt. Die Begriffsbestimmung einer
beherrschenden Person ist insbesondere relevant, um die zu meldende Person zu bestimmen, 
wenn es sich bei dem Kryptowerte-Nutzer um einen Rechtsträger handelt. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt A, Nummer 2 der Amtshilferichtlinie 
um und verweist für die Definition von digitalem Zentralbankgeld auf die in § 19 Nummer 11 
des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes neu eingefügte Definition. Der Begriff
digitales Zentralbankgeld bezeichnet gemäß Anhang I, Abschnitt VIII, Unterabschnitt A
Nummer 11 der Amtshilferichtlinie für die Zwecke dieses Gesetzes jede digitale Fiat-Währung, 
die von einer Zentralbank oder einer anderen Währungsbehörde ausgegeben wird.
Digitales Zentralbankgeld, soweit es schon existiert, gilt nicht als zu meldender Kryptowert gemäß 
§ 1 Absatz 23 (vgl. auch Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt A, Nummer 4 der
Amtshilferichtlinie). 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt A, Nummer 5 der Amtshilferichtlinie 
um und verweist für die Definition von E-Geld auf die in § 19 Nummer 9 des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes neu eingefügte Definition. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt C, Nummer 5 der Amtshilferichtlinie 
um und verweist für die Definition der Fiat-Währung auf die in § 19 Nummer 10 des
Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes neu eingefügte Definition.
Zu Absatz 8 
Absatz 8 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt A, Nummer 1 der Amtshilferichtlinie 
um und definiert, was ein Kryptowert ist. Die Vorschrift verweist für Zwecke der Definition 
auf Artikel 3 Absatz 1 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2023/1114. Danach handelt es sich 
bei einem Kryptowert um die digitale Darstellung eines Werts oder eines Rechts, der bzw. 
das unter Verwendung der Distributed-Ledger-Technologie oder einer ähnlichen
Technologie elektronisch übertragen und gespeichert werden kann.  
Das allgemeine Verständnis dessen, was im Sinne dieses Gesetzes unter Kryptowerten zu 
verstehen ist, ist sehr weit gefasst und umfasst auch dezentral ausgegebene Kryptowerte 
sowie Stablecoins, einschließlich E-Geld-Token im Sinne der Verordnung (EU) 2023/1114, 
und bestimmte nicht fungible Token (Non-Fungible Token, NFT). Transaktionen, welche 
bereits vom Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz erfasst sind, müssen nicht
zusätzlich nach diesem Gesetz gemeldet werden, so dass keine Doppelmeldungen erfolgen (vgl. 
die Abgrenzung in § 1 Absatz 23). 
Zu Absatz 9 
Absatz 9 dient der Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt B, Nummer 2 
der Amtshilferichtlinie und definiert den Begriff Kryptowerte-Betreiber. Durch die
Einbeziehung von Kryptowerte-Betreibern wird der Anwendungsbereich des Kryptowerte-
Steuertransparenz-Gesetzes auf jene Personen erweitert, denen es in der Europäischen Union 
nicht gestattet ist, gemäß Artikel 59 der Verordnung (EU) 2023/1114 die Dienstleistungen 
im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 16 der Verordnung (EU) 2023/1114 zu erbringen, 
die aber dennoch Kryptowerte-Dienstleistungen im Sinne von § 1 Absatz 11 dieses
Gesetzes erbringen, insbesondere die Dienstleistungen Staking und Lending. 
Zu Absatz 10 
Absatz 10 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt B, Nummer 1 der
Amtshilferichtlinie um und definiert, wer Kryptowerte-Dienstleister ist. Dabei verweist die Vorschrift auf die 
Begriffsbestimmung in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der Verordnung (EU) 2023/1114.
Danach ist ein Kryptowerte-Dienstleister jede juristische Person oder jedes andere
Unternehmen, deren bzw. dessen berufliche oder gewerbliche Tätigkeit darin besteht, eine oder 
mehrere Kryptowerte-Dienstleistungen für Kunden zu erbringen, und der bzw. dem es in 
der Europäischen Union gestattet ist, gemäß Artikel 59 der Verordnung (EU) 2023/1114 
Kryptowerte-Dienstleistungen zu erbringen.  
Zu Absatz 11 
Absatz 11 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt B, Nummer 4 der
Amtshilferichtlinie um und definiert den Begriff Kryptowerte-Dienstleistungen als Dienstleistungen im Sinne 
des Artikels 3 Nummer 16 der Verordnung (EU) 2023/1114. Darunter fallen beispielsweise 
der Betrieb von Handelsplattformen für Kryptowerte oder der Tausch von Kryptowerten
gegen einen Geldbetrag. Sowohl die DAC 8 als auch der CARF gehen für steuerliche Zwecke 
über die aufsichtsrechtliche Begriffsbestimmung von Kryptowerte-Dienstleistungen in der 
Verordnung (EU) 2023/1114 hinaus und beziehen auch Staking und Lending ein. Staking 
und Lending unterliegen nicht der Aufsicht durch die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, folglich ist hier allein die Einschätzung des Bundeszentralamtes für Steuern 
maßgeblich. Im Übrigen wird auf die Verordnung (EU) 2023/1114 verwiesen, so dass
dieselbe Definition der Einschätzung von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
und des Bundeszentralamtes für Steuern zugrunde liegt. Hinsichtlich der Frage, ob ein
Unternehmen den Vorschriften des Gesetzes zur Aufsicht über Märkte für Kryptowerte
(Kryptomärkteaufsichtsgesetz - KMAG) bzw. der Verordnung (EU) 2023/1114 unterliegt,
entscheidet in Zweifelsfällen die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht ausweislich 
des § 4 Absatz 9 Satz 1 KMAG. Gemäß § 4 Absatz 9 Satz 3 KMAG binden diese
Entscheidungen andere Behörden. Da die Begrifflichkeiten Staking und Lending nicht näher erläutert
werden, wird das Bundesministerium der Finanzen entsprechende Begriffsbestimmungen 
unter Berücksichtigung andauernder Erörterungen der teilnehmenden Staaten im Rahmen 
von Verwaltungsvorschriften veröffentlichen.  
Zu Absatz 12 
Absatz 12 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt D, Nummer 2 der
Amtshilferichtlinie um und definiert den Begriff Kryptowerte-Nutzer als einen Kunden eines Anbieters. Alle 
natürlichen Personen oder Rechtsträger, die vom Anbieter zum Zwecke der Durchführung 
zu meldender Transaktionen identifiziert werden, werden als Kryptowerte-Nutzer
behandelt, unabhängig davon, ob der Anbieter die zu meldenden Kryptowerte im Auftrag des 
Kryptowerte-Nutzers verwahrt oder wie die Beziehung zwischen dem Anbieter und dieser 
natürlichen Person oder diesem Rechtsträger rechtlich ausgestaltet ist. 
Eine natürliche Person oder ein Rechtsträger, die oder der kein Finanzinstitut und kein
Anbieter ist und als Kryptowerte-Nutzer zugunsten oder für Rechnung einer anderen
natürlichen Person oder eines anderen Rechtsträgers als Vertreter, Verwahrer, Unterzeichner, 
Anlageberater oder Intermediär handelt, gilt nicht als Kryptowerte-Nutzer. Stattdessen gilt 
die andere natürliche Person bzw. der andere Rechtsträger als Kryptowerte-Nutzer. Zur 
Ermittlung einer solchen Konstellation kann sich der Anbieter auf die ihm zur Verfügung 
stehenden Informationen stützen, einschließlich der gemäß den Verfahren zur Bekämpfung 
der Geldwäsche gesammelten Informationen, anhand derer er vernünftigerweise feststellen 
kann, ob die natürliche Person oder der Rechtsträger zugunsten oder auf Rechnung einer 
anderen natürlichen Person oder eines anderen Rechtsträgers handelt. Zur Bestätigung, 
ob es sich bei einem Kryptowerte-Nutzer um einen anderen Anbieter oder ein Finanzinstitut 
handelt, kann sich ein Anbieter beispielsweise auf einen Abgleich der von seinem
Kryptowerte-Nutzer bereitgestellten Informationen mit verfügbaren Listen regulierter Institutionen, 
in denen andere Anbieter oder Finanzinstitute aufgeführt sind, stützen. 
Bei zu meldenden Massenzahlungstransaktionen im Sinne von § 1 Absatz 20 muss der 
Anbieter auch die Gegenpartei des Händlers als Kryptowerte-Nutzer behandeln,
vorausgesetzt, dass der Anbieter verpflichtet ist, die deren Identität gemäß den Vorschriften zur
Bekämpfung der Geldwäsche zu überprüfen. 
Zu Absatz 13 
Absatz 13 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt F, Nummer 5 der Amtshilferichtlinie 
um und definiert, was eine qualifizierende Vereinbarung ist. Der Begriff ist Bestandteil der 
Definition eines qualifizierten Drittstaates nach § 1 Absatz 14. Qualifizierend ist eine
zwischenstaatliche Vereinbarung, wenn sie regelt, dass Informationen ausgetauscht werden, 
die den in § 11 genannten Informationen gleichwertig sind. Nicht erforderlich ist es, dass 
die Vereinbarung einen wechselseitigen Austausch vorsieht. Ausreichend ist es, wenn
Informationen einseitig von einem Drittstaat übermittelt werden. Eine Vereinbarung kann
allerdings nur dann eine qualifizierende Vereinbarung sein, wenn sie auch tatsächlich in Kraft 
gesetzt wurde bzw. nach den in der Vereinbarung festgelegten Kriterien wirksam geworden 
ist. Eine mehrseitige Vereinbarung, die für bilaterale Verhältnisse als wirksam notifiziert
beziehungsweise aktiviert werden kann, ist von der Begriffsbestimmung mit umfasst. Die 
Gleichwertigkeit der auszutauschenden Informationen wird durch die Europäische
Kommission gemäß Artikel 8ad Absatz 11 der Amtshilferichtlinie im Wege eines
Durchführungsrechtsaktes festgestellt. 
Das BZSt wird auf seiner Internetseite eine Übersicht derjenigen Staaten zur Verfügung 
stellen, mit denen Deutschland eine qualifizierende Vereinbarung hat. 
Bei der Ratifizierung der jeweiligen qualifizierenden Vereinbarung durch Deutschland
werden die notwendigen Verwendungsbeschränkungs- und Datenschutzbestimmungen
aufgenommen bzw. notifiziert, um die Anforderungen der DSGVO zu erfüllen.
Zu Absatz 14 
Absatz 14 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt F, Nummer 6 der Amtshilferichtlinie 
um und definiert den Begriff qualifizierter Drittstaat. Ein solcher Staat muss über eine
qualifizierende Vereinbarung mit den zuständigen Behörden aller EU-Mitgliedstaaten verfügen. 
Bestehen nur mit einzelnen EU-Mitgliedstaaten qualifizierende Vereinbarungen zum
Informationsaustausch, handelt es sich bei dem Drittstaat nicht um einen qualifizierten Drittstaat. 
Zudem muss ein Staat, um als qualifizierter Drittstaat zu gelten, alle Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union auf einer öffentlich zugänglichen Liste als meldepflichtige Staaten
benennen. Das gewährleitet, dass ein Anbieter, der in diesem Drittstaat meldepflichtig ist, 
auch tatsächlich erkennen kann, ob es sich bei diesem Drittstaat um einen qualifizierten 
Drittstaat handelt. 
Zu Absatz 15 
Absatz 15 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt F, Nummer 2 der Amtshilferichtlinie 
um und definiert den Begriff Rechtsträger. Für Zwecke dieses Gesetzes gelten danach
neben juristischen Personen auch Personenvereinigungen, beispielsweise rechtsfähige
Personengesellschaften, und Vermögensmassen, beispielsweise Trusts, als Rechtsträger 
Zu Absatz 16 
Absatz 16 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt C, Nummer 2 der
Amtshilferichtlinie um und definiert das Tauschgeschäft, welches nach § 1 Absatz 22 eine zu meldende 
Transaktion darstellt. Ein Tausch umfasst die Bewegung eines Kryptowertes von einer 
Kryptowert-Adresse zu einer anderen oder von einem Kryptowert-Konto auf ein anderes im 
Gegenzug für einen oder mehrere zu meldende Kryptowerte sowie den Tausch von zu
meldenden Kryptowerten gegen eine Fiat-Währungen und umgekehrt. Nicht umfasst ist der 
„Tausch“ von Kryptowerten gegen Waren oder Dienstleistungen. Hierbei handelt es sich 
gemäß § 1 Absatz 17 um Übertragungen oder – bei Überschreiten von 50 000 US-Dollar – 
gemäß § 1 Absatz 20 um eine zu meldende Massenzahlungstransaktion. 
Zu Absatz 17 
Absatz 17 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt C Nummer 4 der Amtshilferichtlinie 
um und definiert den Begriff der Übertragung zu meldender Kryptowerte. Damit sollen 
Transaktionen erfasst werden, die außerhalb des Einflussbereichs des Anbieters liegen. 
Um die Transparenz in diesem Bereich zu erhöhen, sollen daher auch Übertragungen von 
Kryptowerten gemeldet werden, die von einem Anbieter im Auftrag des Kryptowerte-
Nutzers auf oder von Kryptowerte-Konten vorgenommen werden. Für die Differenzierung
zwischen einer Übertragung und einem Tauschgeschäft kommt es auf den tatsächlichen 
Kenntnisstand des Anbieters auf der Grundlage leicht verfügbarer Informationen und des 
für die Durchführung der Transaktion erforderlichen Maßes an Fachwissen und Verständnis 
an. So kann es beispielsweise vorkommen, dass ein Kryptowerte-Nutzer einen Kryptowert 
gegen Fiat-Währung erwirbt oder veräußert, obwohl der Anbieter keine tatsächliche
Kenntnis von der Gegenleistung hat. Dies wäre der Fall, wenn der Anbieter nur die Übertragung 
der zu meldenden Kryptowerte zum oder vom Kryptowerte-Nutzerkonto durchführt, ohne 
dass er den Teil der Transaktion, der in Fiat-Währung erfolgt, einsehen kann. Solche
Transaktionen wären aus Sicht des Anbieters als Übertragungen einzustufen. 
Zu Absatz 18 
Absatz 18 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt F, Nummer 3 der Amtshilferichtlinie 
um und definiert, was ein verbundener Rechtsträger ist. Die Begriffsbestimmung eines
verbundenen Rechtsträgers ist für das Vorliegen der Voraussetzungen für eine
ausgenommene Person im Sinne des § 1 Absatz 3 Nummer 1 von Bedeutung. Voraussetzung ist, 
dass entweder ein Rechtsträger durch einen anderen oder beide Rechtsträger durch
denselben Dritten beherrscht werden. Maßgeblich für die Beherrschung ist die Beteiligung am
Kapital oder Gesellschaftsvermögen, den Mitgliedschaftsrechten, den Stimmrechten oder 
dem Anspruch auf den Gewinn und Liquidationserlös in Höhe von mehr als 50 Prozent, 
wobei eine mittelbare Beteiligung ausreicht. 
Zu Absatz 19 
Absatz 19 definiert die zu meldende beherrschende Person. Bei Kryptowerte-Nutzern, die 
keine aktiven Rechtsträger und keine ausgenommenen Personen sind, ist festzustellen, ob 
sie beherrschende Personen haben, § 5 Absatz 3 Satz 1 und 2. Sofern solche
beherrschenden Personen in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Drittstaat, mit 
dem eine qualifizierende Vereinbarung besteht, steuerlich ansässig sind, unterliegen sie 
der Meldepflicht der Anbieter. Es handelt sich dann um eine zu meldende beherrschende 
Person. 
Zu Absatz 20 
Absatz 20 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt C, Nummer 3 der
Amtshilferichtlinie um und definiert den Begriff einer zu meldenden Massenzahlungstransaktion. Eine
Massenzahlungstransaktion ist eine besondere Art einer Übertragung im Sinne von § 1
Absatz 17. Eine zu meldende Massenzahlungstransaktion liegt vor, wenn ein Anbieter
Transaktionen durchführt, die es einem Händler ermöglichen, seinen Kunden eine Zahlung in 
Form von zu meldenden Kryptowerten als Gegenleistung für den Kauf von Waren oder 
Dienstleistungen anzubieten, und der Wert der einzelnen Transaktion 50 000 US-Dollar 
übersteigt. Die Begriffsbestimmung ist insbesondere für die Identifizierung eines
Kryptowerte-Nutzers nach den Regelungen des § 1 Absatz 12 Satz 3 von Bedeutung. 
Zu Absatz 21 
Absatz 21 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt D, Nummer 7 und 8 der
Amtshilferichtlinie um. 
Nach Satz 1 ist eine zu meldende Person eine Person, die keine ausgenommene Person 
im Sinne des § 1 Absatz 3 ist und die in einem EU-Mitgliedstaat oder einem Drittstaat mit 
einer qualifizierenden Vereinbarung im Sinne des § 1 Absatz 13 steuerlich ansässig ist.  
Satz 2 enthält eine Ansässigkeitsfiktion für Rechtsträger, bei denen keine steuerliche
Ansässigkeit vorliegt. Rechtsträger sind nach § 1 Absatz 15 juristische Personen,
Personenvereinigungen und Vermögensmassen. Liegt bei einem Rechtsträger keine steuerliche
Ansässigkeit vor, wie z. B. bei Personengesellschaften, fingiert Satz 2 die steuerliche
Ansässigkeit im Staat der tatsächlichen Geschäftsleitung oder des Hauptsitzes.  
Nach Satz 3 gehört zu den zu meldenden Personen auch der Nachlass eines Erblassers. 
Für die steuerliche Ansässigkeit wird darauf abgestellt, in welchem Staat der Erblasser 
steuerlich ansässig war. 
Zu Absatz 22 
Absatz 22 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt C, Nummer 1 der
Amtshilferichtlinie um und definiert, was eine zu meldende Transaktion ist. Bei einer solchen Transaktion 
kann es sich um einen Tausch zwischen zu meldenden Kryptowerten und Fiat-Währungen, 
einen Tausch zwischen einer oder mehreren Arten zu meldender Kryptowerte oder eine 
Übertragung von zu meldenden Kryptowerten handeln, was auch zu meldende
Massenzahlungstransaktionen einschließt. Die Definition soll auf jene Transaktionen abzielen, die 
nach den Vorschriften zur Einkommen- und Körperschaftsteuer steuerlich relevant sein 
können.
Zu Absatz 23 
Absatz 23 dient der Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt A, Nummer 4 
der Amtshilferichtlinie und definiert, was ein zu meldender Kryptowert ist. Für einen zu
meldenden Kryptowert müssen die Anbieter Sorgfalts- und Meldepflichten nach den
Abschnitten 2 und 3 dieses Gesetzes erfüllen.  
Der Begriff umfasst alle Kryptowerte mit Ausnahme von digitalem Zentralbankgeld, E-Geld 
und solchen Kryptowerten, die nicht für Zahlungs- oder Investitionszwecke verwendet
werden können.  
Die Ausnahme von digitalem Zentralbankgeld und E-Geld dient der Abgrenzung zum
Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz (vgl. Änderungen daran durch Artikel 3 dieses 
Gesetzes), welches Melde- und Sorgfaltspflichten für Finanzinstitute in Bezug auf andere 
digitale Vermögenswerte, wie beispielsweise E-Geld, vorsieht, die keine zu meldenden 
Kryptowerte im Sinne dieses Gesetzes darstellen. Nach Absatz 6 ist E-Geld im Sinne
dieses Gesetzes E-Geld im Sinne des § 19 Nummer 9 (neu) des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes. Somit sind auch E-Geld-Token, die die Voraussetzungen des § 19 
Nummer 9 (neu) des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes erfüllen, als E-Geld im 
Sinne dieses Gesetzes zu sehen. Für diese E-Geld-Token gelten die Sorgfalts- und
Meldepflichten nach den Abschnitten 2 und 3 dieses Gesetzes insofern nicht. E-Geld-Token, die 
die Voraussetzungen des § 19 Nummer 9 (neu) des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes nicht erfüllen, sind hingegen nicht als E-Geld im Sinne dieses Gesetzes zu sehen 
und würden daher nicht wegen ihrer Stellung als E-Geld von der Geltung dieses Gesetzes 
ausgenommen. Im Ergebnis werden durch die Abgrenzung doppelte Meldepflichten sowohl 
nach diesem Gesetz als auch nach dem Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz
vermieden.  
Kryptowerte, die nicht zu Zahlungs- oder Investitionszwecken verwendet werden können, 
sind von dem Begriff der zu meldenden Kryptowerte ausgenommen, da bei diesen kein 
relevantes Risiko besteht, dass sie Steuerhinterziehung erleichternd eingesetzt werden 
können. Eine steuerrechtlich begründete Meldepflicht entsprechender Kryptowerte wäre 
deshalb unverhältnismäßig. Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen müssen von Fall zu 
Fall prüfen, ob Kryptowerte für Zahlungs- und Investitionszwecke verwendet werden
können. Um hinreichend zu bestimmen, ob ein Kryptowert nicht zu Zahlungs- oder
Investitionszwecken verwendet werden kann, sind die in der Verordnung (EU) 2023/1114
vorgesehenen Freistellungen zu berücksichtigen, insbesondere in Bezug auf begrenzte Netzwerke 
und bestimmte Utility-Token. Sofern Kryptowerte dadurch charakterisiert sind, dass sie in 
einem begrenzten festen Netzwerk oder Umfeld operieren, über das hinaus die Kryptowerte 
nicht auf einem Sekundärmarkt außerhalb des geschlossenen Kreislaufs übertragen oder 
getauscht werden können und nicht zu einem Marktkurs innerhalb oder außerhalb des
geschlossenen Kreislaufs verkauft oder getauscht werden können, können solche
Kryptowerte im Allgemeinen nicht für Zahlungs- oder Investitionszwecke verwendet werden. Dies 
kann beispielsweise auf Lebensmittel-, Buch- und Restaurantgutscheine sowie auf
Flugmeilen oder andere Prämien für Treueprogramme zutreffen. 
Zu Absatz 24 
Absatz 24 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt D, Nummer 1 um und definiert den 
zu meldenden Nutzer. Die Definition knüpft an einen Kryptowerte-Nutzer an, der eine zu 
meldende Person sein muss. 
Zu Absatz 25 
Absatz 25 setzt Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt F, Nummer 4 der Amtshilferichtlinie 
um und definiert den Begriff Zweigniederlassung, der für die Bestimmung der inländischen 
Meldepflicht eines Anbieters nach § 2 Absatz 6 von Bedeutung ist. Für die Frage, ob eine 
Zweigniederlassung vorliegt ist jeweils auf das nationale Recht abzustellen. Alle Einheiten,
Geschäfte oder Büros eines Anbieters, die sich in demselben Staat befinden, gelten als 
eine einzige Zweigniederlassung. 
Für das Inland kann eine Zweigstelle in Anlehnung an § 2 Absatz 24 des
Wertpapierhandelsgesetzes, § 2 Absatz 11 des Wertpapierinstitutsgesetzes, § 1 Absatz 17 Nummer 38 
des Kapitalanlagegesetzbuches, § 1 Absatz 5 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und 
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 30 der Richtlinie 2014/65/EU definiert werden als eine
Betriebsstelle, die nicht die Hauptverwaltung ist, einen rechtlich unselbstständigen Teil eines
Anbieters bildet und unmittelbar sämtliche Geschäfte oder einen Teil der Geschäfte betreibt, die 
mit der Tätigkeit des Anbieters verbunden sind. 
Zu § 2 (Anwendungsbereich) 
§ 2 legt fest, welche Anbieter im Inland Sorgfalts-, Melde- und den weiteren Pflichten nach 
dem Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz unterliegen.  
Absatz 1 legt hierbei die Anknüpfungspunkte fest, die Anbieter erfüllen müssen, um in den 
Anwendungsbereich des Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes zu fallen (Nexus).  
Die Absätze 2 bis 5 führen eine Hierarchie zwischen den Anknüpfungspunkten in Absatz 1 
Nummer 2 für Kryptowerte-Betreiber ein. Diese Hierarchie stellt sicher, dass ein
Kryptowerte-Betreiber nicht den Sorgfalts- und Meldepflichten im Inland unterliegt, wenn es eine 
stärkere Verbindung zu einem anderen EU-Mitgliedstaat oder einem qualifizierten Drittstaat 
gibt, und vermeidet so doppelte Meldepflichten (Nexus-Hierarchie). 
Absatz 6 enthält Sonderregelungen für Zweigniederlassungen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 setzt Anhang VI, Abschnitt I, Unterabschnitt A der Amtshilferichtlinie um. Es wird 
festgelegt, unter welchen Voraussetzungen ein Anbieter den Sorgfalts-, Melde- und
weiteren Pflichten nach dem Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes unterliegt (Nexus). 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 setzt Anhang VI, Abschnitt I, Unterabschnitt A, Nummer 1 der Amtshilferichtlinie 
um. Der stärkste Nexus ist danach der Herkunftsmitgliedstaat im Sinne des Artikel 3
Absatz 1 Nummer 33 der Verordnung (EU) 2023/1114 im Inland. Kryptowerte-Dienstleister im 
Sinne von § 1 Absatz 10, die zwar einen Sitz in der EU, aber nicht im Inland haben,
unterfallen nicht dem Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz, sondern unterliegen
vergleichbaren Pflichten in dem EU-Mitgliedstaat, welcher nach der Verordnung (EU) 2023/1114 ihr 
Herkunftsmitgliedstaat ist. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 setzt Anhang VI, Abschnitt I, Unterabschnitt A, Nummer 2 der Amtshilferichtlinie 
um und legt verschiedene Anknüpfungspunkte für nicht in der EU nach der Verordnung 
(EU) 2023/1114 zugelassene Anbieter (Kryptowerte-Betreiber, vgl. § 1 Absatz 9) fest. 
Danach unterliegt ein Kryptowerte-Betreiber, der nach der Definition in § 1 Absatz 9 nicht 
von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union gemäß Artikel 63 der Verordnung (EU) 
2023/1114 zugelassen wurde und der nicht nach einer Mitteilung an einen Mitgliedstaat 
gemäß Artikel 60 der Verordnung (EU) 2023/1114 zur Erbringung von Kryptowert-
Dienstleistungen berechtigt ist, gleichwohl den Sorgfalts- und Meldepflichten im Inland, wenn er 
eines der in den Buchstaben a bis d aufgeführten Nexus-Kriterien erfüllt. Diese Kriterien 
stellen einen Anknüpfungspunkt zum Inland dar und lösen dadurch Sorgfalts- und
Meldepflichten nach dem Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz aus. Die Kriterien sind die
steuerliche Ansässigkeit (Buchstabe a), die Gründung oder Organisation des Kryptowert-
Betreibers im Inland und der daraus folgende Status als Träger von Rechten und Pflichten 
bzw. als Steuersubjekt (Buchstabe b), die Verwaltung im Inland (Buchstabe c) und die
Ausübung regulärer Geschäftstätigkeiten im Inland (Buchstabe d).  
Zu Buchstabe a 
Buchstabe a verlangt die steuerliche Ansässigkeit im Inland, die sich aus den relevanten 
Vorschriften zur Bestimmung der unbeschränkten Steuerpflicht des Einkommen- und
Körperschaftsteuergesetzes ergibt. Auf die steuerliche Ansässigkeit im Sinne eines
Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung kommt es nicht an.  
Zu Buchstabe b 
Buchstabe b erfasst Situationen, in denen ein Kryptowerte-Betreiber, bei dem es sich um 
einen Rechtsträger handelt, im Inland gegründet bzw. errichtet wurde. Dieser Rechtsträger 
muss zusätzlich entweder auch Träger von Rechten und Pflichten im Inland oder in Bezug 
auf seine Einkünfte zur Einreichung von Steuererklärungen oder Steuerauskünften bei den 
inländischen Steuerbehörden verpflichtet sein. Dabei gilt jede Einreichung von
Informationen, die dazu dient, die Steuerbehörde über einen Teil oder die Gesamtheit der Einkünfte 
des Rechtsträgers zu informieren, als steuerlich relevante Erklärung, auch wenn dieser 
nicht notwendigerweise eine Steuerpflicht des Rechtsträgers zugrunde liegt. 
Zu Buchstabe c 
Buchstabe c umfasst Situationen, in denen ein Trust oder ein funktional ähnliches
Rechtsgebilde, der oder das ein Kryptowerte-Betreiber ist, von einem Trustee oder einem
funktional ähnlichen Vertreter verwaltet wird, der im Inland steuerlich ansässig ist. Dieses Kriterium 
erfasst den Ort der tatsächlichen Verwaltung sowie jeden anderen Ort der Verwaltung des 
Rechtsträgers. 
Zu Buchstabe d 
Nach Buchstabe d unterliegt ein Kryptowerte-Betreiber auch dann den Pflichten des
Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes, wenn er eine reguläre Geschäftstätigkeit im Inland 
ausübt. Dieses Kriterium erfasst sowohl die Hauptniederlassung als auch andere reguläre 
Orte der Geschäftstätigkeit, wie z. B. Zweigniederlassungen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 setzt Anhang VI, Abschnitt I, Unterabschnitt C und F der Amtshilferichtlinie um 
und sieht vor, dass ein Kryptowerte-Betreiber, der nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b, 
c oder d einen Anknüpfungspunkt zum Inland aufweist, die Sorgfalts- und Meldepflichten in 
den Abschnitten 2 und 3 dieses Gesetzes nicht erfüllen muss, wenn er in einem anderen 
EU-Mitgliedstaat oder einem qualifizierten Drittstaat steuerlich ansässig ist und solche 
Sorgfalts- und Meldepflichten dort erfüllt. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 setzt Anhang VI, Abschnitt I, Unterabschnitt D der Amtshilferichtlinie um und sieht 
vor, dass ein Kryptowerte-Betreiber, der im Inland seinen Verwaltungssitz hat oder seine 
reguläre Geschäftstätigkeit ausübt, die Sorgfalts- und Meldepflichten nach diesem Gesetz 
nicht erfüllen muss, sofern er in einem anderen EU-Mitgliedstaat oder einem qualifizierten 
Drittstaat aufgrund von Kriterien, die Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b entsprechen,
vergleichbare Sorgfalts- und Meldepflichten erfüllt.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 setzt Anhang VI, Abschnitt I, Unterabschnitt E der Amtshilferichtlinie um und sieht 
vor, dass ein Kryptowerte-Betreiber, der seine reguläre Geschäftstätigkeit im Inland ausübt, 
nicht verpflichtet ist, die Sorgfalts- und Meldepflichten im Inland zu erfüllen, denen er nach 
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe d unterliegt, wenn er solche Sorgfalts- und Meldepflichten 
in einem anderen EU-Mitgliedstaat oder einem qualifizierten Drittstaat erfüllt, weil er in
diesem Staat seinen Verwaltungssitz hat. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 setzt Anhang VI, Abschnitt I, Unterabschnitt G der Amtshilferichtlinie um und regelt 
den Fall, dass ein Kryptowerte-Betreiber im Inland und einem oder mehreren anderen EU-
Mitgliedstaaten oder qualifizierten Drittstaaten dasselbe Nexus-Kriterium im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe a, b, c oder d erfüllt. Der Kryptowerte-Betreiber hat in einem 
solchen Fall die Wahl, in welchem Staat er seinen Sorgfalts- und Meldepflichten
nachkommt. Geschieht dies in einem EU-Mitgliedstaat oder einem qualifizierten Drittstaat, hat 
er gegenüber dem BZSt eine Meldung in einem festgelegten Format einzureichen, in der 
bestätigt wird, dass er die Sorgfalts- und Meldepflichten in einem anderen Mitgliedstaat der 
EU oder einem qualifizierten Drittstaat erfüllt.  
Eine solche Meldung ist erforderlich, um Doppelmeldungen zu vermeiden. Denn bei
gleichwertigen Anknüpfungspunkten in mehreren Staaten wäre der Anbieter auf Grund der
Amtshilferichtlinie in allen EU-Mitgliedstaaten, in denen er denselben Anknüpfungspunkt hat, und 
in allen Drittstaaten, die den CARF umgesetzt haben und in denen er denselben
Anknüpfungspunkt hat, meldepflichtig. Die Vermeidung einer Doppelmeldung liegt daher in der 
Hand des Kryptowerte-Betreibers, der eine Wahl treffen kann, die er gegenüber dem Staat 
oder den Staaten, in denen er nicht melden will, anzeigen muss. Zugleich wird
sichergestellt, dass der Kryptowerte-Betreiber zumindest in einem Staat, in dem er meldepflichtig 
ist, seinen Sorgfalts- und Meldepflichten nachkommt. So kann sich beispielsweise ein
Kryptowerte-Betreiber, der in zwei oder mehr Staaten steuerlich ansässig ist, auf Absatz 5
berufen, um einen Ansässigkeitsstaat auszuwählen, in dem er die Sorgfalts- und
Meldepflichten erfüllen wird. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 trifft Sonderregelungen, wenn zu meldende Transaktionen über eine
Zweigniederlassung durchgeführt werden. Hier gilt der Grundsatz, dass die Sorgfalts- und
Meldepflichten in dem Staat erfüllt werden müssen, in dem sich die Zweigniederlassung befindet. 
Nach Satz 1, der Anhang VI, Abschnitt I, Unterabschnitt B der Amtshilferichtlinie umsetzt, 
unterliegen Anbieter auch dann im Inland den Sorgfalts- und Meldepflichten dieses
Gesetzes, wenn sie zu meldende Transaktionen über eine Zweigniederlassung im Inland
abwickeln. Die Sorgfalts- und Meldepflichten beziehen sich dann jedoch nur auf diejenigen 
Transaktionen, die über diese Zweigniederlassung erbracht werden.  
Satz 2 setzt Anhang VI, Abschnitt I, Unterabschnitt H der Amtshilferichtlinie um und sieht 
vor, dass ein Anbieter nicht den Sorgfalts- und Meldepflichten nach diesem Gesetz
unterliegt, soweit solche Pflichten in einem anderen EU-Mitgliedstaat oder einem qualifizierten 
Drittstaat erfüllt werden, weil der Anbieter zu meldende Transaktionen über eine in diesem 
Staat ansässige Zweigniederlassung durchführt.
Zu Abschnitt 2 (Sorgfaltspflichten) 
Zu § 3 (Identifizierung zu meldender Nutzer und zu meldender beherrschender 
Personen) 
In § 3 wird geregelt, ab welchem Zeitpunkt ein Kryptowerte-Nutzer (vgl. § 1 Absatz 12) von 
einem Anbieter als zu meldender Nutzer (vgl. § 1 Absatz 24) und ab welchem Zeitpunkt 
eine beherrschende Person (vgl. § 1 Absatz 4) vom Anbieter als zu meldende
beherrschende Person (vgl. § 1 Absatz 19) behandelt werden müssen. Hierdurch wird Anhang VI, 
Abschnitt III, erster Absatz der Amtshilferichtlinie umgesetzt. 
Zu § 4 (Verfahren zur Identifizierung natürlicher Personen als zu meldende Nutzer) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt III, Unterabschnitt A, Nummer 1 
der Amtshilferichtlinie und legt fest, dass der Anbieter von Kryptowerte-Nutzern, die
natürliche Personen sind, eine Selbstauskunft beschaffen muss, die es dem Anbieter ermöglicht, 
die steuerliche Ansässigkeit bzw. die steuerlichen Ansässigkeiten des Kryptowerte-Nutzers 
zu bestimmen. Der Kryptowerte-Nutzer ist verpflichtet, diese Selbstauskunft zu erteilen.  
Zudem muss der Anbieter nach Satz 3 die Plausibilität dieser Selbstauskunft auf der
Grundlage der Informationen überprüfen und bestätigen, die er im Zusammenhang mit der
Aufnahme der Geschäftsbeziehung mit dem Nutzer beschafft hat oder die ihm anderweitig zur 
Verfügung stehen. Zu diesen Informationen gehören insbesondere solche, die aufgrund 
von Verfahren zur Bekämpfung der Geldwäsche beschafft wurden. Soweit erforderlich und 
angemessen, darf insbesondere auch eine Weiterverarbeitung bereits erhobener
Informationen zum Zweck der Überprüfung erfolgen. Kommt es hierdurch zu einer Zweckänderung 
der Datenverarbeitung, stellt dies im Hinblick auf die Regelungsziele dieses Gesetzes, zu 
denen die Verhinderung von Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und Steuervermeidung und 
damit die Beibehaltung und Herstellung von Steuergerechtigkeit zählen als auch die
Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung – eine notwendige und
verhältnismäßige Maßnahme zum Schutz der in Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe d und Buchstabe e 
DSGVO genannten Ziele dar. 
Grundsätzlich darf der Anbieter für den Kryptowerte-Nutzer Dienstleistungen zur
Durchführung von zu meldenden Transaktionen erst erbringen, wenn eine gültige Selbstauskunft 
vorliegt, deren Plausibilität bestätigt ist. 
Ob eine natürliche Person in einem Staat als steuerlich ansässig gilt, bestimmt sich nach 
dem jeweiligen innerstaatlichen Recht dieses Staates. Eine steuerliche Ansässigkeit liegt 
insbesondere dann vor, wenn eine Zugehörigkeit zu diesem Staat gegeben ist, die nach 
innerstaatlichem Steuerrecht dieses Staates die Grundlage für eine umfassende
Besteuerung (unbeschränkte Steuerpflicht) bildet oder wenn geregelt ist, dass bestimmte Personen 
als in dem Staat ansässig gelten (z. B. Diplomaten oder andere im öffentlichen Dienst tätige 
Personen). Es kann vorkommen, dass eine natürliche Person in mehreren Staaten
steuerlich ansässig ist. In solchen Fällen sind alle Staaten der steuerlichen Ansässigkeit in der 
Selbstauskunft anzugeben und der Anbieter muss den Kryptowerte-Nutzer in Bezug auf 
jeden dieser Staaten als zu meldenden Nutzer behandeln. 
Die Plausibilität einer Selbstauskunft ist erst dann bestätigt, wenn dem Anbieter nach
Abgleich der Selbstauskunft mit den übrigen vorhandenen Informationen nicht bekannt ist oder 
nicht bekannt sein müsste, dass die Selbstauskunft unzutreffend oder unglaubwürdig ist. 
Einem Anbieter müsste beispielsweise bekannt sein, dass eine Selbstauskunft
unglaubwürdig oder unzutreffend ist, wenn aufgrund seiner Kenntnis der relevanten Tatsachen oder 
Aussagen in der Selbstauskunft oder sonstiger Unterlagen eine vernünftig handelnde
Person in der Lage des Anbieters die entsprechenden Angaben infrage stellen würde oder
wenn in der Dokumentation oder in den Akten des Anbieters Informationen enthalten sind, 
die im Widerspruch zu den Angaben in der Selbstauskunft stehen. 
Ein Anbieter darf eine Selbstauskunft, die einen unerheblichen Fehler enthält, dennoch als 
gültig behandeln, wenn ihm ausreichende Unterlagen in den Akten vorliegen, um die in der 
Selbstauskunft fehlenden Angaben zu ergänzen. In diesem Fall müssen die Unterlagen, 
aufgrund derer der unerhebliche Fehler geheilt werden soll, aussagekräftig sein. Wird
beispielsweise auf dem Formular der Ansässigkeitsstaat abgekürzt, so kann die
Selbstauskunft als gültig behandelt werden, wenn dem Anbieter ein amtlicher Ausweis der
betreffenden Person vorliegt, der von einem Staat oder Gebiet ausgestellt wurde, der sich der
Abkürzung sinnvoll zuordnen lässt. Lässt sich die für den Ansässigkeitsstaat verwendete
Abkürzung hingegen nicht sinnvoll dem im Reisepass der Person angegebenen
Ansässigkeitsstaat zuordnen, so handelt es sich hierbei nicht um einen unerheblichen Fehler. Wird 
kein Ansässigkeitsstaat angegeben, ist dies ebenfalls kein unerheblicher Fehler.
Widersprechen die Angaben in der Selbstauskunft anderen in der Selbstauskunft oder der
Kundenstammakte enthaltenen Informationen, so lässt sich auch nicht von einem
unerheblichen Fehler sprechen.  
Im Falle einer Selbstauskunft, die die Plausibilitätsprüfung nicht besteht, hat der Anbieter 
unverzüglich nach der Feststellung der fehlenden Plausibilität den Kryptowerte-Nutzer
aufzufordern, entweder eine gültige Selbstauskunft oder eine Erklärung und Unterlagen, die 
die Plausibilität der Selbstauskunft belegen, nachzureichen. Ein Anbieter darf sich nicht auf 
die vorgelegten Belege verlassen, wenn aus ihnen nicht nachvollziehbar die Identität der 
Person hervorgeht, die die Belege vorgelegt hat. Belege sind beispielsweise nicht
glaubwürdig, wenn sie von einer Person persönlich vorgelegt werden und das Foto oder die
Unterschrift auf den Belegen nicht mit dem Erscheinungsbild oder der Unterschrift der
betreffenden Person übereinstimmen. Ein Anbieter darf sich zudem nicht auf Belege verlassen, 
wenn diese Informationen enthalten, die mit den Statusangaben der Person nicht
übereinstimmen, oder die Belege nicht die zur Feststellung des Status der Person erforderlichen 
Informationen enthalten. 
Zu Absatz 2 
Mit Absatz 2 wird Anhang VI, Abschnitt III, Unterabschnitt A, Nummer 2 der
Amtshilferichtlinie umgesetzt. Es wird vorgeschrieben, dass der Anbieter sich bei einer Änderung der 
Umstände, aufgrund derer ihm bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass die
ursprüngliche Selbstauskunft unzutreffend oder unglaubwürdig ist, nicht auf die ursprüngliche
Selbstauskunft verlassen darf und unverzüglich eine gültige Selbstauskunft oder eine Erklärung 
mit Belegen dafür,dass die ursprüngliche Selbstauskunft weiterhin gültig ist, zu beschaffen 
hat. Eine Änderung der Umstände, die eine dem Anbieter bereitgestellte Selbstauskunft 
betreffen, setzt die Gültigkeit der Selbstauskunft hinsichtlich der nicht mehr zuverlässigen 
Angaben außer Kraft, bis die entsprechenden Angaben aktualisiert werden. 
Eine Änderung der Umstände ist jede Änderung, die zu einer Hinzugewinnung von
Informationen betreffend den Status eines Kryptowerte-Nutzers führt oder die aus einem
anderen Grund mit dem Status dieser Person nicht vereinbar ist. Für diese Zwecke sollte der 
Anbieter bestimmen, ob die in Übereinstimmung mit der Neudokumentation gemäß den 
Verfahren zur Bekämpfung der Geldwäsche oder anderen regulatorischen Verpflichtungen 
eingeholten Informationen zum Profil des Kryptowerte-Nutzers neue Angaben beinhalten, 
die eine Änderung der Umstände für Zwecke der Sorgfaltspflichten dieses Gesetzes
darstellen.  
Tritt eine Änderung der Umstände ein, so darf sich der Anbieter nicht auf die ursprüngliche 
Selbstauskunft berufen. Er muss eine gültige Selbstauskunft einholen, aus der die
steuerlichen Ansässigkeiten des Kryptowerte-Nutzers hervorgehen, oder eine Erklärung und
Unterlagen, die die Gültigkeit der ursprünglichen Selbstauskunft belegen. Der Anbieter sollte 
daher Verfahren einrichten, durch die sichergestellt wird, dass Änderungen der Umstände
von ihm erkannt werden. Zudem sollte der Anbieter jede Person, die eine Selbstauskunft 
bereitstellt, über ihre Verpflichtung unterrichten, den Anbieter über eine etwaige Änderung 
der Gegebenheiten in Kenntnis zu setzen. 
Zu Absatz 3 
In Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt III, Unterabschnitt D, Nummer 1 der
Amtshilferichtlinie sieht Absatz 3 vor, dass sich der Anbieter auch auf eine für andere steuerliche Zwecke 
beschaffte Selbstauskunft berufen kann, sofern diese die Voraussetzungen des § 6 erfüllt. 
Dies könnte beispielsweise eine Selbstauskunft für Zwecke des Gesetzes zu dem
Abkommen vom 31. Mai 2013 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten 
Staaten von Amerika zur Förderung der Steuerehrlichkeit bei internationalen Sachverhalten 
und hinsichtlich der als Gesetz über die Steuerehrlichkeit bezüglich Auslandskonten
bekannten US-amerikanischen Informations- und Meldebestimmungen (FATCA-Abkommen), 
aber auch für andere rein inländische Meldezwecke sein.  
Gleiches gilt nach Satz 2 auch für eine Selbstauskunft, die für Zwecke des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes eingeholt wurde. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 wird Anhang VI, Abschnitt III, Unterabschnitt D, Nummer 2 der
Amtshilferichtlinie umgesetzt und klargestellt, dass es zulässig ist, wenn ein Anbieter zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten nach diesem Abschnitt Fremddienstleister in Anspruch nimmt. Dies führt 
jedoch nicht dazu, dass die Verantwortung für die Erfüllung der Sorgfaltspflichten auf diesen 
Dienstleister übergeht. Vielmehr verbleibt die Verantwortung bei dem Anbieter. Die
Vorgaben des Artikel 28 DSGVO sind hierbei einzuhalten.  
Ein Anbieter kann sich auf die Unterlagen, einschließlich einer Selbstauskunft, berufen, die 
von einem Beauftragten des Anbieters eingeholt wurden. Der Beauftragte kann die
Unterlagen in einem Informationssystem aufbewahren, das für einen einzelnen oder mehrere 
Anbieter betrieben wird, sofern alle Anbieter, in deren Auftrag der Beauftragte die
Unterlagen aufbewahrt, auf einfache Weise Daten zur Art der Unterlagen, die in den Unterlagen 
enthaltenen Informationen selbst und den Gültigkeitsstatus der Unterlagen abrufen können, 
und sofern die Anbieter die Möglichkeit haben, Daten zu ihnen zur Kenntnis erlangten
Sachverhalten, die Auswirkungen auf die Zuverlässigkeit der Unterlagen haben können, auf
einfache Weise in das System zu übertragen, entweder durch direkte Eingabe in das
elektronische System oder durch Übermittlung der Informationen an den Beauftragten. Der
Anbieter muss gegebenenfalls in der Lage sein festzustellen, wie und wann er Daten zu ihm zur 
Kenntnis gelangten Sachverhalten übertragen hat, die Auswirkungen auf die Verlässlichkeit 
der Unterlagen haben können, und ob von ihm übertragene Daten verarbeitet wurden und 
hinsichtlich der Gültigkeit der Unterlagen eine angemessene Plausibilitätsprüfung
durchgeführt wurde. Der Beauftragte muss über ein System verfügen, durch das sichergestellt wird, 
dass alle erhaltenen Informationen zu Sachverhalten, die Auswirkungen auf die
Zuverlässigkeit der Unterlagen oder den für den Kryptowerte-Nutzer ermittelten Status haben, allen 
Anbietern zur Verfügung gestellt werden, in deren Auftrag der Beauftragte Unterlagen
aufbewahrt. 
Zu § 5 (Verfahren zur Identifizierung von Rechtsträgern als zu meldende Nutzer und 
von beherrschenden Personen als zu meldende beherrschende Personen) 
Zu Absatz 1 
Die Regelungen des Absatzes 1 entsprechen Anhang VI, Abschnitt III, Unterabschnitt B, 
Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 3 der Amtshilferichtlinie. Es ist vorgesehen, dass die 
Regelungen des § 4 für Kryptowerte-Nutzer, die Rechtsträger sind, entsprechend gelten.
Zu Absatz 2 
In Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt III, Unterabschnitt B, Nummer 1 Buchstabe b der 
Amtshilferichtlinie sieht Absatz 2 vor, dass der Anbieter einen Kryptowerte-Nutzer, der ein 
Rechtsträger ist, in Fällen, in denen eine gültige Selbstauskunft Anlass zu der Annahme 
gibt, dass der Rechtsträger in einem meldepflichtigen Staat ansässig ist, den Rechtsträger 
als zu meldenden Nutzer zu behandeln hat. Dies gilt nicht, wenn sich anhand einer
Selbstauskunft oder sonstigen sich im Besitz des Anbieters befindlichen oder öffentlich
verfügbaren Informationen in vernünftig vertretbarer Weise feststellen lässt, dass es sich bei dem 
Rechtsträger um eine ausgenommene Person handelt. 
Als öffentlich verfügbare Informationen gelten Informationen, die von einer staatlichen 
Stelle, beispielsweise einer Regierung oder einer ihrer Behörden oder einer Kommune
eines Staates, veröffentlicht wurden, wie etwa Informationen aus einer von einer
Steuerverwaltung veröffentlichten Liste, Informationen aus einem öffentlich zugänglichen Register, 
das von einer staatlichen Stelle geführt wird oder autorisiert ist, oder an einer anerkannten 
Wertpapierbörse bekannt gegebene Informationen. In diesem Zusammenhang sollte der 
Anbieter einen Vermerk über die Art der überprüften Informationen sowie das Datum der 
Überprüfung aufbewahren. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt III, Unterabschnitt B, Nummer 2 
der Amtshilferichtlinie und schreibt vor, dass der Anbieter bei Kryptowerte-Nutzern, die 
Rechtsträger, aber keine ausgenommenen Personen sind, die beherrschende Person bzw. 
beherrschenden Personen zu bestimmen hat. Dies gilt nicht, wenn es sich bei dem
Rechtsträger um einen aktiven Rechtsträger im Sinne des § 1 Absatz 1 handelt. Für die
Feststellung der beherrschenden Personen kann der Anbieter Informationen, die er nach
geldwäscherechtlichen Vorschriften erlangt hat, heranziehen. Kommt es hierdurch zu einer
Zweckänderung der Datenverarbeitung, stellt dies im Hinblick auf die Regelungsziele dieses
Gesetzes, zu denen die Verhinderung von Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und
Steuervermeidung und damit die Beibehaltung und Herstellung von Steuergerechtigkeit zählen als 
auch die Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung – eine notwendige 
und verhältnismäßige Maßnahme zum Schutz der in Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe d und 
Buchstabe e DSGVO genannten Ziele dar. 
Die Feststellung, ob eine beherrschende Person eine zu meldende Person ist, ist auf der 
Grundlage einer Selbstauskunft zu treffen, deren Plausibilität auf der Grundlage aller dem 
Anbieter zur Verfügung stehenden relevanten Informationen bestätigt werden muss. Hierfür 
sind die Verfahren zur Identifizierung natürlicher Personen als zu meldende Nutzer gemäß 
§ 4 entsprechend anzuwenden. 
Zu § 6 (Voraussetzungen für die Gültigkeit von Selbstauskünften) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt III, Unterabschnitt C, Nummer 1 
und 2 Buchstabe a bis e der Amtshilferichtlinie. Es wird beschrieben, unter welchen
Voraussetzungen eine Selbstauskunft eines Kryptowerte-Nutzers oder einer beherrschenden 
Person eine gültige Selbstauskunft ist.  
Zu Satz 1 
Eine Selbstauskunft ist nur dann gültig, wenn sie von dem Kryptowerte-Nutzer oder von der 
beherrschenden Person unterzeichnet oder anderweitig ausdrücklich bestätigt ist und
bestimmte, in Satz 1 Nummer 1 und 2 aufgezählte Angaben enthält. Die Selbstauskunft kann 
dabei auch von jeder nach innerstaatlichem Recht im Namen des Kryptowerte-Nutzers oder 
der beherrschenden Person zeichnungsberechtigten Person unterzeichnet oder
anderweitig ausdrücklich bestätigt werden. Als zeichnungsberechtigt in Bezug auf
Selbstauskünfte gelten in der Regel leitende Angestellte oder Verwaltungsratsmitglieder von
Kapitalgesellschaften, Gesellschafter von Personengesellschaften, Trustees von Trusts, den 
vorgenannten Funktionsträgern entsprechende Personen sowie sonstige Personen, die 
schriftlich zur Unterzeichnung von Unterlagen im Namen dieser Personen bevollmächtigt 
wurden. 
Die Selbstauskunft kann auf beliebige Weise und in beliebiger Form bereitgestellt werden. 
Wird die Selbstauskunft in elektronischer Form bereitgestellt, muss das elektronische
System gewährleisten, dass die erhaltenen Informationen mit den übermittelten Informationen 
identisch sind, und alle Nutzerzugriffe dokumentiert werden, durch die eine Selbstauskunft 
bereitgestellt, erneuert oder verändert wird. Darüber hinaus muss durch den Aufbau und 
Betrieb des elektronischen Systems, einschließlich der Zugriffsverfahren, sichergestellt 
werden, dass die Person, die auf das System zugreift und die Selbstauskunft bereitstellt, 
mit der in der Selbstauskunft genannten Person identisch ist. Ein Anbieter darf die
Selbstauskunft im Original, als beglaubigte Kopie oder als Fotokopie (auch als Mikrofiche,
elektronische Kopie oder in ähnlicher elektronischer Form) aufbewahren. Die Selbstauskunft 
(einschließlich des Originals) kann auch ausschließlich in elektronischer Form vorliegen. 
Auf Anfrage muss eine gedruckte Kopie aller elektronisch bereitgestellten Selbstauskünfte 
vorgelegt werden können. 
Der Anbieter kann die in seinen Unterlagen vorhandenen Angaben zum Kryptowerte-Nutzer 
oder zu der beherrschenden Person – mit Ausnahme des Staates bzw. der Staaten der 
steuerlichen Ansässigkeit – bereits vorab in die Selbstauskunft eintragen und diese lediglich 
durch den Kryptowerte-Nutzer bzw. die beherrschende Person vervollständigen und
bestätigen lassen.  
Zu Nummer 1 
In Satz 1 Nummer 1 ist geregelt, welche Informationen die Selbstauskunft eines
Kryptowerte-Nutzers, der eine natürliche Person ist, sowie einer beherrschenden Person
enthalten muss. Diese Informationen dienen der Identifizierung der Person und gewährleisten so 
die Zuordenbarkeit des Datensatzes durch die Steuerverwaltung zu dem jeweiligen
Steuerfall. Wird in dem Ansässigkeitsstaat keine Steueridentifikationsnummer vergeben, ist
deren funktionale Entsprechung anzugeben, d. h. die Nummer, die die zuständigen Behörden 
nutzen, um einen Steuerzahler zu identifizieren. 
Die Steueridentifikationsnummer ist die, die der Person von ihrem jeweiligen
Ansässigkeitsstaat zugeteilt wurde. Auf die Steueridentifikationsnummer des Herkunftsstaates oder
Geburtsstaates kommt es nicht an, wenn die Person dort nicht (mehr) steuerlich ansässig ist 
bzw. als steuerlich ansässig gilt. Unter der Steueridentifikationsnummer von in Deutschland 
steuerlich Ansässigen ist neben der Identifikationsnummer nach § 139b der
Abgabenordnung auch die Wirtschafts-Identifikationsnummer nach § 139c der Abgabenordnung zu
verstehen. 
Zu Nummer 2 
Satz 1 Nummer 2 regelt, welche Informationen die Selbstauskunft eines Kryptowerte-
Nutzers, der ein Rechtsträger ist, enthalten muss. Dies umfasst sowohl der Nummer 1
vergleichbare Informationen zu dem Rechtsträger selbst als auch, sofern der Rechtsträger 
über eine oder mehrere beherrschende Personen verfügt, Informationen zu der Funktion 
oder den Funktionen, aufgrund derer die jeweilige Person als beherrschende Person des 
Rechtsträgers anzusehen ist. Die zuletzt genannte Angabe dient ebenfalls dazu, die
Verwertbarkeit der Informationen durch die Steuerverwaltung zu erhöhen, indem besser
eingeschätzt werden kann, inwieweit die Person mit dem Kryptowerte-Nutzer in Verbindung 
steht. 
Zu Satz 2
Satz 2 stellt klar, dass ungeachtet der Anforderungen des Satzes 1 die
Steueridentifikationsnummer für Kryptowerte-Nutzer und beherrschende Personen nicht zu melden ist, wenn 
der Staat, in dem der Kryptowerte-Nutzer oder die beherrschende Person steuerlich
ansässig ist, diesem oder dieser keine Steueridentifikationsnummer zuteilt. Davon erfasst sind 
nur Fälle, in denen im Ansässigkeitsstaat kein Anspruch auf eine
Steueridentifikationsnummer besteht. Ist die Erteilung der Steueridentifikationsnummer von einem Antrag bzw. einer 
Anzeige gegenüber einer Behörde des Staates abhängig und hat der Kryptowerte-Nutzer 
oder die beherrschende Person einen solchen Antrag nicht gestellt oder eine Anzeige nicht 
erstattet, obwohl er oder sie in dem Staat steuerlich ansässig ist, greift diese
Ausnahmeregelung nicht und der Kryptowerte-Nutzer oder die beherrschende Person hat sich um die 
Erteilung der Steueridentifikationsnummer zu bemühen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt III, Unterabschnitt C, Nummer 2 
Buchstabe e und f der Amtshilferichtlinie. Handelt es sich bei dem Kryptowerte-Nutzer um 
einen Rechtsträger, der ein aktiver Rechtsträger oder eine ausgenommene Person ist, 
muss die Selbstauskunft über die Informationen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 hinaus 
zusätzlich Informationen zu den Kriterien für aktive Rechtsträger nach § 1 Absatz 1 oder 
ausgenommene Personen nach § 1 Absatz 3 enthalten. Zudem sind Rechtsträger, die 
Kryptowerte-Nutzer, aber keine ausgenommenen Personen und auch keine aktiven 
Rechtsträger sind, verpflichtet, auch die Informationen zu ihren beherrschenden Personen 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zur Verfügung zu stellen, soweit eine beherrschende
Person keine Selbstauskunft vorgelegt hat. 
Zu § 7 (Frist zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten) 
Mit § 7 wird jeweils die Nummer 1 von Anhang VI, Abschnitt III, Unterabschnitt A und B der 
Amtshilferichtlinie umgesetzt. Es wird vorgeschrieben, bis wann die Sorgfaltspflichten zur 
Identifizierung von zu meldenden Personen durch den Anbieter abzuschließen sind. Dies 
ist nach Absatz 1 grundsätzlich bereits bis zur Aufnahme der Geschäftsbeziehung der Fall. 
Das bedeutet, dass vor Abschluss der Verfahren nach §§ 4 – 6 keine zu meldenden
Transaktionen für die jeweiligen Kryptowerte-Nutzer durchgeführt werden dürfen.  
Bei Kryptowerte-Nutzern, die bis einschließlich 31. Dezember 2025 eine
Geschäftsbeziehung mit dem Anbieter eingegangen sind (bestehende Kryptowerte-Nutzer im Sinne von 
Anhang VI, Abschnitt IV, Unterabschnitt D, Nummer 4 und 6 der Amtshilferichtlinie) sind 
nach Absatz 2 die Sorgfaltspflichten nach den §§ 4 bis 6 bis spätestens 1. Januar 2027 zu 
erfüllen. Erteilt der Kryptowerte-Nutzer die notwendigen Informationen in diesem Fall nicht, 
hat der Anbieter den Kryptowerte-Nutzer gemäß § 8 Absatz 3 an der Durchführung von zu 
meldenden Transaktionen zu hindern.  
Zu § 8 (Durchsetzung von Mitwirkungspflichten) 
§ 8 dient der Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt A der
Amtshilferichtlinie. Der Anbieter ist bei der Erhebung und Überprüfung meldepflichtiger Angaben auf die 
Mitwirkung des jeweiligen Kryptowerte-Nutzers angewiesen. Um eine Mitwirkung der
Nutzer sicherzustellen, sieht die Vorschrift Maßnahmen vor, die Anbieter zu ergreifen
verpflichtet sind, um im Fall unkooperativen Verhaltens seitens eines Kryptowerte-Nutzers spürbare 
Anreize für dessen Mitwirkung zu setzen. Die zu verfolgenden Maßnahmen sollen
vermeiden, dass Kryptowerte-Nutzer (dauerhaft) Kryptowerte-Dienstleistungen in Anspruch
nehmen können, ohne dass die nach dem Gesetz gebotene Transparenz in Bezug auf die zu 
meldenden Transaktionen gewährleistet werden kann. 
Kommt der Kryptowerte-Nutzer der Aufforderung des Anbieters zur Vorlage von
Informationen oder Unterlagen, insbesondere zur Vervollständigung einer gültigen Selbstauskunft, 
nicht nach, hat der Anbieter nach Absatz 1 an die Vorlage zu erinnern. Legt der
Kryptowerte-Nutzer die Informationen oder Unterlagen weiterhin nicht vor, muss der Anbieter die
Vorlage nach Absatz 2 anmahnen. Bleibt auch die Mahnung ohne Erfolg, muss der Anbieter 
Kryptowerte-Nutzer, mit denen er bereits bis zum 31. Dezember 2025 eine
Geschäftsbeziehung eingegangen ist, nach Absatz 3 an der Durchführung von zu meldenden
Transaktionen hindern. 
Die in Absatz 3 vorgesehene Pflicht des Anbieters, den Kryptowerte-Nutzer an der
Durchführungen von zu meldenden Transaktionen zu hindern, könnte zwar – je nach
Konstellation – einen Eingriff in die allgemeine Handlungsfreiheit (Artikel 2 Absatz 1 GG) oder in die 
Berufsfreiheit (Artikel 12 Absatz 1 GG) des Kryptowerte-Nutzers sowie in die Berufsfreiheit 
des Anbieters darstellen. Ein solcher ist jedoch gerechtfertigt, da der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit gewahrt ist. So verfolgt die Maßnahme das legitime Ziel
sicherzustellen,dass die mit dem Gesetz beabsichtigte Transparenz von Transaktionen mit
Kryptowerten zur Bekämpfung von Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und Steuervermeidung und zur 
Schaffung von Steuergerechtigkeit, verwirklicht werden kann. Denn erklärt ein Kryptowerte-
Nutzer Einkünfte aus Transaktionen mit Kryptowerten nicht ordnungsgemäß, sind die
Finanzbehörden darauf angewiesen, diese Informationen von den Anbietern zu erfahren, um 
die Besteuerung vornehmen zu können. Hierzu ist es zugleich erforderlich, die Identität der 
Kryptowerte-Nutzer zu kennen. Damit der Anbieter Informationen zur Identifizierung der 
Nutzer bereitstellen kann, ist er auf die Mitwirkung der Nutzer angewiesen. Um diese
Mitwirkung auch tatsächlich einfordern zu können, ist es als mildestes Mittel anzusehen, dass 
Transaktionen erst durchgeführt werden, wenn der Nutzer seiner Mitwirkungspflicht
nachgekommen ist. Sofern bereits vor dem 1. Januar 2026 eine Geschäftsbeziehung bestand 
und bereits Transaktionen durchgeführt werden, kommt zur Durchsetzung der
Mitwirkungspflicht zudem nur die Verhinderung weiterer Transaktionen in Betracht. Die Mitwirkung 
durch die Zurverfügungstellung weniger Daten, die der Nutzer im Rahmen seiner
Steuererklärung ohnehin mitteilen müsste, ist dem Nutzer auch zumutbar. Die Maßnahme ist daher 
bei einer Gesamtabwägung zwischen der Schwere des Eingriffs und dem Gewicht und der 
Dringlichkeit der ihn rechtfertigenden Gründe als verhältnismäßig anzusehen.  
Zu Abschnitt 3 (Meldepflichten) 
Zu § 9 (Meldepflicht) 
Zu Absatz 1 
Mit Absatz 1 Satz 1 wird Anhang VI, Abschnitt II, Unterabschnitt A der Amtshilferichtlinie 
umgesetzt. Es wird vorgeschrieben, dass Anbieter in Bezug auf zu meldende Nutzer und 
zu meldende beherrschende Personen bis zum 31. Juli für den vorangegangenen
Meldezeitraum Informationen an das BZSt zu melden haben. Welche Informationen dies sind, 
wird in § 11 näher geregelt. Das Verfahren zur Meldung beschreibt § 12.  
Eine Ausnahme gilt nach Satz 2 und in Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt II,
Unterabschnitt E der Amtshilferichtlinie für Kryptowerte-Betreiber, soweit diese für zu meldende 
Nutzer oder zu meldende beherrschende Personen die Informationen in einem Drittstaat 
melden, mit dem der Ansässigkeitsstaat des zu meldenden Nutzers oder der zu meldenden 
beherrschenden Person eine qualifizierende Vereinbarung abgeschlossen hat. Es ist nicht 
erforderlich, dass es sich bei dem Drittstaat um einen qualifizierten Drittstaat handelt, also 
dass dieser über eine qualifizierende Vereinbarung mit allen EU-Mitgliedstaaten verfügt. 
Die Ausnahme ist gerechtfertigt, da der Ansässigkeitsstaat auf Grund der qualifizierenden 
Vereinbarung mit dem Drittstaat, in dem die Meldung erfolgt, die erforderlichen
Informationen zu den zu meldenden Nutzern und zu meldenden beherrschenden Personen im Wege 
des automatischen Informationsaustausches vom Drittstaat erhält.  
Wäre ein Kryptowerte-Betreiber beispielsweise in Deutschland auf Grund von § 2 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe b und im Vereinigten Königreich auf Grund einer entsprechenden 
Vorschrift meldepflichtig und hätte das Vereinigte Königreich mit Italien und Spanien, aber 
mit keinem anderen EU-Mitgliedstaat eine qualifizierende Vereinbarung im Sinne von § 1
Absatz 13 abgeschlossen, dann müsste der Kryptowerte-Betreiber die erforderlichen
Informationen zu in Spanien und Italien steuerlich ansässigen zu meldenden Nutzern oder zu 
meldenden beherrschenden Personen nicht in Deutschland melden. Sie werden
stattdessen im Vereinigten Königreich gemeldet und von dort im Wege des automatischen
Informationsaustausches Spanien und Italien zur Verfügung gestellt. 
Um Doppelmeldungen zu vermeiden, muss jede Transaktion nur einmal gemeldet werden, 
sodass Informationen, die bereits von einem Anbieter gemeldet wurden, nicht von einem 
anderen Anbieter erneut gemeldet werden müssen. Für Anbieter entsteht daraus jedoch 
keine Pflicht, sich vor Meldung der Transaktion mit anderen beteiligten Anbietern bezüglich 
ihrer Meldungen abzustimmen. 
Zu Absatz 2 und 3 
Die Absätze 2 und 3 regeln in Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt D 
der Amtshilferichtlinie, dass ein Anbieter fehlende, unvollständige oder fehlerhafte
Meldungen nachzuholen bzw. zu korrigieren hat. Dies hat unverzüglich nach Bekanntwerden der 
fehlenden, unvollständigen oder fehlerhaften Meldung zu erfolgen. Unter Bekanntwerden 
zählen unter anderem die Entdeckung technischer Fehler oder Büroversehen durch den 
Anbieter selbst, aber auch die Mitteilung durch das BZSt an den Anbieter, dass eine
abgegebene Meldung unrichtig oder fehlerhaft ist. 
Zu § 10 (Meldezeitraum) 
§ 10 legt fest, dass die Meldung nach Abschnitt 3 immer für ein Kalenderjahr zu erfolgen 
hat und setzt damit Anhang VI, Abschnitt II, Unterabschnitt B der Amtshilferichtlinie um. 
Zu § 11 (Zu meldende Informationen) 
Zu Absatz 1 
Mit Absatz 1 wird Anhang VI, Abschnitt II, Unterabschnitt B, Nummer 1 bis 3 der
Amtshilferichtlinie umgesetzt, indem vorgeschrieben wird, welche Informationen Anbieter über sich 
selbst, für jeden zu meldenden Nutzer sowie jede zu meldende beherrschende Person und 
für jeden zu meldenden Kryptowert, für den der Anbieter im Meldezeitraum zu meldende 
Transaktionen durchgeführt hat, in einer Meldung nach § 12 an das BZSt anzugeben
haben.  
Hierbei handelt es sich in Bezug auf den Anbieter (Nummer 1) um den Namen, die
Anschrift, die Steueridentifikationsnummer (oder eine andere Identifikationsnummer) und, falls 
vorhanden, die nach § 17 Absatz 3 erteilte Registriernummer und den LEI-Code, bei dem 
es sich um eine alphanumerische Unternehmenskennung handelt, die als internationaler 
Standard für Unternehmen des Finanzmarkts etabliert wurde. All diese Informationen
dienen der Identifizierung des Anbieters durch das BZSt und ermöglichen dem BZSt bei Bedarf 
die Kontaktaufnahme mit dem Anbieter. 
Für die zu meldenden Informationen über zu meldende Nutzer und zu meldende
beherrschende Personen verweist Nummer 2 Buchstabe a auf die für die Gültigkeit von
Selbstauskünften notwendigen Informationen nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sowie den
Geburtsort, sofern dieser anderweitig nach innerstaatlichem Recht zu erheben ist, und
Nummer 2 Buchstabe a bis d. Für jede zu meldende beherrschende Person sind nach
Nummer 3 zudem die Funktion oder die Funktionen, aufgrund derer sie als beherrschende
Person des Rechtsträgers anzusehen ist, zu melden, und zwar auch dann, wenn die Angabe 
in der Selbstauskunft der beherrschenden Person auf Grund der Einschränkungen in § 6 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe e entbehrlich ist. 
Nummer 2 Buchstabe b schreibt vor, welche Informationen durch den Anbieter in Bezug 
auf die zu meldenden Transaktionen eines zu meldenden Nutzers zu melden sind. Hierbei
handelt es sich um Angaben über die vollständige Bezeichnung der Art des Kryptowertes 
(Doppelbuchstabe aa), den gezahlten oder erhaltenen aggregierten Gesamtbruttobetrag, 
die Anzahl der Einheiten und die Anzahl der zu meldenden Transaktionen beim Erwerb und 
Verkauf zu meldender Kryptowerte gegen Fiat-Währung (Doppelbuchstaben bb und cc), 
den aggregierten beizulegenden Marktwert, die Anzahl der Einheiten und die Anzahl der zu 
meldenden Transaktionen bei Erwerb und Verkauf zu meldender Kryptowerte gegen
andere zu meldende Kryptowerte (Doppelbuchstaben dd und ee), den aggregierten
beizulegenden Marktwert, die Anzahl der Einheiten und die Anzahl der zu meldenden
Massenzahlungstransaktionen (Doppelbuchstabe ff) und Informationen zu sonstigen Übertragungen 
von zu meldenden Kryptowerten an und durch den zu meldenden Nutzer
(Doppelbuchstaben gg bis ii), bei denen es sich abweichend von den Transaktionen nach den
Doppelbuchstaben bb bis ff nicht um Tauschgeschäfte handelt, wie beispielsweise eine Übertragung 
von Kryptowerten durch einen Nutzer auf sein Kryptowerte-Konto bei einem anderen
Anbieter. Bei Übertragungen an und durch zu meldende Nutzer gemäß den
Doppelbuchstaben gg bis ii hat der Anbieter keine Kenntnis von der gezahlten oder erhaltenen
Gegenleistung.  
Es ist jeweils der Gesamtwert (Gesamtbruttobetrag bzw. aggregierter beizulegender
Marktwert) zu melden, was bedeutet, dass die Transaktionen jeder Meldekategorie für jede Art 
von zu meldendem Kryptowert in sich jeweils aufzusummieren sind. 
Zu Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 
Die Absätze 2 bis 4 beschreiben näher, wie die nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b zu 
meldenden Informationen zu ermitteln bzw. in der Meldung anzugeben und für diese
Zwecke umzurechnen sind. Die Vorschriften dienen der Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt 
II, Unterabschnitt B, Nummer 3 der Amtshilferichtlinie.  
Die anwendbaren Bewertungsregeln variieren zwischen den Meldekategorien. Im Falle von 
Kryptowert-zu-Fiat-Währung-Transaktionen müssen die Anbieter den vom zu meldenden 
Nutzer gezahlten oder erhaltenen Betrag abzüglich der Transaktionsgebühren nach
Absatz 2 in der Fiat-Währung melden, in der sie gezahlt oder erhalten wurden. Falls die
Beträge in mehreren Fiat-Währungen gezahlt oder erhalten wurden, müssen sie in einer
einzigen Währung gemeldet werden, die für Zeitpunkt jeder relevanten Transaktion auf eine 
Weise umgerechnet wird, die vom Anbieter durchgängig angewendet wird. 
Für Kryptowert-zu-Kryptowert-Transaktionen, zu meldende Massenzahlungstransaktionen, 
sonstige Übertragungen sowie die Meldung von Übertragungen an Kryptowerte-Konten, 
von denen dem Anbieter nicht bekannt ist, dass sie mit Anbietern von Kryptowerte-
Dienstleistungen oder Finanzinstituten verbunden sind, müssen Anbieter in Anbetracht des
Fehlens einer (bekannten) Gegenleistung gemäß Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
Doppelbuchstaben dd bis ii den beizulegenden Marktwert der erworbenen und verkauften oder 
übertragenen zu meldenden Kryptowerte abzüglich der Transaktionsgebühren melden. 
Auch diese Beträge sind nach Absatz 3 in einer Fiat-Währung zu ermitteln und zu melden, 
die für den Zeitpunkt jeder relevanten Transaktion in einer Weise bewertet wird, die vom 
Anbieter durchgängig angewendet wird.  
Die jeweils gewählte Fiat-Währung, auf die die gemeldeten Beträge lauten, ist nach
Absatz 4 in der Meldung anzugeben. 
Zu § 12 (Meldeverfahren) 
Die Meldung an das BZSt hat ausschließlich elektronisch im Wege der
Datenfernübertragung zu erfolgen, um eine effiziente und sichere Weiterverarbeitung zu ermöglichen. Es 
sind dabei technische und organisatorische Maßnahmen zu ergreifen, die zur
Berücksichtigung der sich aus Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe f der Verordnung (EU) 2016/679
ergebenden Grundsätze der Integrität und Vertraulichkeit der Datenverarbeitung und der hierauf 
aufbauenden Vorgaben des Artikels 25 der Verordnung (EU) 2016/679 bei der Konzeption
und Umsetzung der Schritte erforderlich sind. Der der Meldung zugrundeliegende amtlich 
vorgeschriebene Datensatz und die amtlich bestimmte Schnittstelle werden durch das
Bundesministerium der Finanzen bekannt gegeben.  
Zu Abschnitt 4 (Weitere Pflichten für Anbieter) 
Zu § 13 (Information der zu meldenden Nutzer und der zu meldenden 
beherrschenden Personen) 
In Umsetzung von Artikel 25 Absatz 4 der Amtshilferichtlinie schreibt § 13 vor, dass
Anbieter jeden zu meldenden Nutzer und jede zu meldende beherrschende Person über die
Tatsache und den Zweck der Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten zu informieren 
haben und sie dabei nach Maßgabe der Verordnung (EU) 2016/679 durch Informationen 
darin unterstützen, ihre subjektiven Betroffenenrechte nach Artikel 15 bis 21 der
Verordnung (EU) 2016/679 wirksam geltend machen zu können. Diese Information hat so
rechtzeitig zu erfolgen, dass der zu meldende Nutzer oder die zu meldende beherrschende
Person die Gelegenheit hat, ihre Betroffenenrechte wahrzunehmen. 
Zu § 14 (Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten) 
Die Vorschrift dient der Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt B,
Nummer 1 der Amtshilferichtlinie. Sie verpflichtet Anbieter, die Erfüllung der Melde- und
Sorgfaltspflichten gemäß den Abschnitten 2 und 3 aufzuzeichnen. Absatz 1 benennt im
Einzelnen die Inhalte, die aufzuzeichnen, und die Zeitpunkte, zu denen die Aufzeichnungen
vorzunehmen sind. Absatz 2 regelt, dass die Aufzeichnungen und hierzu herangezogene
Informationen und Unterlagen in Anlehnung an § 3 Absatz 3 Satz 3 des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes für die Dauer von zehn Jahren aufzubewahren sind. Die
Aufzeichnungen ermöglichen dem BZSt die Überprüfung der Einhaltung der Verpflichtungen 
(vgl. § 16 Absatz 7). Wird der Anbieter liquidiert oder beendet seine Geschäftstätigkeit
anderweitig, richten sich die Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten nach den
allgemeinen Regeln. 
Zu Abschnitt 5 (Vorschriften zu Zuständigkeit, Verfahren und zur Registrierung von 
Kryptowerte-Betreibern) 
Zu § 15 (Zuständige Behörde) 
§ 15 bestimmt, dass das Bundesministerium der Finanzen zuständige Behörde im Sinne 
des Gesetzes ist, soweit seine Zuständigkeit nicht gemäß § 5 Absatz 1 Nummer 5i des
Finanzverwaltungsgesetzes auf das BZSt übertragen wurde oder sich aus diesem Gesetz 
etwas anderes ergibt. 
Zu § 16 (Aufgaben des Bundeszentralamtes für Steuern) 
§ 16 regelt die Aufgaben, die das BZSt nach diesem Gesetz wahrzunehmen hat. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Entgegennahme von Informationen zu zu meldenden Nutzern und zu 
meldenden beherrschenden Personen durch das BZSt. Die entgegenzunehmenden
Informationen werden entweder aus dem Ausland von zuständigen Behörden anderer EU-
Mitgliedstaaten oder Drittstaaten, mit denen eine qualifizierende Vereinbarung besteht,
übermittelt oder von inländischen Anbietern an das BZSt gemeldet. Die Informationen werden 
gespeichert, um ihre weitere Verarbeitung zu ermöglichen. Die Erhebung, Speicherung und 
Verarbeitung der Informationen ist durch die Amtshilferichtlinie vorgeschrieben. Diese
Maßnahmen sind geeignet und erforderlich, um den zuständigen Finanzbehörden des In- und 
Auslands die Durchführung des Besteuerungsverfahrens zu ermöglichen. Sie sind darüber 
hinaus im Hinblick auf die Regelungsziele dieses Gesetzes – der Verhinderung von
Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und Steuervermeidung sowie der Beibehaltung von 
Steuergerechtigkeit – auch verhältnismäßig, denn nur so kann der Gleichlauf der
gesetzlichen Vorgaben zu bereits bestehenden Meldepflichten, beispielsweise nach dem
Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz abgesichert und verhindert werden, dass
Kryptowerte-Transaktionen als Umgehungsstrategie genutzt werden können, um Gelder
gegenüber den Steuerbehörden zu verschleiern. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 ist das BZSt zuständig, Informationen zu im Inland ansässigen zu
meldenden Nutzern und zu meldenden beherrschenden Personen an die zuständigen
Finanzbehörden der Länder weiterzuleiten, damit diese die Informationen als Kontrollmaterial im 
Rahmen des Besteuerungsverfahrens berücksichtigen können. Das BZSt hat hierzu die 
gemeldeten Informationen bestimmten Steuerpflichtigen oder einem bestimmten
Finanzamt zuzuordnen. Soweit die Zuordnung zu bestimmten Steuerpflichtigen beziehungsweise 
einem bestimmten Finanzamt automatisiert nicht erfolgen kann, gilt nach Satz 2 der mit der 
Zuordnung verbundene Aufwand als unverhältnismäßig, so dass auf die Weiterleitung der 
nicht zugeordneten Daten an die Finanzbehörden der Länder durch das BZSt verzichtet 
werden kann. Dadurch wird die Datenweiterleitung an die Landesfinanzbehörden
beschleunigt. Die nicht weitergeleiten Informationen bleiben durch die Finanzbehörden der Länder 
über eine gesicherte Datenbank des BZSt recherchierbar. 
Die pointierten Sorgfaltspflichten nach dem Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz und 
den entsprechenden Umsetzungen der Amtshilferichtlinie in den anderen EU-
Mitgliedstaaten lassen erwarten, dass die zu meldenden Informationen hinreichend richtig und
vollständig erhoben und gemeldet werden, um in aller Regel eine automatisierte Zuordnung zu 
bestimmten Steuerpflichtigen oder einem bestimmten Finanzamt zu ermöglichen. Der
Sicherstellung der notwendigen Qualität gemeldeter Informationen dienen neben den
Anforderungen zur Verifizierung erhobener Informationen (vgl. §§ 4 und 5) und der Überprüfung 
und Durchsetzung der Einhaltung der Sorgfalts- und Meldepflichten durch das BZSt (vgl. 
§ 16 Absatz 7) auch die zwischenstaatlichen Feedback-Mechanismen (vgl. § 20 des EU-
Amtshilfegesetzes). Schließlich wird die Datenqualität entscheidend durch die in § 16
Absatz 8 geregelte Befugnis des BZSt gewährleistet, gegenüber Anbietern auf eine
Berichtigung von Informationen hinzuwirken.  
Das Vorgehen bietet im Gegensatz zu einer bloßen personellen Zuordnung gemeldeter
Informationen zu bestimmten Steuerpflichtigen durch das BZSt den Vorteil, dass Anbieter 
konkrete Rückmeldungen zur Güte und zu notwendigen Nachbesserungen der von ihnen 
gemeldeten Informationen erhalten. Die Rückmeldungen strahlen auch positiv auf künftige 
Meldezeiträume aus, weil einmal berichtigte Informationen bei Meldungen für künftige
Meldezeiträume berücksichtigt werden. Dies erlaubt wiederum eine stetige Verbesserung der 
automatisierten Zuordnung von Informationen.  
Nach Satz 3 findet § 88 Absatz 4 Satz 2 der Abgabenordnung im Zusammenhang mit der 
Weiterleitung von Informationen an die Landesfinanzbehörden keine Anwendung.
Infolgedessen kann von der Weiterleitung von Informationen zu zu meldenden Nutzern und zu 
meldenden beherrschenden Personen nicht aufgrund von Wirtschaftlichkeits- und
Zweckmäßigkeitserwägungen durch das BZSt abgesehen werden. Im Ergebnis werden alle
Informationen, die einzelnen Steuerpflichtigen und Finanzbehörden zugeordnet werden
konnten, an die Finanzbehörden der Länder übermittelt. Dies erlaubt ebenfalls die
Beschleunigung der Weiterleitung. Die weitergeleiteten Informationen werden auf Ebene der
Landesfinanzbehörden unter Wirtschaftlichkeits- und Zweckmäßigkeitserwägungen ausgewertet. 
Den Finanzbehörden der Länder ist es im Gegensatz zum BZSt möglich, dabei auch auf 
veranlagungsunterstützende Daten zu den Steuerpflichtigen Rückgriff zu nehmen. Die
Auswertung durch die Finanzbehörden der Länder macht eine vorgelagerte Auswertung auf 
Ebene des BZSt entbehrlich und verspricht daneben brauchbarere
Auswertungsergebnisse.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Umsetzung des Artikel 8ad Absatz 2, 3 und 6 der Amtshilferichtlinie
sowie des MCAA CARF und regelt die Verpflichtung des BZSt, den automatischen
Informationsaustausch mit den zuständigen Behörden der anderen EU-Mitgliedstaaten sowie
Drittstaaten, mit denen eine qualifizierende Vereinbarung besteht, durchzuführen. Satz 2 regelt 
den regelmäßigen Austauschzeitpunkt. Der erstmalige Austausch erfolgt bis Ende
September 2027. Das Kalenderjahr 2026 ist der erste Meldezeitraum (vgl. § 20). Aufgrund der
Charakteristika des automatischen Informationsaustausches ist eine Anhörung inländischer
Beteiligter, wie sie bei der Auskunftserteilung im Rahmen der zwischenstaatlichen
Informationsamtshilfe regelmäßig vorgesehen ist (vgl. § 117 Absatz 4 Satz 3 der Abgabenordnung), 
faktisch unmöglich. Die Anhörung ist überdies nicht geboten. Den Beteiligten ist es auch 
ohne ihre Anhörung im Einzelfall möglich und zumutbar, aus dem Gesetz und aufgrund 
ihnen gegenüber bestehenden Informationspflichten rechtzeitige Kenntnis von den sie
betreffenden Informationsübermittlungen zu erlangen, um bei Bedarf hiergegen Rechtsschutz 
in Anspruch zu nehmen. Unter Berücksichtigung dieser Erwägungen ist im Rahmen des 
automatischen Informationsaustausches im Steuerbereich die Anhörung generell
ausgeschlossen. In Satz 3 wird dies für den automatischen Informationsaustausch nach dem 
Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz bestimmt. 
Zu Absatz 4 
Die Vorschrift des Absatzes 4 regelt in Satz 1 die Befugnis des BZSt, die ihm gemeldeten 
beziehungsweise aus dem Ausland übermittelten Informationen Anbieter auszuwerten. Die 
Auswertung darf hiernach zur Erfüllung von Aufgaben erfolgen, die dem BZSt gesetzlich 
übertragen sind. Die Aufgabenerledigung durch das BZSt liegt stets im öffentlichen
Interesse. Zu den dem BZSt gesetzlich übertragenen Aufgaben sind allen voran diejenigen 
nach den übrigen Absätzen des § 16 bzw. nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5i des
Finanzverwaltungsgesetzes zu rechnen. Weitere gesetzliche Pflichten des BZSt, die eine 
Auswertung der Informationen erfordern, folgen aus dem EU-Amtshilfegesetz,
insbesondere aus § 7 Absatz 14b und den Bestimmungen zur Mitwirkung des BZSt an der
Bewertung der zwischenstaatlichen Amtshilfe auf Grundlage der Amtshilferichtlinie (§ 20 Absatz 1 
des EU-Amtshilfegesetzes). Eine Auswertung der Informationen durch das BZSt kommt 
daneben auch in Betracht, soweit ihm nach § 5 des Finanzverwaltungsgesetzes weitere 
Aufgaben gesetzlich übertragen sind. Die Zulässigkeit der Informationsweiterverarbeitung 
bestimmt sich nach § 29c der Abgabenordnung. 
Die Befugnisse und Pflichten der Landesfinanzbehörden zur Auswertung derselben
Informationen bleiben gemäß Satz 2 unberührt. Die Landesfinanzbehörden werten die ihnen 
nach § 16 Absatz 2 übermittelten Informationen im Rahmen ihrer grundsätzlichen
Zuständigkeit für den Steuervollzug aus.  
Satz 3 stellt klar, dass die speziellen Verwendungszweckbeschränkungen, die im Rahmen 
der steuerlichen Amtshilfe auf Grundlage des EU-Amtshilfegesetzes gelten, unangetastet 
bleiben. 
Zu Absatz 5 
Das BZSt ist verpflichtet, die nach Absatz 1 entgegengenommenen Informationen zu
speichern, um die ihm übertragenen Aufgaben, insbesondere die Prüfung der Einhaltung der 
Melde- und Sorgfaltspflichten durch die Anbieter nach § 16 Absatz 7, erfüllen und die dafür 
erforderliche Möglichkeit zur Auswertung der Informationen (vgl. Absatz 4) sicherstellen zu 
können. Absatz 5 regelt, dass das BZSt die von ihm zu speichernden Informationen 10 
Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem die Entgegennahme erfolgt ist, löscht. Zusätzlich wird 
bestimmt, dass bei Eingang einer Änderungsmeldung zu einer gespeicherten Meldung die 
ursprüngliche Meldung für 10 Jahre ab dem Ablauf des Jahres, in dem die
Änderungsmeldung erfolgt ist, vorzuhalten ist. Damit wird sichergestellt, dass die vorgenannten
Informationen im Interesse der Steuerpflichtigen und der Finanzbehörden für die Klärung 
des steuerlichen Sachverhaltes herangezogen werden können. Die Frist gewährleistet eine 
Auswertbarkeit innerhalb der unter Berücksichtigung von Anlauf- und Ablaufhemmungen 
möglichen Festsetzungsfrist. Binnen dieses Zeitraums ist auch sichergestellt, dass
Korrekturen und Löschungen zu gemeldeten und übermittelten Informationen durch das BZSt
entgegengenommen und verarbeitet werden können. Dies ist besonders im Hinblick auf
Korrekturen und Löschungen bedeutend, die aus dem In- und Ausland als Ergebnis einer
Überprüfung Anbieter durch die zuständigen Behörden erfolgen können, die aller Voraussicht 
nach auch mit zeitlichem Abstand zur originären Datenübermittlung durchgeführt werden.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 weist dem BZSt die Zuständigkeit zur Durchführung des Verfahrens zur
Registrierung von Kryptowerte-Betreibern zu. Dieses Verfahren wird in § 17 näher beschrieben. Das 
Bundeszentralamt für Steuern berücksichtigt dabei die Durchführungsrechtsakte der
Europäischen Kommission nach Artikel 8ad Absatz 9 der Richtlinie 2011/16/EU. Zudem wird 
geregelt, dass dafür das Register zu nutzen ist, das die Europäische Kommission nach 
Artikel 8ad Absatz 10 der Amtshilferichtlinie einrichten wird. 
Zu Absatz 7 
Nach Artikel 8ad Absatz 1 Satz 2 und Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt C der
Amtshilferichtlinie haben die EU-Mitgliedstaaten die Einhaltung der Melde- und Sorgfaltspflichten 
durch Anbieter sicherzustellen. Nach Absatz 7 fällt auch diese Aufgabe dem BZSt zu. Die 
Regelungen über die Außenprüfung (§§ 194 – 203a der Abgabenordnung) und den
Datenzugriff (§ 147 Absatz 5 bis 7 der Abgabenordnung) gelten entsprechend. Ebenso ist das 
BZSt befugt, zur Ermittlung von Sachverhalten mit anderen zuständigen Behörden
koordinierte Prüfungen im Wege der Amtshilfe (vgl. § 12 EU-Amtshilfegesetz) durchzuführen. 
Zu Absatz 8 
Nach Absatz 8 kann das BZSt Anbieter auffordern, als unrichtig erachtete In-formationen 
durch einen zu meldenden Nutzer berichtigen oder bestätigen zu lassen, so-fern
begründete Zweifel an der Richtigkeit gemeldeter Informationen bestehen. So wird gewährleistet, 
dass entsprechende Korrekturen direkt an der Quelle der Informationen erfolgen und auch 
für künftige Meldezeiträume Berücksichtigung finden können. 
Zu § 17 (Registrierung von Kryptowerte-Betreibern) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 setzt Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt F, Nummer 1 der Amtshilferichtlinie 
um. Die Regelung betrifft ausschließlich Kryptowerte-Betreiber im Sinne von § 1 Absatz 9. 
Durch die Verordnung (EU) 2023/1114 regulierte Kryptowerte-Dienstleister im Sinne von 
§ 1 Absatz 10 sind von der Regelung nicht erfasst. Nach Absatz 1 müssen sich die
Kryptowerte-Betreiber beim BZSt registrieren lassen. Der Antrag auf Registrierung kann nur
gestellt werden, wenn es sich bei dem Kryptowerte-Betreiber um einen Anbieter gemäß § 1 
Absatz 2 handelt, der nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 6 Satz 1 die Sorgfalts- und 
Meldepflichten nach den Abschnitten 2 und 3 dieses Gesetzes zu befolgen hat. 
Die Registrierung muss vor Ablauf der Frist zur Meldung nach § 9 Absatz 1 Satz 1 erfolgen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 regelt in Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt F,
Nummer 2 der Amtshilferichtlinie, welche Informationen der Kryptowerte-Betreiber gegenüber 
dem BZSt im Zuge des Registrierungsprozesses anzugeben hat. Zudem wird der
Kryptowerte-Betreiber entsprechend Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt F, Nummer 3 der
Amtshilferichtlinie in Satz 2 verpflichtet, jede Änderung der seinem ursprünglichen Antrag 
zugrundeliegenden Informationen gegenüber dem BZSt anzuzeigen. Diese Anzeige hat
unverzüglich nach Eintritt der Änderungen zu erfolgen. 
Zu Absatz 3 
Durch die Regelung in Absatz 3 wird Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt F, Nummer 4 
der Amtshilferichtlinie umgesetzt. Es wird vorgeschrieben, dass dem Kryptowerte-
Betreiber, der nach den Absätzen 1 und 2 eine Registrierung beantragt hat, durch das BZSt eine 
individuelle Registriernummer zugewiesen wird. Diese Nummer wird, zusammen mit den 
Informationen nach Absatz 2 Satz 1, den zuständigen Behörden der anderen EU-
Mitgliedstaaten mitgeteilt. Dies erfolgt auf elektronischem Wege durch Nutzung des Registers,
welches die EU-Kommission gemäß Artikel 8ad Absatz 10 der Amtshilferichtlinie bis zum 
31. Dezember 2025 zur Verfügung stellt. 
Zu Absatz 4 
Mit Absatz 4 wird Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt F, Nummer 5 der
Amtshilferichtlinie umgesetzt und geregelt, in welchen Fällen das BZSt die Registrierung eines
Kryptowerte-Betreibers zu löschen hat. Dies ist einerseits der Fall, wenn das BZSt Kenntnis oder 
Grund zu der Annahme hat, dass der Kryptowerte-Betreiber nicht mehr für in einem EU-
Mitgliedstaat oder einem Drittstaat, mit dem eine qualifizierende Vereinbarung besteht,
ansässige Kryptowerte-Nutzer tätig ist oder seine bisherige Tätigkeit eingestellt hat. Die
Registrierung wird außerdem gelöscht, wenn der Kryptowerte-Betreiber nicht länger die
Voraussetzungen des § 2 Absatz 8 erfüllt. Sofern das BZSt die Registrierung nach Absatz 7 
widerruft, weil der Kryptowerte-Betreiber seiner Meldepflicht nicht nachkommt, erfolgt
ebenfalls eine Löschung der Registrierung. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 setzt Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt F, Nummer 6 Satz 1 der
Amtshilferichtlinie um. Darin wird geregelt, dass das BZSt die EU-Kommission über ihm
bekanntwerdende Fälle unterrichtet, in denen ein Kryptowerte-Betreiber für in der Europäischen 
Union ansässige zu meldende Nutzer tätig ist, seiner Verpflichtung, sich im Inland oder 
einem anderen EU-Mitgliedstaat registrieren zu lassen, jedoch nicht nachgekommen ist. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 setzt Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt F, Nummer 6 Sätze 2 bis 4 der
Amtshilferichtlinie um. Das BZSt kann dem Kryptowerte-Betreiber die Ausführung von zu
meldenden Transaktionen für zu meldende Nutzer mit steuerlicher Ansässigkeit in
Mitgliedstaaten der Europäischen Union untersagen, wenn dieser seiner Registrierungspflicht nicht 
nachkommt oder diese widerrufen wurde. Die Untersagung ist nach Satz 4 ungeachtet einer 
Bußgeldbewehrung möglich. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 dient der Umsetzung von Anhang VI, Abschnitt V, Unterabschnitt F, Nummer 7 
der Amtshilferichtlinie, indem vorgeschrieben wird, dass das BZSt die Registrierung eines 
Kryptowerte-Betreibers widerruft, wenn dieser seiner Meldepflicht nach § 9 Absatz 1 Satz 1, 
Absatz 2 oder 3 auch nach zweimaliger Erinnerung nicht nachkommt. In diesen Fällen wird 
die Registrierung auch aus dem Register gelöscht (vgl. § 17 Absatz 4 Nummer 4). Der
Widerruf der Registrierung hindert das BZSt nach Satz 3 nicht an weiteren Maßnahmen zur 
Durchsetzung der Meldepflicht, insbesondere der Festsetzung eines Bußgeldes für den 
festgestellten Pflichtverstoß.
Zu Absatz 8 
Mit Absatz 8 wird Artikel 8ad Absatz 7 Unterabsatz 3 der Amtshilferichtlinie umgesetzt. 
Demnach kann eine erneute Registrierung eines Kryptowerte-Betreibers, dessen
Registrierung zuvor gemäß Absatz 7 widerrufen worden ist, nur gegen Gewährung einer
angemessenen Sicherheitsleistung erfolgen, die erwarten lässt, dass der Kryptowerte-Betreiber
seiner Meldepflicht, gegebenenfalls einschließlich noch unerfüllter Meldepflichten für
zurückliegende Meldezeiträume, nachkommen wird. Insofern sind die Vorschriften zu
Sicherheitsleistungen in den §§ 241 bis 248 der Abgabenordnung anzuwenden. 
Zu Abschnitt 6 (Bußgeldvorschriften) 
Zu § 18 (Bußgeldvorschriften) 
In Umsetzung von Artikel 25a der Amtshilferichtlinie werden Bußgeldvorschriften in Bezug 
auf Verstöße von Kryptowerte-Nutzern, beherrschenden Personen und gegen die ihnen 
nach diesem Gesetz obliegenden Pflichten vorgesehen. Zudem wird die
Bußgeldobergrenze für diese Verstöße festgelegt, die zuständige Verwaltungsbehörde bestimmt und 
das Verfahren beschrieben. 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 stellt es eine Ordnungswidrigkeit dar, die mit einem Bußgeld geahndet
werden kann, wenn vorsätzlich oder leichtfertig gegen eine der in den Nummern 1 bis 13 näher 
beschriebenen Pflichten verstoßen wird. Leichtfertig handelt dabei, wer die sich ihm
aufdrängende Möglichkeit der Tatbestandsverwirklichung aus besonderem Leichtsinn oder 
aus besonderer Gleichgültigkeit außer Acht lässt. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 erfasst Verstöße eines Anbieters gegen seine Verpflichtung, von einem
Kryptowerte-Nutzer eine gültige Selbstauskunft oder eine Erklärung und Belege dafür, dass die 
ursprüngliche Selbstauskunft weiterhin gültig ist, zu beschaffen. Unter Nummer 1 fällt es 
damit insbesondere, eine Selbstauskunft gar nicht oder nicht bis zu dem in § 7 bestimmten 
Zeitpunkt anzufordern oder sich mit unvollständigen oder nicht von dem Kryptowerte-Nutzer 
ausdrücklich bestätigten Angaben zufriedenzugeben. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 erfasst Verstöße eines Kryptowerte-Nutzers gegen seine Verpflichtung, dem
Anbieter eine gültige Selbstauskunft oder eine Erklärung und Belege dafür, dass die
ursprüngliche Selbstauskunft weiterhin gültig ist, vorzulegen. Unter Nummer 2 fällt es damit
insbesondere, eine Selbstauskunft gar nicht, nicht bis zu dem in § 7 bestimmten Zeitpunkt,
unvollständig, mit unrichtigen oder mit nicht ausdrücklich bestätigten Angaben dem Anbieter 
vorzulegen. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 erfasst Verstöße eines Anbieters gegen seine Verpflichtung, die Plausibilität
einer von einem Kryptowerte-Nutzer beschafften Selbstauskunft zu überprüfen. Unter
Nummer 3 fällt es damit insbesondere, sich mit unplausiblen Angaben eines Kryptowerte-
Nutzers zufriedenzugeben oder diese nicht mit anderen vorliegenden Informationen zu diesem 
Kryptowerte-Nutzer abzugleichen, um die Plausibilität zu überprüfen.
Zu Nummer 4 
Nummer 4 erfasst Verstöße eines Anbieters gegen seine Verpflichtung festzustellen, ob ein 
Kryptowerte-Nutzer eine oder mehrere beherrschende Personen hat, die zu meldende
Personen sind. 
Zu Nummer 5 
Nummer 5 erfasst Verstöße gegen die einem Anbieter gemäß § 8 obliegende Verpflichtung, 
Kryptowerte-Nutzer zur Mitwirkung anzuhalten. Unter die Bußgeldbewehrung fällt,
Kryptowerte-Nutzer, die ihren Pflichten trotz Aufforderung und Mahnung nicht nachkommen, nicht 
oder nicht rechtzeitig an der Durchführung zu meldender Transaktionen zu hindern. 
Zu Nummer 6, Nummer 7 und Nummer 8 
Die Nummern 6 bis 8 erfassen Verstöße gegen die Meldepflicht eines Anbieters, worunter 
neben der originären Meldepflicht nach § 9 Absatz 1 Satz 1 auch die Pflicht zur Nachholung 
oder Korrektur einer fehlenden oder fehlerhaften Meldung fällt. Bußgeldbewehrt ist
demnach, wenn ein Anbieter gar nicht, verspätet, unvollständig oder unrichtig bzw. fehlerhaft 
oder nicht in der vorgeschriebenen Weise meldet, ausstehende Meldungen nicht, verspätet, 
unvollständig, unrichtig bzw. fehlerhaft oder nicht in der vorgeschriebenen Weise nachholt 
oder unrichtige bzw. fehlerhafte Meldungen nicht, verspätet, unzutreffend oder nicht in der 
vorgeschriebenen Weise korrigiert. 
Zu Nummer 9, Nummer 10 und Nummer 11 
Die Nummern 9 bis 11 erfassen Verstöße gegen die Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten von Anbietern nach § 14. Darunter fallen die Nichterstellung sowie die verspätete, 
unrichtige oder unvollständige Erstellung von Aufzeichnungen sowie eine Nicht- bzw. nicht 
ausreichend lange Aufbewahrung der Aufzeichnungen sowie eine nicht rechtzeitige
Löschung erstellter Aufzeichnungen. 
Zu Nummer 12 und Nummer 13 
Nummer 12 erfasst Verstöße eines Kryptowerte-Betreibers gegen die ihm gemäß § 17
obliegende Registrierungspflicht. Darunter fällt sowohl, entgegen § 17 Absatz 1 keine
Registrierung zu beantragen oder dies nur mit Verspätung zu tun, als auch falsche oder
unvollständige Angaben im Sinne des § 17 Absatz 2 einem Registrierungsantrag zu Grunde zu 
legen. Gleiches gilt nach Nummer 13 nicht nur für den erstmaligen Antrag, sondern auch 
für die gemäß § 17 Absatz 2 Satz 2 verpflichtende Anzeige über Änderungen der einer
Registrierung zugrundeliegenden Informationen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Bußgeldobergrenze.  
Verstöße gegen die Ordnungswidrigkeiten gemäß Absatz 1 Nummern 1 bis 8, 12 und 13 
sollen mit einem Bußgeld von bis zu 50.000 Euro geahndet werden können. Die
Bußgeldhöhe entspricht der für vergleichbare Verstöße nach ähnlichen gesetzlichen steuerlichen 
Meldepflichten vorgesehenen Bußgeldhöhe (vgl. § 28 des Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetzes, § 25 des Plattformen-Steuertransparenzgesetzes).  
Verstöße gegen Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten (Ordnungswidrigkeiten
gemäß Absatz 1 Nummern 9 bis 11) sollen mit einem Bußgeld von bis zu 10.000 Euro
geahndet werden können. Diese im Vergleich zu der für Ordnungswidrigkeiten gemäß Absatz 1 
Nummern 1 bis 8, 12 und 13 vorgesehen Bußgeldhöhe geringere Bemessung trägt der 
Tatsache Rechnung, dass insoweit ein geringerer Unrechtsgehalt besteht, wenn Sorgfalts- 
und Meldepflichten zutreffend befolgt wurden und es lediglich an den Aufzeichnungen
darüber fehlt. Dennoch ist ein Unrechtsgehalt vorhanden und nicht vernachlässigbar, da es 
dem BZSt im Falle fehlender, unvollständiger oder unrichtiger Aufzeichnungen erheblich 
erschwert wird, im Rahmen der Prüfung nach § 17 Absatz 7 festzustellen, ob die Sorgfalts- 
und Meldepflichten tatsächlich zutreffend und rechtzeitig befolgt wurden.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 legt das BZSt als zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Absatz 1 
Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten fest. Eine derartige Zuweisung der 
Aufgaben liegt schon deshalb nahe, da innerhalb des BZSt die Verfahren durchgeführt
werden, auf Grundlage derer Verstöße nach § 17 Absatz 1 festgestellt werden (vgl. § 17
Absatz 7).  
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 informiert das BZSt die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
über gegen Kryptowerte-Dienstleister festgesetzte Bußgelder. Dies gibt der Bundesanstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht als für Kryptowerte-Dienstleister zuständige
Aufsichtsbehörde wichtige Anhaltspunkte und Impulse für die Fokussierung ihrer risikoorientierten
aufsichtlichen Tätigkeit. Die Information erfolgt allerdings nicht bereits bei der erstmaligen
Festsetzung eines Bußgeldes, sondern erst im Wiederholungsfall. Hierdurch wird die
Verhältnismäßigkeit gewahrt. 
Zu § 19 (Bußgeldverfahren) 
Da das BZSt auch Finanzbehörde ist, werden verschiedene Vorschriften der
Abgabenordnung, insbesondere über die Zuständigkeit, das Verfahren und die Rechte der
Finanzbehörde in Bußgeldverfahren für entsprechend anwendbar erklärt. Dadurch wird
sichergestellt, dass die Bußgeldverfahren effektiv und effizient durchgeführt werden können. Im
Übrigen gelten die Regelungen des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. 
Zu Abschnitt 7 (Rechtsweg und Anwendungsbestimmung) 
Zu § 20 (Rechtsweg) 
Die Vorschrift bestimmt, dass für Maßnahmen der Finanzbehörden im Anwendungsbereich 
des Gesetzes grundsätzlich der Rechtsweg zu den Finanzgerichten eröffnet ist, dies jedoch 
bei Bußgeldverfahren nicht der Fall ist. Das zuständige Gericht bestimmt sich in Bezug auf 
Bußgeldverfahren nach den Vorschriften des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. 
Zu § 21 (Anwendungsbestimmung) 
Die Vorschrift bestimmt das Jahr 2026 als den ersten Meldezeitraum. 
Zu Artikel 2 (Änderung des EU-Amtshilfegesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 2) 
Zu Buchstabe a (§ 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4) 
Die Änderungen an Artikel 3 Nummer 14 der Amtshilferichtlinie werden umgesetzt, indem 
die Begriffsbestimmung des grenzüberschreitenden Vorbescheides erweitert wird. Künftig 
sollen auch Vorbescheide, die die Bestimmung der steuerlichen Ansässigkeit einer
natürlichen Person betreffen, umfasst sein. Dadurch wird die Grundlage geschaffen, auch hierzu 
erlassene Bescheide zwischen den EU-Mitgliedstaaten gemäß § 7 Absatz 3 automatisch 
auszutauschen.
Zu Buchstabe b (§ 2 Absatz 14 und 15 – neu –) 
Im neuen Absatz 14 wird definiert, was unter Dividenden von Unternehmen, deren Anteile 
nicht in einem Bankkonto verwahrt werden, zu verstehen ist. Diese Begriffsbestimmung ist 
für den neu eingefügten § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 relevant, der vorsieht, dass hierzu 
künftig Informationen automatisch zwischen den EU-Mitgliedstaaten ausgetauscht werden. 
Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 3 Nummer 28 der Amtshilferichtlinie. 
Im neuen Absatz 15 wird in Umsetzung von Artikel 3 Nummer 29 der Amtshilferichtlinie eine 
Begriffsbestimmung für Lebensversicherungsprodukte eingeführt. Diese ist für die
Anwendung des § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 von Bedeutung, der einen automatischen
Austausch zwischen den EU-Mitgliedstaaten über Einkünfte vorsieht, die aus
Lebensversicherungsprodukten erzielt werden. Der Begriff Lebensversicherungsprodukt soll dabei nur
diejenigen Versicherungsprodukte umfassen, für die nicht bereits Informationen auf Grundlage 
des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes von einer Versicherungsgesellschaft 
gemeldet und in der Folge durch das BZSt mit den entsprechenden Ansässigkeitsstaaten 
der Kontoinhaber ausgetauscht werden. So werden gleichermaßen Doppelübermittlungen 
vermieden und Umgehungsmöglichkeiten verhindert. 
Zu Nummer 2 (§ 3a Absatz 1) 
Es wird eine Anwendungsregelung eingefügt, die klarstellt, dass ein Ersuchen auch zur 
Anwendung und Durchsetzung des Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes gestellt
werden kann. 
Zu Nummer 3 (§ 7) 
Zu Buchstabe a (§ 7 Absatz 1) 
Die Änderungen an § 7 Absatz 1 dienen der Umsetzung der Änderungen an Artikel 8
Absatz 1 der Amtshilferichtlinie. 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 7 Absatz 1 Satz 1) 
Durch die Änderung der Nummer 3 wird klargestellt, dass nicht Informationen über das
Lebensversicherungsprodukt an sich oder dessen Wert, sondern Informationen über die
daraus erzielten Einkünfte ausgetauscht werden. Im Übrigen wird der Zusatz „, die nicht von 
anderen Rechtsakten der Europäischen Union über den Austausch von Informationen oder 
vergleichbaren Maßnahmen erfasst sind“ gestrichen, da dieser nunmehr über die neu
eingeführte Begriffsbestimmung in § 2 Absatz 15 abgedeckt ist. 
Die Nummern 5 und 6 werden wegen der neu angefügten Nummer 7 redaktionell
angepasst. 
Mit der neuen Nummer 7 werden Dividenden von Unternehmen, deren Anteile nicht in
einem Bankdepotkonto verwahrt werden – wenn es sich nicht um Einkünfte aus Dividenden 
handelt, die gemäß Artikel 4, 5 oder 6 der Richtlinie 2011/96/EU von der Körperschaftsteuer 
befreit sind –, in die Arten von Einkünften einbezogen, die dem automatischen
Informationsaustausch zwischen den EU-Mitgliedstaaten unterliegen. Diese Informationen sind nur 
auszutauschen, sofern sie verfügbar sind. Diese Vorschrift soll Umgehungsgestaltungen 
minimieren. Dividenden von Unternehmen, deren Anteile in einem Bankdepotkonto
verwahrt werden, unterliegen bereits nach dem Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz 
einem automatischen zwischenstaatlichen Informationsaustausch. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 7 Absatz 1 Satz 3) 
Satz 3 wird an die dem Satz 1 neu angefügte Nummer 7 angepasst.
Zu Buchstabe b (§ 7 Absatz 6) 
Die Neufassung des § 7 Absatz 6 dient der Umsetzung der Änderungen an Artikel 8a
Absatz 4 der Amtshilferichtlinie und gewährleistet, dass der automatische Austausch über 
grenzüberschreitende Vorbescheide zwischen den EU-Mitgliedstaaten auch derartige
Vorbescheide im Sinne von § 2 Absatz 3 umfasst, die natürliche Personen betreffen. Dies soll 
jedoch nur für bedeutende Transaktionen natürlicher Personen gelten und für Fälle, in
denen es um die Bestimmung der steuerlichen Ansässigkeit einer natürlichen Person geht. 
So wird sichergestellt, dass nur voraussichtlich erhebliche steuerliche Vorbescheide
Gegenstand des Informationsaustausches sind.  
Zu Buchstabe c (§ 7 Absatz 7 Satz 1) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen, die aus der Neufassung des § 7
Absatz 6 resultieren und den Änderungen an Artikel 8a Absatz 6 der Amtshilferichtlinie
entsprechen. 
Zu Buchstabe d (§ 7 Absatz 8) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung, die aus der Einfügung des neuen § 7 
Absatz 14b resultiert. Eine Anhörung soll, wie in den übrigen Verfahren des automatischen 
Informationsaustausches, auch in Fällen des § 7 Absatz 14b, also beim automatischen 
Austausch der nach § 9 des Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes gemeldeten
Informationen, nicht erfolgen (vgl. auch § 16 Absatz 3 Satz 3 des Kryptowerte-
Steuertransparenz-Gesetzes). 
Zu Buchstabe e (§ 7 Absatz 14b – neu –) 
Im neuen § 7 Absatz 14b wird die Grundlage für die Übermittlung der von Anbietern von 
Kryptowerte-Dienstleistungen gemäß § 9 Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz an das 
BZSt gemeldeten Informationen durch das zentrale Verbindungsbüro an die zuständigen 
Behörden der anderen EU-Mitgliedstaaten geschaffen. Das zentrale Verbindungsbüro ist 
gemäß § 3 Absatz 2 Satz 1 das BZSt und entspricht damit der zuständigen Behörde im 
Sinne des § 15 des Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes in Verbindung mit § 5
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5j des Finanzverwaltungsgesetzes. Die Übermittlung erfolgt
erstmals zum 30. September 2027.  
Die Übermittlung erfolgt auf elektronischem Weg. Auf die praktischen Regelungen, die zur 
Erleichterung des Austauschs der Informationen von der Europäischen Kommission zur 
Umsetzung von Artikel 8ad der Richtlinie 2011/16/EU erlassen worden sind, wird
verwiesen. Hierzu zählen auch Maßnahmen zur standardisierten Übermittlung der Informationen 
als Teil des Verfahrens zur Festlegung des Standardformats, das nach Artikel 20 Absatz 5 
der Richtlinie 2011/16/EU vorgesehen ist. Die von der Europäischen Kommission zur
Verfügung gestellten Standardformblätter werden zur Erleichterung und Standardisierung des 
Übermittlungsverfahrens zu verwenden sein. 
Zu Buchstabe f (§ 7 Absatz 15 Satz 1) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen, die aus der Einfügung des neuen § 7 
Absatz 14b resultieren. 
Zu Nummer 4 (§ 15 Absatz 2 Nummer 3) 
In Umsetzung des neugefassten Artikels 16 Absatz 3 der Amtshilferichtlinie sieht § 15
Absatz 2 vor, dass das BZSt unter bestimmten Voraussetzungen Informationen und
Dokumente, die es von einem anderen EU-Mitgliedstaat erhalten hat, an einen dritten EU-
Mitgliedstaat weitergeben kann. Eine der dafür geltenden Voraussetzungen ist, dass der
andere EU-Mitgliedstaat, von dem die Informationen oder Dokumente ursprünglich stammen,
dieser Absicht nicht widerspricht. Hierfür war bisher eine Widerspruchsfrist von zehn
Arbeitstagen vorzusehen. Die Änderung, diese Widerspruchsfrist nunmehr auf 15
Kalendertage festzulegen, führt in der Praxis weder zu einer deutlichen Verkürzung noch deutlichen 
Verlängerung der bisherigen Frist, die Bestimmung des Fristablaufs wird lediglich deutlich 
erleichtert, da nicht mehr ggf. abweichende Arbeits- bzw. Feiertage der unterschiedlichen 
EU-Mitgliedstaaten berücksichtigt werden müssen. 
Zu Nummer 5 (§ 19 Absatz 2) 
Zu Buchstabe a (§ 19 Absatz 2 Satz 1) 
Durch die vorgenommenen Änderungen werden die Änderungen an Artikel 16 Absatz 1 
Satz 1 der Amtshilferichtlinie umgesetzt. Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und
Steuervermeidung können mit Geldwäsche und/oder Terrorismusfinanzierung zusammenhängen. 
Es soll daher auf Grundlage der neu eingeführten Regelung auch möglich sein, den
Steuerbehörden der EU-Mitgliedstaaten vorliegende Informationen – auch wenn diese primär 
für steuerliche Zwecke zwischen den EU-Mitgliedstaaten ausgetauscht wurden – für
Zwecke der Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zu nutzen. Eine
vergleichbare Befugnis besteht für rein innerstaatlich erhobene Daten auf Grundlage von § 31b 
AO. Ebenso wird klargestellt, dass die Informationen auch zur Bewertung, Anwendung und 
Durchsetzung des nationalen Rechts über Zölle verwendet werden dürfen. Hiermit wird der 
Tatsache Rechnung getragen, dass derartige Maßnahmen in der Praxis häufig parallel zu 
Maßnahmen zur Bewertung, Anwendung und Durchsetzung des nationalen Rechts über 
die Umsatzsteuer und andere indirekte Steuern erfolgen. 
Zu Buchstabe b (§ 19 Absatz 2 Satz 3) 
Die Neufassung des Satzes 3 dient der Umsetzung der Ergänzungen des Artikels 16
Absatz 2 der Amtshilferichtlinie. Angesichts ihres Umfangs und ihrer Art können die
Informationen, die auf der Grundlage der Amtshilferichtlinie bzw. dieses Gesetzes erhoben und
zwischen den EU-Mitgliedstaaten ausgetauscht werden, in bestimmten weiteren Bereichen 
nützlich sein. Um sicherzustellen, dass die Verwendung der zwischen EU-Mitgliedstaaten 
ausgetauschten Informationen dennoch beschränkt bleibt, muss in Fällen, für die eine
Verwendung nicht ausdrücklich gemäß § 19 Absatz 2 Satz 1 zulässig ist, gemäß § 19 Absatz 2 
Satz 2 grundsätzlich die Einwilligung des übermittelnden Staates eingeholt werden. 
In Fällen, die besondere und schwerwiegende Merkmale aufweisen und in denen ein
Tätigwerden auf Ebene der Europäischen Union vereinbart wurde, sollte jedoch eine
umfassendere Verwendung der Informationen für Sanktionsdurchsetzungsbehörden wie die
Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung und das Zollkriminalamt ermöglicht werden. Aus
diesem Grund wird in § 19 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 ergänzt, dass eine Einwilligung des 
übermittelnden EU-Mitgliedsstaates nicht erforderlich ist, wenn Beschlüsse nach
Artikel 215 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union über restriktive
Maßnahmen gefasst wurden. 
Zu Nummer 6 (§ 20) 
Der neue Absatz 1 und der neue Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b setzt Artikel 23 
Absatz 3 der Amtshilferichtlinie um. 
Zu Nummer 7 (§ 21) 
Zu Buchstabe a (§ 21 Absatz 1) 
Satz 1 wird aufgrund der Ergänzung des Satzes 2 redaktionell angepasst. Würde die
Anwendungsregelung nicht auf die Nummern 1 bis 6 des § 7 Absatz 1 Satz 1 beschränkt, 
würde diese auch für die erst mit diesem Gesetz neu eingefügte Nummer 7 gelten.
Mit dem neuen Satz 2 wird eine Anwendungsregelung eingefügt, die klarstellt, dass das 
Verfahren des automatischen Informationsaustausches über Dividenden, die nicht in einem 
Bankdepot verwahrt werden, erstmalig in 2027 für den vorangegangenen Meldezeitraum 
Anwendung finden. 
Zu Buchstabe b (§ 21 Absatz 1a Satz 3 – neu –) 
Die Anwendungsbestimmung dient der Umsetzung der an Artikel 8 Absatz 2 der
Amtshilferichtlinie vorgenommenen Änderungen. Demnach wird das zentrale Verbindungsbüro für 
Besteuerungszeiträume, die am oder nach dem 1. Januar 2026 beginnen, Informationen 
aus mindestens fünf der sieben in § 7 Absatz 1 Satz 1 aufgeführten Kategorien an die
zuständigen Behörden der anderen EU-Mitgliedstaaten übermitteln. Das zentrale
Verbindungsbüro teilt der Europäischen Kommission mit, für welche dieser Kategorien
Informationen an die zuständigen Behörden der anderen EU-Mitgliedstaaten übermittelt werden, um 
der Europäischen Kommission hierdurch die Überwachung der Einhaltung der Pflichten aus 
der Amtshilferichtlinie zu erleichtern. 
Zu Buchstabe c (§ 21 Absatz 7 – neu –) 
Es wird eine Anwendungsregelung eingefügt, die klarstellt, dass das neu durchzuführende 
Verfahren des automatischen Informationsaustausches der nach dem Kryptowerte-
Steuertransparenz-Gesetz gemeldeten Informationen, erstmalig ab dem 1. Januar 2026
anzuwenden ist. Dies wird bezüglich des ersten Meldezeitraums und des Zeitpunkts des ersten
zwischenstaatlichen Austausches im Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz konkretisiert. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5) 
Durch die Änderung wird klargestellt, dass der Anwendungsbereich des Gesetzes auch den 
Austausch zwischen den EU-Mitgliedsstaaten aufgrund der jüngsten Änderung der
Amtshilferichtlinie durch die Richtlinie 2023/2226 (ABl. L, 2023/2226, 24.10.2023) (DAC 8) und 
der Zusatzvereinbarung vom 26. November 2024 zur Mehrseitigen Vereinbarung vom
zwischen den zuständigen Behörden über den automatischen Austausch von Informationen 
über Finanzkonten umfasst. 
Zu Nummer 2 (§ 2 Nummer 1 und 2 sowie 6 bis 8) 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der in § 8 Absatz 1 vorgenommenen
Änderungen und Ergänzungen (vgl. Nummer 3). So wird gewährleistet, dass auch die zusätzlich 
an das BZSt zu meldenden Informationen durch dieses an die jeweiligen meldepflichtigen 
Staaten übermittelt werden.  
Zu Nummer 3 (§ 8) 
Zu Buchstabe a (§ 8 Absatz 1 Satz 1) 
Die Änderungen in Absatz 1 Satz 1 dienen der Umsetzung der Änderungen an Anhang I, 
Abschnitt I, Unterabschnitt A der Amtshilferichtlinie.  
Als der gemeinsame Meldestandard konzipiert und in Deutschland in Gestalt des
Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes national umgesetzt wurde, konzentrierten sich die 
in § 8 festgelegten Meldepflichten für meldende Finanzinstitute in erster Linie auf die
Übermittlung der wichtigsten Identifikationsmerkmale in Bezug auf Kontoinhaber und
beherrschende Personen sowie auf Informationen im Zusammenhang mit den realisierten
Einkünften und den auf den Finanzkonten vorhandenen Salden.
Gleichzeitig haben die meldenden Finanzinstitute jedoch voraussichtlich Kenntnis von einer 
Reihe weiterer Tatsachen und Gegebenheiten im Zusammenhang mit den Kontoinhabern, 
den beherrschenden Personen und den ihnen gehörenden Finanzkonten, die es den
Steuerbehörden ermöglichen können, die erhaltenen Informationen besser zu kontextualisieren 
und die Verwendung der Daten für die Zwecke der Einhaltung der Steuervorschriften zu 
erleichtern. Aus diesem Grund werden durch die Änderungen an § 8 die Meldepflichten um 
folgende zusätzliche Angaben in Bezug auf meldepflichtige Konten erweitert: 
– die Funktion(en) der beherrschenden Personen in Bezug auf den kontoinhabenden 
Rechtsträger und die Funktion(en) der Inhaber von Eigenkapitalbeteiligungen an einem 
Investmentunternehmen: 
Diese Angabe ermöglicht der Steuerbehörde die Unterscheidung zwischen
beherrschenden Personen bzw. Beteiligten an Investmentunternehmen danach, ob eine
Beteiligung durch Eigentum, Kontrolle oder aufgrund einer Begünstigung besteht, in
Abgrenzung zu denjenigen, die diesen Status aufgrund der Ausübung einer leitenden 
Funktion innehaben (z. B. leitende Angestellte, Protektoren, Trustees) oder aufgrund 
ihrer Rolle als gesetzliche Vertreter, geschäftsführende Gesellschafter oder Partner 
des Vertragspartners als beherrschende Person gelten. 
– ob es sich bei dem Konto um ein bestehendes oder ein neues Konto handelt und ob 
eine gültige Selbstauskunft eingeholt wurde: 
Diese Informationen geben den Steuerbehörden Aufschluss über die angewandten 
Sorgfaltspflichten und damit über die Zuverlässigkeit der erhaltenen Informationen. 
– ob es sich bei dem Konto um ein Gemeinschaftskonto handelt, sowie die Anzahl der 
gemeinsamen Kontoinhaber: 
Diese zusätzlichen Informationen sollen der Tatsache Rechnung tragen, dass die
Einkünfte und Guthaben auf Gemeinschaftskonten möglicherweise nicht in vollem Umfang 
jedem Kontoinhaber zuzurechnen sind, sondern fallweise zwischen den Kontoinhabern 
aufgeteilt werden müssen. Mit der Anzahl der gemeinsamen Kontoinhaber sind alle 
Inhaber des Kontos gemeint, unabhängig davon, ob es sich um meldepflichtige
Personen handelt oder nicht. 
– die Art des Finanzkontos: 
Diese Unterscheidung zwischen Einlagekonten, Verwahrkonten,
Eigenkapitalbeteiligungen und Schuldtiteln sowie Barwertversicherungsverträgen ermöglicht es den 
Steuerbehörden, die von den Steuerpflichtigen gehaltenen Finanzanlagen besser zu 
verstehen. 
Zu Buchstabe b (§ 8 Absatz 2 Satz 2 und 3) 
Die vorgenommene Ergänzung in Satz 2 Nummer 2 entspricht den Änderungen an Anhang 
I, Abschnitt I, Unterabschnitt C der Amtshilferichtlinie und sieht vor, dass für bestehende 
Konten, für die bislang keine Steueridentifikationsnummer oder keine
Steueridentifikationsnummern beschafft werden konnten, angemessene Anstrengungen zur Beschaffung
derartiger Informationen auch immer dann zu unternehmen sind, wenn die Informationen zum 
Kontoinhaber gemäß den Verfahren zur Bekämpfung der Geldwäsche zu aktualisieren sind. 
Sobald die Steueridentifikationsnummer oder die Steueridentifikationsnummern auf diesem 
Weg beschafft werden konnten, sind sie gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a zu 
melden. Eine Korrektur der Meldungen für abgelaufene Meldezeiträume ist nicht
erforderlich. Die Änderung in Satz 3 ist eine Folgeänderung auf Grund der neuen Nummerierung in 
Satz 2.
Zu Buchstabe c (§ 8 Absatz 5 – neu –) 
Der neu eingefügte Absatz 5, der der Umsetzung von Anhang I, Abschnitt I,
Unterabschnitt F der Amtshilferichtlinie dient, enthält eine optionale Ausnahme für die Meldung der 
Bruttoerlöse aus der Veräußerung oder dem Rückkauf von Finanzvermögen durch
meldende Finanzinstitute, soweit diese auch nach dem Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz 
meldepflichtig sind und von dem meldepflichtigen Finanzinstitut auch tatsächlich
entsprechend gemeldet werden. So werden doppelte Meldepflichten vermieden. 
Zu Buchstabe d (§ 8 Absatz 6) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aus der Einfügung des neuen
Absatzes 5. 
Zu Nummer 4 (§ 13 Absatz 2a Satz 6 – neu –) 
Der neue Satz 6 setzt Anhang I, Abschnitt VII, Unterabschnitt Aa der Amtshilferichtlinie um. 
Die Sorgfaltspflichten für Neukonten natürlicher Personen verlangen grundsätzlich, dass 
meldende Finanzinstitute vor Kontoeröffnung Selbstauskünfte einholen und deren
Plausibilität bestätigen müssen. Eine Einholung oder Bestätigung einer Selbstauskunft ist jedoch 
in den Ausnahmefällen des § 13 Absatz 2a Satz 1 auch nach Kontoeröffnung zulässig. Hier 
kann die Situation eintreten, dass auch 90 Tage nach Kontoeröffnung noch immer keine 
gültige Selbstauskunft vorliegt. Die vorgenommene Ergänzung in Satz 6 verpflichtet das 
meldende Finanzinstitut, in diesen Fällen für die Übergangszeit zwischen Kontoeröffnung 
und Einholung sowie Bestätigung der Plausibilität der Selbstauskunft die steuerliche
Ansässigkeit der Kontoinhaber vorläufig auf der Grundlage der Sorgfaltsverfahren für
bestehende Konten zu bestimmen. 
Zu Nummer 5 (§ 16) 
Zu Buchstabe a (§ 16 Absatz 2a Satz 6 – neu –) 
Der neue Satz 6 setzt Anhang I, Abschnitt VII, Unterabschnitt Aa der Amtshilferichtlinie um. 
Die Sorgfaltspflichten für Neukonten von Rechtsträgern verlangen grundsätzlich, dass
meldende Finanzinstitute vor Kontoeröffnung Selbstauskünfte einholen und deren Plausibilität 
bestätigen müssen. Eine Einholung oder Bestätigung einer Selbstauskunft ist jedoch in den 
Ausnahmefällen des § 16 Absatz 2a Satz 1 auch nach Kontoeröffnung zulässig. Hier kann 
die Situation eintreten, dass auch 90 Tage nach Kontoeröffnung noch immer keine gültige 
Selbstauskunft vorliegt. Die vorgenommene Ergänzung in Satz 6 verpflichtet das meldende 
Finanzinstitut, in diesen Fällen für die Übergangszeit zwischen Kontoeröffnung und
Einholung sowie Bestätigung der Plausibilität der Selbstauskunft die steuerliche Ansässigkeit der 
Kontoinhaber und/oder beherrschenden Personen vorläufig auf der Grundlage der
Sorgfaltsverfahren für bestehende Konten zu bestimmen. 
Zu Buchstabe b (§ 16 Absatz 3) 
Die Änderungen dienen der Umsetzung des neugefassten Anhang I, Abschnitt VI,
Nummer 2 Buchstabe b der Amtshilferichtlinie. Durch die Änderungen wird klargestellt, dass sich 
ein meldendes Finanzinstitut für die Feststellung der beherrschenden Person eines
Rechtsträgers nur dann auf die aufgrund von Verfahren zur Bekämpfung der Geldwäsche
erhobenen Informationen verlassen kann, wenn diese Informationen regelmäßig gepflegt werden 
und die angewandten Verfahren im Einklang mit § 10 Absatz 1 Nummer 2 des
Geldwäschegesetzes oder vergleichbaren Vorschriften eines anderen Staates stehen. Darüber hinaus 
wird geregelt, dass, wenn die Verfahren nicht im Einklang mit diesen Regelungen stehen, 
das meldende Finanzinstitut die in § 10 Absatz 1 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes
vorgesehenen Verfahren entsprechend anwenden muss. So wird sichergestellt, dass
verlässliche Angaben zur beherrschenden Person eines Kontoinhabers vorliegen.
Zu Nummer 6 (§ 19) 
Die Begriffsbestimmungen werden ergänzt, um insbesondere die nunmehr von dem Gesetz 
neu erfassten digitalen Finanzprodukte zu definieren sowie in bestehende Definitionen
einzubinden. Dies entspricht den Änderungen und Ergänzungen in Anhang I, Abschnitt VIII 
der Amtshilferichtlinie. 
Zu Buchstabe a (§ 19 Nummer 3) 
Die hier vorgenommenen Änderungen an der Begriffsbestimmung des Finanzinstitutes sind 
lediglich klarstellender Art. Der Satz 1 entspricht dabei der bisherigen Begriffsbestimmung. 
Der Satz 2 wurde aus der Regelung des bisherigen § 19 Nummer 6 Satz 4 hierher
verschoben und der darin enthaltene Verweis konkretisiert, indem auf die Richtlinie (EU) 2015/849 
anstelle der FATF-Empfehlungen verwiesen wird.  
Zu Buchstabe b (§ 19 Nummer 5) 
Der Begriff des Einlageninstituts wird erweitert, um sicherzustellen, dass auch diejenigen 
Anbieter digitaler Geldprodukte, die von der bisherigen Definition nicht bereits erfasst
waren, aber aus Sicht des gemeinsamen Meldestandards relevant sind, weil sie zugunsten 
ihrer Kunden E-Geld-Produkte oder digitales Zentralbankgeld halten, erfasst werden.
Sowohl im Fall eines Einlageninstituts als auch bei einem Einlagenkonto gemäß § 19
Nummer 25 wird vorausgesetzt, dass digitales Zentralbankgeld zugunsten eines Kunden
gehalten wird. Von einem Halten für einen Kunden bzw. von einem Einlageninstitut oder einem 
Einlagenkonto ist etwa dann nicht auszugehen, wenn digitales Zentralbankgeld unmittelbar 
auf einem Endgerät eines Nutzers hinterlegt ist und ein Nutzer – vergleichbar dem Bargeld 
– unmittelbar darüber verfügen kann. 
Zu Buchstabe c (§ 19 Nummer 6) 
Die Definition des Investmentunternehmens wird erweitert, um auch diejenigen
Rechtsträger zu erfassen, die in Kryptowerte investieren. Im Übrigen werden redaktionelle
Folgeänderungen vorgenommen. 
Zu Buchstabe d (§ 19 Nummer 7) 
Um die Kohärenz zwischen Derivaten, die sich auf Kryptowerte beziehen, und Derivaten, 
die sich auf anderes Finanzvermögen im Sinne der bisherigen Definition im Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetz beziehen, zu gewährleisten, werden auf Kryptowerte
bezogene Derivatkontrakte in die Definition von Finanzvermögen aufgenommen. Dadurch wird 
sichergestellt, dass meldende Finanzinstitute dieselben Sorgfalts- und Meldepflichten auch 
auf diese Derivate anzuwenden haben. 
Zu Buchstabe e (§ 19 Nummer 9 bis 14 – neu –) 
Zu Nummer 9 – neu – 
Die Begriffsbestimmung zu E-Geld ist erforderlich, damit Finanzinstitute feststellen können, 
ob es sich bei den von ihnen geführten Konten um Einlagenkonten im Sinne des Gesetzes 
handelt bzw. sie die Voraussetzung erfüllen, als Einlageninstitut zu qualifizieren. Zudem 
ermöglicht die Definition die Abgrenzung von zu meldenden Kryptowerten gemäß § 1
Absatz 23 des Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes. Die Definition von E-Geld in der 
Amtshilferichtlinie unterscheidet sich von der E-Geld-Definition des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (ZAG). Die E-Geld-Definition im Finanzkonten-
Informationsaustauschgesetz setzt die E-Geld-Definition der Amtshilferichtlinie 1:1 um. Zur Verbesserung der 
Rechtsklarheit erfolgt die E-Geld-Definition im Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz 
dabei ausgehend von der ZAG-Definition.
Zu Nummer 10 – neu – 
Die Definition der Fiat-Währung wird eingefügt, da sie Bestandteil der ebenfalls neu
eingefügten Begriffsbestimmung des digitalen Zentralbankgeldes in § 19 Nummer 11 ist.  
Zu Nummer 11 – neu – 
Die Begriffsbestimmung zu digitalem Zentralbankgeld ist erforderlich, damit Finanzinstitute 
feststellen könne, ob es sich bei den von ihnen geführten Konten um Einlagekonten im 
Sinne dieses Gesetzes handelt bzw. sie die Voraussetzung erfüllen, als Einlageninstitut 
gemäß § 19 Nummer 5 zu qualifizieren. Zudem ermöglicht die Definition die Abgrenzung 
von zu meldenden Kryptowerten gemäß § 1 Absatz 23 des Kryptowerte-
Steuertransparenz-Gesetzes. 
Zu Nummer 12 – neu – 
Für die Definition des Begriffs Kryptowert wird auf die Definition in § 1 Absatz 8 des
Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes verwiesen. So wird eine einheitliche Einordnung
unter den verschiedenen steuerlichen Rechtsgrundlagen gewährleistet. 
Zu Nummer 13 – neu – 
Der Verweis auf die Begriffsdefinition für zu meldende Kryptowerte nach § 1 Absatz 23 des 
Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes ermöglicht Finanzinstituten die Einordnung, ob 
und nach welcher Rechtsgrundlage eine Meldepflicht der für einen Kontoinhaber
gehaltenen Finanzinstrumente in Betracht kommt. 
Zu Nummer 14 – neu – 
Die Definition eines Tauschgeschäftes ist insbesondere für die Einordnung relevant, ob es 
sich bei der Tätigkeit eines Rechtsträgers um die Anlage oder Verwaltung von
Finanzvermögen, Kapital oder zu meldenden Kryptowerten im Auftrag Dritter und daher bei dem 
Rechtsträger möglicherweise um ein Investmentunternehmen handelt (vgl. § 19 Nummer 6 
Satz 1 Buchstabe a in Verbindung mit Satz 3 Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz 
– neu –). Tauschgeschäfte sind vom Finanzkonten-Informationsaustauschgesetzes nicht 
umfasst, sondern fallen unter das Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz.  
Zu Buchstabe f 
Die vorgenommene Ergänzung der Definition des nicht meldenden Finanzinstituts dient der 
Klarstellung, dass eine Zentralbank dann nicht als nicht meldendes Finanzinstitut gilt, wenn 
sie Zentralbankgeld im Namen von NFEs oder natürlichen Personen hält. 
Zu Buchstabe g (§ 19 Nummer 16 bis 18) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der neu eingefügten
Nummern 9 bis 14 in § 19. 
Zu Buchstabe h (§ 19 Nummer 19) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der neu eingefügten
Nummern 9 bis 14 in § 19. 
Zu Buchstabe i (§ 19 Nummer 20) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der neu eingefügten
Nummern 9 bis 14 in § 19.
Zu Buchstabe j (§ 19 Nummer 21 bis 24) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der neu eingefügten
Nummern 9 bis 14 in § 19. 
Zu Buchstabe k (§ 19 Nummer 25) 
Der Begriff des Einlagenkontos wird um Konten erweitert, auf denen für Kunden E-Geld-
Produkte oder digitales Zentralbankgeld gehalten werden. Sowohl im Fall eines
Einlageninstituts (siehe § 19 Nummer 11) als auch bei einem Einlagenkonto wird vorausgesetzt, 
dass digitales Zentralbankgeld zugunsten eines Kunden gehalten wird. Von einem Halten 
für einen Kunden bzw. von einem Einlageninstitut oder einem Einlagenkonto ist etwa dann 
nicht auszugehen, wenn digitales Zentralbankgeld unmittelbar auf einem Endgerät eines 
Nutzers hinterlegt ist und ein Nutzer – vergleichbar dem Bargeld – unmittelbar über sie 
verfügen kann. 
Zu Buchstabe l (§ 19 Nummer 26 bis 31) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der neu eingefügten
Nummern 9 bis 14 in § 19. 
Zu Buchstabe m (§ 19 Nummer 32) und Buchstabe n (§ 19 Nummer 33) 
Die Begriffsbestimmungen für die Abgrenzung zwischen bestehenden Konten und
Neukonten werden angepasst, um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass es sich bei einigen 
Konten aufgrund der neu eingeführten Regelungen durch dieses Gesetz erstmals um
meldepflichtige Finanzkonten nach dem Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz handelt. 
Zu Buchstabe o (§ 19 Nummer 34 bis 39) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der neu eingefügten
Nummern 9 bis 14 in § 19. 
Zu Buchstabe p (§ 19 Nummer 40) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 19 Nummer 40 Buchstabe a Satz 2 und Buchstabe b 
Satz 2)  
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen aufgrund der neu eingefügten Nummern 
in § 19. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 19 Nummer 40 Buchstabe e) 
Zu Dreifachbuchstabe aaa (§ 19 Nummer 40 Buchstabe e Doppelbuchstabe bb 
Dreifachbuchstabe eee) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der neu eingefügten
Nummern in § 19. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb (§ 19 Nummer 39 Buchstabe e Doppelbuchstabe cc) und 
Dreifachbuchstabe ccc (§ 19 Nummer 39 Buchstabe e Doppelbuchstabe dd) 
Die Doppelbuchstaben cc und dd werden wegen des neu angefügten
Doppelbuchstabens ee redaktionell angepasst.
Zu Dreifachbuchstabe ddd (§ 19 Nummer 40 Buchstabe e Doppelbuchstabe ee 
– neu –) 
Sogenannte Kapitaleinzahlungskonten, deren Zweck es ist, Gelder im Hinblick auf die 
Gründung einer neuen Gesellschaft oder eine anstehende Kapitalerhöhung für einen
beschränkten Zeitraum zu sperren, gelten nunmehr als ausgenommene Konten, sofern
angemessene Schutzmaßnahmen vorhanden sind, um den Missbrauch solcher Konten zu
verhindern. Dies ist der Fall, wenn solche Transaktionen einer Regulierung unterliegen und 
von Gesetzes wegen über ein spezielles Bankkonto abgewickelt werden müssen, wobei 
die zugrundeliegenden Gelder eingefroren werden, bis die Kapitaleinlage erfolgt ist und, im 
Falle einer Gesellschaftsgründung, bis die Gesellschaft rechtmäßig gegründet und im
Handelsregister des Staates bzw. Gebiets eingetragen wurde. Sobald die Gesellschaft
rechtmäßig gegründet und eingetragen ist, wird das Kapitaleinzahlungskonto in ein reguläres 
Einlagekonto umgewandelt oder der Kapitalbetrag wird auf ein Einlagekonto übertragen 
und das ursprüngliche Kapitaleinzahlungskonto wird geschlossen. Wird die Gesellschaft 
hingegen nicht gegründet, werden die Einlagen an den oder die Zeichner zurückerstattet. 
Um sicherzustellen, dass solche Konten nur für den Abschluss einer bevorstehenden
Kapitaleinzahlungstransaktion verwendet werden, wird ein solches Konto nur für einen
Zeitraum von maximal 12 Monaten als ausgenommenes Konto behandelt. 
Zu Doppelbuchstabe cc (§ 19 Nummer 40 Buchstabe f – neu –) 
Es wird eine neue Kategorie ausgenommener Konten eingeführt, die E-Geldprodukte
umfasst, die angesichts des beschränkten Werts ein geringes Risiko des Missbrauchs für
Zwecke der Steuerhinterziehung darstellen.  
Ausgenommen werden Einlagekonten, deren gleitender durchschnittlicher 90-Tage-
Gesamtsaldo oder -wert an keinem Tag im Kalenderjahr oder einem anderen geeigneten
Meldezeitraum 10 000 US-Dollar bzw. den entsprechenden Wert in anderer Währung
übersteigt. Der gleitende 90-Tage-Gesamtsaldo oder -wert muss für jeden Tag ermittelt werden. 
Hierzu sind die Tagesendkontosalden der jeweils letzten 90 aufeinanderfolgenden Tage vor 
dem Tag, an dem die Bestimmung des gleitenden 90-Tage-Gesamtsaldos erfolgt, zu
addieren und die so erhaltene Summe anschließend durch 90 zu teilen.  
Ein Einlagenkonto ist erstmals für das Kalenderjahr oder einen anderen geeigneten
Meldezeitraum kein ausgenommenes Konto mehr, in dem der Tag liegt, an dem der gleitende 90-
Tage-Gesamtsaldo erstmals 10 000 US-Dollar überstiegen hat. 
Beispiel zur Ermittlung des gleitenden 90-Tage-Gesamtsaldos oder -werts: 
Ein Einlagenkonto, das alle E-Geld-Produkte eines Kontoinhabers darstellt, wird am 1.
Oktober des Jahres N eingerichtet. Der Tagesendkontosaldo oder -wert beträgt zunächst 10 
US-Dollar und wird am 1. Januar des Jahres N+1 auf 100 000 US-Dollar erhöht.  
Lösung: 
Der gleitende 90-Tage-Gesamtsaldo oder -wert zum 1. Januar des Jahres N+1 beträgt 
(10 USD x 89 Tage) + (100 000 USD x 1 Tag) / 90 Tage = 1 121 USD. Somit ist, obwohl 
sich am 1. Januar 2025 E-Geld im Wert von 100 000 USD auf dem Einlagenkonto
befinden, der gleitende Gesamtkontosaldo oder -wert von 10 000 USD noch nicht überschritten 
und das Konto weiterhin ein ausgenommenes Konto. 
Vorausgesetzt das E-Geld verbleibt auf dem Konto, beträgt der gleitende 90-Tage-
Gesamtsaldo oder -wert zum 9. Januar des Jahres N+1 (10 USD x 81 Tage) + (100 000 USD 
x 9 Tage) / 90 Tage = 10 009 USD. Wegen Überschreitung der Schwelle von 10 000 USD 
gilt die Ausnahmeregelung des § 19 Nummer 40 Buchstabe f) nicht mehr und das Konto 
ist für das Jahr N+1 meldepflichtig. Auch wenn sich der Zeitraum für die Bestimmung des
gleitenden 90-Tage-Gesamtsaldos oder -werts größtenteils im Jahr N befindet, bleibt das 
Einlagenkonto ein ausgenommenes Konto in Bezug auf das Jahr N. 
Zu Doppelbuchstabe dd (§ 19 Nummer 39 Buchstabe g und h) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund des neu eingefügten
Buchstabens f. 
Zu Buchstabe q (§ 19 Nummer 41) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der neu eingefügten
Nummern in § 19. 
Zu Buchstabe r (§ 19 Nummer 42) 
Die Änderung stellt sicher, dass auch andere Rechtsträger, nicht nur Kapitalgesellschaften, 
nicht als meldepflichtige Person anzusehen sind, wenn die übrigen Voraussetzungen des 
§ 19 Nummer 42 Buchstabe a oder b erfüllt sind. 
Zu Buchstabe s (§ 19 Nummer 43 bis 49) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der neu eingefügten
Nummern in § 19. 
Zu Nummer 7 (§ 25 Absatz 1 Satz 1) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderung nach 
Nummer 6 Buchstabe s. 
Zu Nummer 8 (§ 27) 
Die Ergänzungen in Absatz 2 Satz 2 stellen sicher, dass meldenden Finanzinstituten nach 
diesem Gesetz zusätzlich auferlegte Sorgfalts- und Meldepflichten nicht für zurückliegende 
Meldezeiträume angewandt werden müssen. Für die Meldung der Funktion(en), aufgrund 
derer jede meldepflichtige Person eine beherrschende Person oder ein Inhaber einer
Eigenkapitalbeteiligung an einem Investmentunternehmen ist (vgl. § 8 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe b sowie Nummer 6a Finanzkonten-Informationsaustauschgesetz), wird eine 
zweijährige Übergangszeit eingeräumt, sofern die zugehörigen Finanzkonten vor dem 1. 
Januar 2026 eröffnet wurden. So wird der Tatsache Rechnung getragen, dass
entsprechende Informationen den meldenden Finanzinstituten in Bezug auf diese Konten
möglicherweise nicht bereits vorliegen, und es werden unverhältnismäßige Aufwände der
Finanzinstitute zur nachträglichen Beschaffung dieser Informationen vermieden. 
In Absatz 3 Satz 1 wird eine redaktionelle Korrektur vorgenommen. In Satz 2 wird eine
Anwendungsbestimmung ergänzt, wonach die neu eingeführte Bußgeldvorschrift des § 28
Absatz 1 Nummer 11 für Verstöße gegen die in § 13 Absatz 2a Satz 4 und § 16 Absatz 2a 
Satz 4 neu eingefügte Pflicht zur Anwendung der Sorgfaltsverfahren für bestehende Konten 
auf Neukonten erstmals ab dem 1. Januar 2026 Anwendung findet.  
Zu Nummer 9 (§ 28) 
Zu Buchstabe a (§ 28 Absatz 1) 
Entsprechend der Ergänzung der Nummern 11 bis 16 und 19 in § 28 Absatz 1 handelt ein 
Finanzinstitut ordnungswidrig, wenn es gegen die ihm nach § 13 Absatz 2a Satz 6 und § 16 
Absatz 2a Satz 6 auferlegten Sorgfaltspflichten verstößt, indem es in Fällen, in denen ein 
Neukonto ausnahmsweise ohne Selbstauskunft eröffnet wurde und die Selbstauskunft nicht
binnen 90 Tagen nachgereicht oder ihre Plausibilität bestätigt werden kann, die
Sorgfaltspflichten für bestehende Konten nicht entsprechend anwendet.  
Damit wird Artikel 8 Absatz 3a der Amtshilferichtlinie entsprochen, notwendige Maßnahmen 
zu ergreifen, um meldende Finanzinstitute zur wirksamen Anwendung und vor allem
Einhaltung der Melde- und Sorgfaltspflichten anzuhalten. 
Zu Buchstabe b (§ 28 Absatz 1a) 
Entsprechende Verstöße sollen gemäß der Änderung in Absatz 1a mit bis zu 50 000 Euro 
Geldbuße geahndet werden können. Dies entspricht der für vergleichbare
Sorgfaltspflichtverstöße nach diesem Gesetz vorgesehenen Bußgeldhöhe. 
Damit wird Artikel 8 Absatz 3a der Amtshilferichtlinie entsprochen, notwendige Maßnahmen 
zu ergreifen, um meldende Finanzinstitute zur wirksamen Anwendung und vor allem
Einhaltung der Melde- und Sorgfaltspflichten anzuhalten.  
Zu Buchstabe c (§ 28 Absatz 3 – neu -) 
Nach Absatz 3 informiert das BZSt die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
über gegen Finanzinstitute festgesetzte Bußgelder. Dies gibt der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht als für Finanzinstitute zuständige Aufsichtsbehörde wichtige
Anhaltspunkte und Impulse für die Fokussierung ihrer risikoorientierten aufsichtlichen
Tätigkeit. Die Information erfolgt allerdings nicht bereits bei der erstmaligen Festsetzung eines 
Bußgeldes, sondern erst im Wiederholungsfall. Hierdurch wird die Verhältnismäßigkeit
gewahrt.  
Zu Artikel 4 (Änderung der Abgabenordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 138f Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b) 
§ 138f Absatz 3 AO definiert schon bisher den Inhalt des Datensatzes, den die
mitteilungspflichtige Person einer grenzüberschreitenden Steuergestaltung elektronisch über die
amtlich bestimmte Schnittstelle dem BZSt mitzuteilen hat. 
Wegen der geänderten Vorgabe zum Inhalt des zu übermittelnden Datensatzes (vgl.
Änderung von Artikel 8ab Absatz 14 Buchstabe b der Amtshilferichtlinie) ist die Regelung des 
§ 138f Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b zu ergänzen. Nach der Richtlinienvorgabe 
sind künftig nicht nur eine Zusammenfassung des Inhalts der mitteilungspflichtigen
grenzüberschreitenden Gestaltung, einschließlich – soweit vorhanden – eines Verweises auf die 
Bezeichnung, unter der sie allgemein bekannt ist, und einer Beschreibung der relevanten 
Gestaltungen zu übermitteln, sondern daneben auch alle sonstigen Informationen, die den 
zuständigen Behörden bei der Beurteilung eines Steuerrisikos helfen könnten. Vorstehende 
Informationen sind allerdings nur zu übermitteln, soweit sie nicht zur Preisgabe eines
Handels-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnisses oder eines Geschäftsverfahrens oder von
Informationen führen, deren Preisgabe die öffentliche Ordnung verletzen würde. Mit der
vorgenommenen Ergänzung in § 138f Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b AO wird diese 
geänderte Richtlinienvorgabe umgesetzt. 
Zu Nummer 2 (§ 379 Absatz 2 Nummer 1e) 
§ 379 Absatz 2 Nummer 1e wurde durch das Gesetz zur Einführung einer Pflicht zur
Mitteilung grenzüberschreitender Steuergestaltungen (BGBl. I 2019, 2875) eingefügt. Die
Bußgeldvorschrift dient der Umsetzung des Artikel 25a der Amtshilferichtlinie. Bisher regelte 
§ 379 Absatz 2 Nummer 1e, dass derjenige die Mitteilungspflicht in bußgeldbewehrter 
Weise verletzt, der eine Mitteilung über eine grenzüberschreitende Steuergestaltung nicht 
oder nicht rechtzeitig macht oder zur Verfügung stehende Angaben nicht vollständig mitteilt. 
Hingegen war die unrichtige Angabe im Wortlaut des § 379 Absatz 2 Nummer 1e AO
bislang nicht enthalten. Um einen Gleichlauf mit den anderen
Ordnungswidrigkeitstatbeständen betreffend die Mitteilungspflicht über grenzüberschreitende Steuergestaltungen 
(vgl. § 379 Absatz 2 Nummer 1f a.F. und § 379 Absatz 2 Nummer 1g zu gewährleisten, wird 
die unrichtige Angabe durch die Ergänzung der Worte „nicht richtig“ in den Tatbestand des 
§ 379 Absatz 2 Nummer 1e aufgenommen. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Plattformen-Steuertransparenzgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 6 Absatz 9) 
Durch die Änderung von § 6 Absatz 9 wird Anhang V, Abschnitt I, Unterabschnitt C,
Nummer 10 der Amtshilferichtlinie umgesetzt. Die punktuellen Änderungen an der bisherigen 
Begriffsdefinition eines Identifizierungsdienstes konkretisieren, was unter einem solchen 
Dienst zu verstehen ist. Dieser erlaubt nicht nur die Bestätigung, sondern die Feststellung 
der steuerlichen Ansässigkeit einer Person und wird von dem jeweiligen Staat unentgeltlich 
zur Verfügung gestellt. 
Zu Nummer 2 (§ 9 Absatz 3 Satz 3 – neu –) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu den Änderungen an § 14 Absatz 2 Nummer 12 
und Absatz 3 Nummer 7 (vgl. Nummer 4). Durch diese wird klargestellt, dass das BZSt in 
den Fällen, in denen ein Plattformbetreiber zur Feststellung der steuerlichen Ansässigkeit 
eines Anbieters einen durch den jeweiligen Ansässigkeitsstaat des Anbieters
bereitgestellten Identifizierungsdienst verwendet und die Kennung dieses Identifizierungsdienstes
gemäß § 14 Absatz 2 Nummer 12 und Absatz 3 Nummer 7 an das BZSt gemeldet hat, dem 
Ansässigkeitsstaat bei Übermittlung der gemeldeten Informationen bestimmte
Informationen nicht übermitteln muss. Hierbei handelt es sich um typischerweise zur Identifizierung 
eines Anbieters verwendete Informationen, die für den empfangenen Staat nicht
erforderlich sind, wenn diesem stattdessen die über den von ihm bereitgestellten
Identifizierungsdienst vergebene Kennung des Anbieters übermittelt wird. Mit § 9 Absatz 3 Satz 3 wird
Artikel 8ac Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe m der Amtshilferichtlinie umgesetzt. 
Zu Nummer 3 (§ 12 Absatz 5) 
Die Änderung an § 12 Absatz 5 setzt die Änderung von Anhang V, Abschnitt IV,
Unterabschnitt F Nummer 5 der Amtshilferichtlinie um und bewirkt, dass das BZSt in Bezug auf 
diejenigen Plattformbetreiber, denen es eine Registernummer vergeben hat und die aus 
dem Register zu löschen sind, selbst die entsprechende Löschung vornehmen kann und 
dafür nicht vorab die Europäische Kommission ersuchen muss. Es handelt sich somit um 
eine Vereinfachung des bisherigen Verfahrens. 
Darüber hinaus wird ein fehlerhafter Verweis auf die Amtshilferichtlinie korrigiert. 
Zu Nummer 4 (§ 14) 
Zu Buchstabe a (§ 14 Absatz 2) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 14 Absatz 2 Nummer 11) 
Die Nummer 11 des § 14 Absatz 2 wird auf Grund der Anfügung einer neuen Nummer 12 
redaktionell angepasst. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 14 Absatz 2 Nummer 12 – neu –) 
Mit der neuen Nummer 12 wird Artikel 8ac Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe m der
Amtshilferichtlinie umgesetzt. Es wird vorgeschrieben, dass meldende Plattformbetreiber, die zur 
Identifizierung eines Anbieters einen Identifizierungsdienst im Sinne von § 6 Absatz 9
nutzen, die Kennungen des Identifizierungsdienstes und den bzw. die EU-Mitgliedstaaten der
Ausstellung melden müssen. Dies gewährleistet im Mitgliedstaat, an den die Informationen 
gemäß § 9 Absatz 3 übermittelt werden, die sichere Zuordnung der erhaltenen
Informationen. 
Zu Buchstabe b (§ 14 Absatz 3 Nummer 7) 
Die neu angefügte Nummer 12 in § 14 Absatz 2 bezieht sich nur auf meldepflichtige
Anbieter, die natürliche Personen sind. Durch die Änderung von § 14 Absatz 3 Nummer 7 wird 
sichergestellt, dass Artikel 8ac Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe m der Amtshilferichtlinie 
auch für meldepflichtige Anbieter, die Rechtsträger sind, umgesetzt wird. 
Zu Nummer 5 (§ 17 Absatz 5) 
Der bisherige Absatz 5 entfällt, wodurch die Streichung von Anhang V, Abschnitt II,
Unterabschnitt B, Nummer 3 der Amtshilferichtlinie durch DAC8 nachvollzogen wird. Es wird 
nicht für sachgerecht erachtet, dass Plattformbetreiber auf die Anwendung der
Sorgfaltspflichten verzichten können, weil sie einen Identifizierungsdienst nutzen. Der
Identifizierungsdienst ist stattdessen als Unterstützung bzw. Erleichterung bei der Erfüllung der
Sorgfaltspflichten zu verstehen. 
Der bisherige Absatz 6 wird wegen der Aufhebung des Absatzes 5 inhaltlich unverändert 
der neue Absatz 5. 
Zu Nummer 6 (§ 29 Satz 3 – neu –) 
Die Ergänzung in § 29 regelt, dass Informationen nach § 14 Absatz 2 Nummer 12 über
einen durch den meldenden Plattformbetreiber genutzten Identifizierungsdienst erstmals für 
Meldezeiträume gemeldet werden müssen, die am oder nach dem 1. Januar 2026
beginnen. Korrespondierend dazu wird das BZSt erst bei Weiterleitung von Informationen, die 
Meldezeiträume betreffen, die am oder nach dem 1. Januar 2026 beginnen, in Anwendung 
von § 9 Absatz 3 Satz 4 bestimmte Informationen nicht an einen anderen EU-Mitgliedstaat 
übermitteln. Dies entspricht den Anwendungsregelungen nach Artikel 2 Absatz 1 der
Richtlinie (EU) 2023/2226. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5i – neu –) 
Mit der neuen Nummer 5i wird dem BZSt die Zuständigkeit für die Entgegennahme und 
Übermittlung von Informationen gemäß § 16 Absatz 1 bis 3 und die Durchführung der
Registrierungsverfahren nach § 17 sowie von Bußgeldverfahren nach § 18 des Kryptowerte-
Steuertransparenz-Gesetzes übertragen. 
Zu Nummer 2 (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5j) 
Die bisherige Nummer 5i wird zur Nummer 5j. Die Regelung wird inhaltlich um die Befugnis 
des BZSt ergänzt, Informationen zu von Anbietern von Kryptowerte-Dienstleistungen
gemeldeten Informationen (Nummer 5i – neu –) auswerten zu dürfen. 
Zu Artikel 7 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme der Artikel 2 Nummer 7 Buchstabe b und 
Artikel 4 Nummer 2 am 1. Januar 2026 in Kraft.
Zu Absatz 2 
Die in Artikel 2 Nummer 7 Buchstabe b enthaltene Bestimmung verpflichtet das
Bundeszentralamt für Steuern als zentrales Verbindungsbüro zur Mitteilung gegenüber der
Europäischen Kommission, für welche fünf Kategorien von Einkünften und Vermögen es für
Besteuerungszeiträume, die am oder ab dem 1. Januar 2026 beginnen, Informationen an die 
zuständigen Behörden der anderen EU-Mitgliedstaaten übermitteln wird. Um zu
gewährleisten, dass diese Information rechtzeitig erfolgen kann, muss die entsprechende
Regelung bereits am Tag nach der Verkündung in Kraft treten. 
Die in Artikel 4 Nummer 2 enthaltene Bestimmung betrifft zwar auch die Mitteilungspflicht 
über grenzüberschreitende Steuergestaltungen, die sich aus der Amtshilferichtlinie ergibt, 
dient aber nicht unmittelbar der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226 und soll daher 
bereits am Tag nach der Verkündung in Kraft treten.
Drucksache 362/25   
Anlage 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226 (NKR-Nr. 7685, 
BMF) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 23. Juli 2025 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: rund 72 000 Stunden (1,8 Mio. Euro) 
Einmaliger Zeitaufwand: rund 234 000 Stunden (5,9 Mio. Euro) 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 270 000 Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 270 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand:  dargestellt: rund 9,3 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 10,5 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 32,0 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: nicht dargestellt 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 530 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der
Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben stellt 
im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung kein „In“ dar, da er allein 
aus der Umsetzung von EU-Recht resultiert. 
Evaluierung 
 
 
Eine Evaluierung des Vorhabens ist nicht 
vorgesehen, da durch den Bericht der
Kommission alle fünf Jahre auf europäischer 
Ebene bereits eine Evaluierung stattfindet.
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
 mehr Steuergerechtigkeit durch
besseren Informationszugang 
 Verbesserung der Zusammenarbeit der 
Finanzbehörden der Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union im steuerlichen
Bereich  
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. Es hat eine Visualisierung 
vorgelegt und die Nationale Kontaktstelle 
für ein interoperables Europa einbezogen. 
Regelungsfolgen 
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) weist darauf hin, dass das Ressort ihm etwaige 
Stellungnahmen der zu beteiligenden Länder, Verbände und Beauftragten trotz
wiederholter Aufforderung und der Verpflichtung zur Amtshilfe (§ 5 Abs. 2 NKRG) nur zum Teil 
zur Verfügung gestellt hat. Die Ausübung des gesetzlichen Auftrags des NKR war insoweit 
eingeschränkt, als er weder die Gesetzesfolgen, noch etwaige Alternativen oder die
Möglichkeiten einer Rechts- und Verwaltungsvereinfachung vollständig und substantiiert
prüfen konnte.  
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nicht in jeder Hinsicht nachvollziehbar und
methodengerecht. Der dargestellte Erfüllungsaufwand für Wirtschaft und Verwaltung
erscheint nach der nur eingeschränkt möglichen Prüfung unvollständig.
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben soll die in Fachkreisen als „DAC 8“ bezeichnete Richtlinie1 umsetzen. 
Kernstück des Artikelgesetzes ist ein neues, eigenständiges Stammgesetz (Kryptowerte-
Steuertransparenz-Gesetz – KStTG), welches die effektive Besteuerung von Kryptowerte-
Transaktionen sicherstellen soll. Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen sollen jährlich in
systematischer Weise spezifische Informationen an das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) melden, die 
eine Identifizierung der Nutzerinnen und Nutzer und die Quantifizierung der von diesen
durchgeführten Transaktionen zur Ermittlung der Besteuerungsgrundlagen ermöglichen. Natürliche 
Personen, die Kryptowerte halten, sollen über ihre steuerliche Ansässigkeit Auskunft geben. Die 
gemeldeten Informationen sollen sodann mit anderen EU-Mitgliedsstaaten automatisch
ausgetauscht werden. 
 
III Bewertung 
Erfüllungsaufwand 
Die Darstellung des Erfüllungsaufwands ist durch den NKR nicht unabhängig überprüfbar, da 
das Ressort ihm etwaige Stellungnahmen nur zum Teil zur Verfügung gestellt hat. Die
Darstellung des Erfüllungsaufwands für Bürgerinnen und Bürger erscheint insoweit methodengerecht 
und nachvollziehbar. Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft und die Verwaltung ist
unvollständig dargestellt.  
Bürgerinnen und Bürger 
Das Ressort schätzt unter der Annahme von rund 7 Millionen Personen in Deutschland, die 
Kryptowerte halten, den einmaligen Erfüllungsaufwand für die erstmalige Selbstauskunft zur 
Ansässigkeit auf rund 234 000 Stunden (rund 5,9 Mio. Euro2). Dazu kommt jährlicher
Erfüllungsaufwand für neue Kryptowerte-Nutzer in Höhe von rund 12 000 Stunden (rund 300 000 
Euro). Nach einer Änderung der steuerlichen Ansässigkeit (Umzug etc.) wird eine neue
Selbstauskunft benötigt, wofür das Ressort jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 60 000 
Stunden (rund 1,5 Mio. Euro) schätzt.  
  
 
1 Richtlinie (EU) 2023/2226 des Rates vom 17. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie 201/16/EU über die
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung (ABl. L, 2023/2226, 24. Oktober 2023).  
 
2 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
Wirtschaft 
Das Ressort beziffert den einmaligen Erfüllungsaufwand der Wirtschaft auf rund 9,3 Mio. 
Euro und den laufenden Erfüllungsaufwand auf rund 270 000 Euro, der vollständig auf
Bürokratiekosten entfällt.  
 Erhebung und Verarbeitung der Angaben durch Kryptowerte-Dienstleister 
Für die erstmalige Anforderung der Selbstauskünfte von Kryptowerte-Nutzern, die natürliche 
Personen sind, nimmt das Ressort einen einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 6,4 Mio. 
Euro an. Für die Anforderung der Selbstauskünfte von Kryptowerte-Nutzern, die Rechtsträger 
sind, nimmt das Ressort einen einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 6,7 Mio. Euro und
einen jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 340 000 Euro an.  
Der NKR kritisiert, dass das Ressort zwar den jährlichen Erfüllungsaufwand für die
Selbstauskünfte der Kryptowerte-Nutzer, die Rechtsträger sind, schätzt, nicht jedoch denjenigen für die 
Selbstauskünfte der Kryptowerte-Nutzer, die natürliche Personen sind. 
Für die Überprüfung der Selbstauskünfte schätzt das Ressort einmaligen Erfüllungsaufwand 
von rund 2,2 Mio. Euro und jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 225 000 Euro , sowie für 
die Nachforderung von korrekten Selbstauskünften einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 
640 000 Euro und jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 32 000 Euro. 
 Meldung der Angaben durch Kryptowerte-Dienstleister 
Für die Meldung der Daten an das BZSt schätzt das Ressort einen jährlichen
Erfüllungsaufwand von rund 13 000 Euro.  
Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung entsteht nach Darstellung des Ressorts jährlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 10,5 Mio. Euro und einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
31,9 Mio. Euro. Für die Länder schätzt das Ressort einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 
530 000 Euro. Die Aufwandsänderungen resultieren aus den folgenden Vorgaben: 
Bund 
 Neuentwicklung, Pflege und Weiterentwicklung des Informationsaustausch-Verfahrens 
Für die Neuentwicklung, Pflege und Weiterentwicklung des neuen IT-Verfahrens zum
Informationsaustausch des BZSt mit den anderen Mitgliedsstaaten nimmt das Ressort einen einmaligen 
Erfüllungsaufwand von rund 27,9 Mio. Euro und einen laufenden Erfüllungsaufwand von 
rund 10,2 Mio. Euro an.
 Anpassung bestehender IT-Verfahren 
Für die Anpassung der bestehenden IT-Systeme, insbesondere der Common Reporting Standard 
(CRS)-Meldungen und des IT-Verfahrens zur EU-Amtshilferichtlinie (EARL), nimmt das Ressort 
insgesamt 4 Mio. Euro einmaligen Erfüllungsaufwand an. 
Der NKR kritisiert, dass das Ressort für die Anpassung des CRS-Meldeverfahrens nur den
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung schätzt, nicht jedoch denjenigen für die Wirtschaft, die
spiegelbildlich ebenfalls ihre Prozesse anpassen muss. 
 Melde- und Sorgfaltspflichtenprüfung 
Für die Prüfung der Einhaltung der Melde- und Sorgfaltspflichten der Kryptowerte-Dienstleister 
schätzt das Ressort einen jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 223 000 Euro. 
Länder 
einmalig 
 Umstellung der IT-Systeme 
Für die IT-Umsetzung in den Steuerverwaltungen der Länder schätzt das Ressort einen
einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 530 000 Euro. 
jährlich 
Nach Angaben des Ressorts führt das Regelungsvorhaben in den Finanzämtern durch
qualifizierte Kenntnis von ertragsteuerlich relevanten Sachverhalten ggf. zu einer nicht bezifferbaren 
Aufwandsminderung durch eine erleichterte Sachverhaltsprüfung bzw. zu einem nicht
bezifferbaren Mehraufwand bei bisher nicht bekannten Sachverhalten. Auch auf Aufforderung hat das 
Ressort die Bezifferung, ebenso wie weitere Bezifferungen (z. B. von neuen Bußgeldverfahren), 
nicht nachgeholt. 
 
30. Juli 2025 
 
Lutz Goebel Ulla Ihnen 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Finanzen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226; 
hier: Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des Nationalen 
Normenkontrollrates 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates zum 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226 zur Kenntnis. 
Der Nationale Normenkontrollrat erhebt im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags Einwände 
gegen die Darstellung des Erfüllungsaufwands im Regelungsentwurf. Sie sei nicht in jeder 
Hinsicht nachvollziehbar und methodengerecht, die Darstellung des Erfüllungsaufwands für die 
Wirtschaft und Verwaltung erscheine unvollständig. 
Der Gesetzentwurf enthält zum Erfüllungsaufwand der Wirtschaft, Bürgerinnen und Bürger und 
Verwaltung weitestgehend ausführliche und vollständige Ausführungen. Die Bundesregierung 
ist bemüht, den Einwänden des Nationalen Normenkontrollrates in Zukunft Rechnung zu tragen 
und die Darstellung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft zu verbessern. 
Die Kritik, dass der jährliche Erfüllungsaufwand für die Selbstauskünfte der Kryptowerte-Nutzer, 
die Rechtsträger sind, nicht jedoch für natürliche Personen ausgewiesen ist, ist unberechtigt. Der 
entsprechende Erfüllungsaufwand ist beim Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger 
unter Ziffer 4.1.1 enthalten. 
Zum Einwand, der Erfüllungsaufwand der Verwaltung sei unvollständig, kann entgegengehalten 
werden, dass die geforderte Bezifferung des jährlichen Aufwands in den Steuerverwaltungen der 
Länder nicht möglich ist. Es ist zudem unzutreffend, dass der Erfüllungsaufwand für das Führen 
von Bußgeldverfahren fehle. Solche werden nicht von den Finanzämtern, sondern vom 
Bundeszentralamt für Steuern geführt, wo der entsprechende Erfüllungsaufwand ausgewiesen 
ist. 
Darüber hinaus weist der Nationale Normenkontrollrat darauf hin, dass das Ressort ihm etwaige 
Stellungnahmen der zu beteiligenden Länder, Verbände und Beauftragten trotz wiederholter 
Aufforderung und der Verpflichtung zur Amtshilfe (§ 5 Abs. 2 NKRG) nur zum Teil zur 
Verfügung gestellt hat. Die Ausübung des gesetzlichen Auftrags des NKR sei insoweit 
eingeschränkt, als er weder die Gesetzesfolgen, noch etwaige Alternativen oder die 
Möglichkeiten einer Rechts- und Verwaltungsvereinfachung vollständig und substantiiert 
prüfen konnte. Hierzu wird wie folgt Stellung genommen: 
Im Anschreiben an die Länder, Verbände und Beauftragten werden die Adressaten darauf 
hingewiesen, ihre Stellungahme nachrichtlich auch an den Nationalen Normenkontrollrat zu 
übersenden. Damit stellt das BMF sicher, dass der Absender darüber entscheiden kann, ob die 
Stellungnahme auch dem Nationalen Normenkontrollrat vor Kabinettbefassung erreichen soll.
Anlage 2