Deutscher Bundestag Drucksache 21/1387
21. Wahlperiode 27.08.2025 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung der Strafprozessordnung 
– Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für den Erlass eines
(Sicherungs-)Unterbringungsbefehls bei einer Krisenintervention
A. Problem und Ziel
Zur Vermeidung eines Widerrufs der zur Bewährung ausgesetzten Unterbringung 
in einer psychiatrischen Klinik oder einer Entziehungsanstalt (§§ 63, 64 StGB) 
und einer damit einhergehenden Gefährdung langfristig entwickelter
Behandlungserfolge gibt es mit der Krisenintervention gemäß § 67h StGB bei einer 
akuten Verschlechterung des Zustands oder eines Suchtmittel-Rückfalls des
Verurteilten die Möglichkeit einer nur vorübergehenden und zunächst für die Dauer 
von drei Monaten beschränkten erneuten Unterbringung des Verurteilten zur
stationären Behandlung.  
Drohen zugleich erhebliche rechtswidrige Taten des Verurteilten, also
Verbrechen oder schwerwiegende Vergehen, so erklärt das zuständige Gericht die
Krisenintervention zugleich für sofort vollziehbar (§ 463 Absatz 6 Satz 3 StPO). 
Im Zusammenhang mit dieser sofort vollziehbaren Krisenintervention fehlt es
jedoch an einer Regelung, die eine zügige Vollstreckung dieser Anordnung und die 
Rückführung in die stationäre Behandlung erlaubt, so wie es § 453c Absatz 1 
StPO für den Fall des beabsichtigten Widerrufs der Bewährungsaussetzung mit 
dem Erlass eines Sicherungshaftbefehls für die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe 
ermöglicht. 
Denn für die Vollstreckung einer angeordneten Krisenintervention ist gemäß 
§ 457 Absatz 2 StPO grundsätzlich zunächst eine Ladung zum Strafantritt
erforderlich. Erst wenn sich der Verurteilte trotz dieser Ladung nicht zum Strafantritt
gestellt hat oder der Verdacht auf eine Flucht besteht, ist die
Vollstreckungsbehörde gemäß § 457 Absatz 2 StPO zum Erlass eines Vorführungs- oder
Haftbefehls befugt, der sodann sofort vollzogen werden kann.
Näher ausgestaltet wird das Verfahren zum Erlass eines
Vollstreckungshaftbefehls in den Strafvollstreckungsordnungen der Länder. Demnach kann zur
Beschleunigung unter bestimmten Voraussetzungen auch eine mündliche Ladung 
zum sofortigen Strafantritt erfolgen und unmittelbar mit einem Haftbefehl, für den 
Fall, dass der freiwillige Strafantritt ausbleibt, verbunden werden. Damit ist aber 
selbst im Falle der Anordnung der sofort vollziehbaren Krisenintervention gemäß 
§ 67h StGB, § 463 Absatz 6 Satz 3 StPO bei einer mündlichen Ladung des
Verurteilten zum sofortigen Strafantritt mindestens einen Tag abzuwarten und ihm in 
dieser Zeit die Gelegenheit zum sofortigen Strafantritt zu geben. 
Hierbei sind nun besonders eilbedürftige Fallkonstellationen möglich, in denen 
auf Grund einer akuten Dekompensation des Verurteilten und drohender
erheblicher rechtswidriger Straftaten selbst die kurze Dauer von nur einem Tag nicht 
abgewartet werden kann.  
B. Lösung 
In Anlehnung an die Regelung des § 453c Absatz 1 StPO zum Erlass eines
Sicherungshaftbefehls im Zusammenhang mit der Vollstreckung einer Freiheitsstrafe 
sieht der Gesetzentwurf eine Änderung des § 463 Absatz 6 StPO und Einfügung 
eines neuen § 463 Absatz 6a StPO zur Schaffung einer gesetzlichen Grundlage 
für den Erlass eines sofort vollziehbaren Sicherungsunterbringungsbefehls im 
Vorfeld oder mit der noch nicht rechtskräftigen Anordnung einer
Krisenintervention gemäß § 67h StGB und deren sofortiger Vollziehbarkeit gemäß § 463
Absatz 6 Satz 3 StPO, sowie den Erlass eines sofort vollziehbaren
Unterbringungsbefehls im Nachgang einer bereits rechtskräftigen und sofort vollziehbaren
Anordnung der Krisenintervention gemäß § 67h StGB, § 463 Absatz 6 Satz 3 StPO 
vor. 
Diese Neuregelung ermöglicht, dass die sofort vollziehbare Krisenintervention 
besser als bislang auch Eilmaßnahmen bei hochakuten psychischen Störungen
gefährlicher Verurteilter mit einer zügigen Rückführung in die stationäre Therapie 
im Maßregelvollzug für die Dauer der angeordneten Krisenintervention erfasst. 
Damit wird maßgeblich zu einer Verhinderung erheblicher Straftaten psychisch 
erkrankter Verurteilter beigetragen. Außerdem wird ein konsequenter Gleichlauf 
der Vollstreckungsregeln in der Strafprozessordnung bei einer Maßregel der
Sicherung und Besserung auf der einen und einer Freiheitsstrafe auf der anderen 
Seite hergestellt. 
C. Alternativen 
Beibehaltung des gegenwärtigen Rechtszustandes, der jedoch aus den zu
Abschnitt A genannten Gründen unbefriedigend ist. 
D. Finanzielle Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte 
Infolge des Erlasses und der sofortigen Vollstreckung eines (Sicherungs-)
Unterbringungsbefehls ist die zeitnahe Bereitstellung eines Platzes im stationären
Maßregelvollzug zur vorübergehenden und auf den Zeitraum der Krisenintervention 
beschränkten Behandlung erforderlich („Krisenbett“). Zu berücksichtigen ist
jedoch, dass auch nach der bereits geltenden Rechtslage infolge einer sofort
vollziehbaren Anordnung der Krisenintervention frühestens nach einem Tag und
erfolgloser mündlicher Ladung zum sofortigen Strafantritt bzw. Wiederaufnahme 
in der stationären Behandlung ein entsprechender Behandlungsplatz zur
Verfügung stehen muss. Mit der vorliegend beabsichtigten Gesetzesinitiative würde 
dieser Zeitpunkt lediglich um einen Tag vorverlagert werden, so dass insoweit 
zusätzliche Kosten für die stationäre Unterbringung im Maßregelvollzug anfallen 
können.
E. Sonstige Kosten
Keine.
F. Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Durch die Gesetzesänderung dürfte es zu keinem spürbaren Anstieg des
Vollstreckungsaufwands der Strafvollstreckungsbehörden kommen. Anstelle eines
späteren Erlasses des Vollstreckungshaftbefehls nach Abwarten der fruchtlosen
Ladung zum Strafantritt nach der bestehenden Gesetzeslage kann die
Strafverfolgungsbehörde mit der vorliegenden Änderung bereits unmittelbar mit der
gerichtlichen Anordnung der Krisenintervention und deren sofortigen
Vollstreckbarkeit (§ 67h StGB, § 463 Absatz 6 Satz 3 StPO) tätig werden und einen
(Sicherungs-)Unterbringungsbefehl erlassen. Hieraus ergibt sich hinsichtlich der
Vollstreckung lediglich eine zeitliche Vorverlagerung der Antragsstellung und des
damit einhergehenden Entscheidungsaufwands. Eine spürbare Zunahme des
Erfüllungsaufwands dürfte daher insgesamt nicht zu erwarten sein.  
Mit dem für die zügige Vollstreckung einer sofort vollziehbaren
Krisenintervention erforderlichen Erlass eines (Sicherungs-)Unterbringungsbefehls können aber 
die Anforderungen an die Verfahrensbehandlung durch die zuständigen Gerichte 
im Allgemeinen sowie der Strafvollstreckungskammern im Besonderen steigen. 
Im äußersten Fall kann eine sofortige Entscheidung über eine entsprechende
Sicherungsunterbringung erforderlich sein und auch erwartet werden. In
organisatorischer Hinsicht ist dabei zu bedenken, dass derzeit keine flächendeckenden
Bereitschaftsdienste der Strafvollstreckungskammern eingerichtet sind, die Richter 
oftmals zugleich in Strafkammern eingebunden und deshalb aufgrund von
Sitzungstätigkeiten auch tagsüber nicht uneingeschränkt verfügbar sind und die
Entscheidung durch die „große“ Strafvollstreckungskammer in der Besetzung mit 
drei Richtern zu treffen ist. Eine sofortige Bearbeitung der Verfahren wird daher 
vor organisatorische Herausforderungen gestellt werden. Dies erscheint jedoch 
vor dem Hintergrund der bezweckten Regelung auch und insbesondere im
Rahmen einer Gesamtbetrachtung hinnehmbar. Zu berücksichtigen ist hierbei auch, 
dass eine solche unverzügliche Vollstreckung der sofort vollziehbaren
Krisenintervention eher eine Ausnahme als die Regel darstellen dürfte. Insoweit ist eine 
Überforderung der Strafvollstreckungskammern nicht zu erwarten.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 27. August 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 3 des Grundgesetzes den vom Bundesrat 
in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossenen  
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung der Strafprozessordnung 
– Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für den Erlass eines
(Sicherungs-)Unterbringungsbefehls bei einer Krisenintervention
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. 
Die Auffassung der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf ist in der als Anlage 2
beigefügten Stellungnahme dargelegt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung der Strafprozessordnung 
– Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für den Erlass eines  
(Sicherungs-)Unterbringungsbefehls bei einer Krisenintervention 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung der Strafprozessordnung 
§ 463 der Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074,
1319), die zuletzt durch ... geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Dem Absatz 6 wird folgender Satz angefügt:
„In diesem Fall findet § 457 Absatz 2 mit der Maßgabe Anwendung, dass es einer Ladung des Verurteilten
oder eines Fluchtverdachts für den Erlass eines Unterbringungsbefehls nicht bedarf.“
2. Nach Absatz 6 wird folgender Absatz 6a eingefügt:
„(6a) Sind hinreichende Gründe für die Annahme vorhanden, dass eine Krisenintervention gemäß § 67h
des Strafgesetzbuches und deren sofortige Vollziehbarkeit gemäß § 463 Absatz 6 Satz 3 angeordnet werden,
so kann das Gericht bis zur Rechtskraft des Beschlusses, um sich der Person des Verurteilten zu versichern,
vorläufige Maßnahmen treffen oder unter den Voraussetzungen des § 112 Absatz 2 Nummer 1 oder 2 oder
wenn bestimmte Tatsachen die Gefahr begründen, dass der Verurteilte erhebliche Straftaten begehen wird,
einen Sicherungsunterbringungsbefehl erlassen.“
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Anlage 1
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
Zur Vermeidung eines Widerrufs der zur Bewährung ausgesetzten Unterbringung (§§ 63, 64 StGB) und einer 
damit einhergehenden Gefährdung langfristig entwickelter Behandlungserfolge gibt es mit der Krisenintervention 
gemäß § 67h StGB die Möglichkeit einer nur vorübergehenden erneuten Unterbringung des Verurteilten zur
stationären Behandlung bei einer akuten Verschlechterung seines Zustands. 
Im Zusammenhang mit dieser Krisenintervention fehlt es jedoch an einer Regelung, die eine zügige Vollstreckung 
dieser Anordnung und die Rückführung in die stationäre Behandlung erlaubt, so wie es § 453c Absatz 1 StPO für 
den Fall des beabsichtigten Widerrufs der Bewährungsaussetzung mit dem Erlass eines Sicherungshaftbefehls 
ermöglicht. 
Denn für die Vollstreckung einer angeordneten Krisenintervention ist gemäß § 457 Absatz 2 StPO grundsätzlich 
zunächst eine Ladung zum Strafantritt erforderlich. Erst wenn sich der Verurteilte trotz dieser Ladung nicht
gemeldet hat oder der Verdacht auf eine Flucht besteht, ist die Vollstreckungsbehörde gemäß § 457 Absatz 2 StPO 
zum Erlass eines Vorführungs- oder Haftbefehls befugt, der sodann sofort vollzogen werden kann.  
Näher ausgestaltet wird das Verfahren zum Erlass eines Vollstreckungshaftbefehls in den
Strafvollstreckungsordnungen der Länder, wonach vielfach unter bestimmten Voraussetzungen zur Beschleunigung auch eine mündliche 
Ladung zum sofortigen Strafantritt erfolgen und direkt mit einem Haftbefehl, für den Fall, dass der freiwillige 
Strafantritt ausbleibt, verbunden werden kann.  
Eine vorherige Ladung ist sogar dann erforderlich, wenn das Gericht gemäß § 463 Absatz 6 Satz 3 StPO die
Anordnung der Krisenintervention nach § 67h StGB für sofort vollziehbar erklärt.  
Diese Anordnung der sofortigen Vollziehbarkeit hat im Falle drohender erheblicher rechtswidriger Taten des 
Verurteilten nämlich nicht den Zweck, die erforderliche Ladung entfallen zu lassen. Auch wenn die Beschwerde 
und sofortige Beschwerde gegen die Anordnung der Krisenintervention gemäß § 67h Absatz 1 Satz 1, 2 StGB 
grundsätzliche keine Vollzugshemmung gemäß § 307 Absatz 1 StPO zur Folge haben und § 463 Absatz 6 Satz 1 
i. V. m. § 462 Absatz 3 Satz 1 StPO nur in besonderen Fällen und auch nur für die sofortige Beschwerde der 
Staatsanwaltschaft aufschiebende Wirkung entfalten, ist weitgehend anerkannt, dass das Ergebnis einer
Beschwerdeentscheidung entsprechend § 449 StPO abgewartet wird, bis ein Urteil oder eine abschließende
Beschlussentscheidung vollstreckt wird. Die Anordnung der sofortigen Vollziehung wird damit zwar der möglichen 
besonderen Eilbedürftigkeit von Kriseninterventionsmaßnahmen gemäß § 67h Absatz 1 Satz 1 und 2 StGB
gerecht. Eine Beschleunigung der Vollstreckung mit der Folge eines sofort vollziehbaren Vollstreckungshaftbefehls 
zur Festnahme des ggf. unerreichbaren Verurteilten ergibt sich hieraus jedoch gerade nicht. 
Dieses Erfordernis zur Ladung ist nur dann nicht gegeben, soweit ein Strafgefangener entwichen ist oder sich 
sonst dem Vollzug entzogen hat. 
Damit ist aber selbst im Falle der Anordnung der sofort vollziehbaren Krisenintervention gemäß § 67h StGB, 
§ 463 Absatz 6 Satz 3 StPO bei einer mündlichen Ladung des Verurteilten mindestens einen Tag abzuwarten und 
ihm in dieser Zeit die Gelegenheit zum sofortigen Strafantritt zu geben. 
Hieraus können sich besonders eilbedürftige Fallkonstellationen ergeben, in denen auf Grund einer akuten
Dekompensation des Verurteilten und drohender erheblicher Straftaten eine Ladung und selbst die kurze Dauer von 
nur einem Tag nicht abgewartet werden kann. 
Eine entsprechende Anpassung der Strafvollstreckungsordnungen der Länder genügt nicht. Diese wurden von den 
Landesjustizverwaltungen und dem Bundesministerium der Justiz beschlossen. Es handelt sich demnach lediglich 
um eine Verwaltungsvorschrift, die nicht als gesetzliche Rechtsgrundlage oder Eingriffsermächtigung für den 
Erlass eines Vollstreckungs- und Haftbefehls geeignet ist. Erforderlich ist daher eine einfachgesetzliche
Ermächtigungsgrundlage mit der Änderung der entsprechenden Regelungen in der Strafprozessordnung (§ 463).
Soweit eine (vorläufige) Unterbringung zur Gefahrenabwehr nach landesgesetzlichen Regelungen im Einzelfall 
möglich ist, so sind die materiell-rechtlichen Anforderungen an eine Unterbringung von einer befristeten
Invollzugsetzung der Unterbringung im Zuge der Krisenintervention grundlegend verschieden und daher nicht
vergleichbar. 
Die vorliegende Änderung des § 463 Absatz 6 StPO und Einfügung des § 463 Absatz 6a StPO ist mit dem in 
Artikel 20 Absatz 3 des Grundgesetzes verankerten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit vereinbar. Grundsätzlich 
sichert das in § 457 Absatz 2 StPO sowie den Strafvollstreckungsordnungen der Länder enthaltene
Ladungserfordernis die Verhältnismäßigkeit der Art und Weise der Durchsetzung des Strafanspruches (BVerfG, Beschluss 
vom 08.04.2004 – 2 BvR 1811/03; vgl. auch Nestler, in: MüKo, StPO, 1. Auflage, 2019, § 457, Rn. 39ff. m. w. 
N.). Ein Absehen von diesem Ladungserfordernis ist nur zulässig, soweit die vorzunehmende Abwägung der
Gesamtumstände eine sofortige und unverzügliche Vollstreckung gebietet. Die mit der vorliegenden Änderung des 
§ 463 Absatz 6 StPO und Einfügung des § 463 Absatz 6a StPO beabsichtigte Möglichkeit zum Erlass eines
(Sicherungs-)Unterbringungsbefehls ist auf vereinzelte und besondere Fallkonstellationen beschränkt, die an die
Voraussetzungen der sofortigen Anordnung einer Krisenintervention gemäß § 67h StGB und § 463 Absatz 6 Satz 3
StPO anknüpfen.
Tatbestandlich erfordert bereits die Anordnung der Krisenintervention gemäß § 67h Absatz 1 StGB eine „akute 
Verschlechterung des Zustands der aus der Unterbringung entlassenen Person oder ein Rückfall in ihr
Suchtverhalten“, sowie die Erforderlichkeit der Maßnahme zur Vermeidung eines eingriffsintensiveren Widerrufs nach 
§ 67g StGB. Für eine Anordnung der sofortigen Vollziehung gemäß § 463 Absatz 6 Satz 3 StPO ist darüber hinaus
erforderlich, dass erhebliche rechtswidrige Taten des Verurteilten in dem Zeitraum zwischen der Entlassung und
der Wiederaufnahme in die stationäre Betreuung nach der Kriseninterventionsanordnung drohen. Mildere Mittel
wie beispielsweise ambulante Behandlungen des Verurteilten sind in den vorliegenden Fallkonstellationen
mangels vergleichbarer Wirkung und Verhinderung drohender Straftaten damit regelmäßig ausgeschlossen. Mit dem
Vorliegen dieser hohen tatbestandlichen Voraussetzungen ist somit der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit der
Strafvollstreckung gewahrt.
Auch mit dem verfassungsrechtlich garantierten Recht auf effektiven Rechtsschutz gemäß Artikel 19 Absatz 4 
Satz 1 des Grundgesetzes ist die vorliegende Gesetzesänderung vereinbar. Dieses Recht umfasst auch die
aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen und das Abwarten mit der Vollstreckung bis zur Rechtskraft. Soweit 
konkret jedoch überwiegende öffentliche Belange festzustellen sind, kann dieser Grundsatz zum Nachteil des 
Grundrechtsträgers und zur Sicherung unaufschiebbarer Maßnahmen zurückgestellt werden (vgl. BT-Drucksache 
16/1993, S. 24, Einzelbegründung zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 463 Absatz 5 StPO) zum Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Reform der Führungsaufsicht).  
Wie schon mit der Anordnung der Krisenintervention gemäß § 67h Absatz 1 Satz 1 und 2 StGB sowie der
Anordnung der sofortigen Vollziehung gemäß § 463 Absatz 6 Satz 3 StPO deutlich wird, liegt ein solcher Fall der 
unaufschiebbaren Maßnahme zweifelsohne vor. Mit dem Vorliegen dieser hohen tatbestandlichen
Voraussetzungen sowie der Vereinbarkeit des § 67h StGB sowie des § 463 Absatz 6 Satz 3 StPO mit dem Grundrecht auf 
effektiven Rechtsschutz aus Artikel 19 Absatz 4 Satz 1 des Grundgesetzes erscheint es nur konsequent und
folgerichtig, auch die zügige Vollstreckung zur Sicherung dieser unaufschiebbaren Maßnahmen sicherzustellen. 
Mit der Neuregelung ermöglicht die Krisenintervention besser als bislang auch Eilmaßnahmen bei hochakuten 
psychischen Störungen gefährlicher Verurteilter mit einer zügigen Rückführung in die stationäre Therapie im 
Maßregelvollzug für die Dauer der Anordnung. Außerdem wird ein konsequenter Gleichlauf der
Vollstreckungsregeln in der Strafprozessordnung bei einer Maßregel der Sicherung und Besserung auf der einen und einer
Freiheitsstrafe auf der anderen Seite hergestellt.  
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1 (§ 463 StPO) 
Zu Nummer 1 (§ 463 Absatz 6 Satz 4 – neu – StPO) 
Mit der Ergänzung des § 463 Absatz 6 StPO durch Satz 4 wird eine gesetzliche Grundlage für den Erlass eines 
Unterbringungsbefehls im Nachgang einer bereits rechtskräftigen und sofort vollziehbaren Anordnung der
Krisenintervention gemäß § 67h StGB, § 463 Absatz 6 Satz 3 StPO geschaffen. Hierdurch werden
Fallkonstellationen erfasst, in denen die vorgenannte Anordnung bereits erfolgt ist und die weitere Eilbedürftigkeit mit dem Ziel 
einer zügigen Rückführung des Verurteilten in die stationäre Behandlung erst im Nachgang der Anordnung derart 
deutlich geworden ist, dass der mit der Ladung gemäß § 457 Absatz 2 StPO unter Umständen verbundene
Zeitablauf bis zur tatsächlichen Vollstreckung der Krisenintervention vor dem Hintergrund der Gefahr drohender 
erheblicher Straftaten durch den Verurteilten nicht (mehr) hingenommen werden kann. 
Zu Nummer 2 (§ 463 Absatz 6a – neu – StPO) 
Durch die Einfügung eines Absatzes 6a in § 463 StPO wird zudem eine gesetzliche Grundlage für den Erlass eines 
sofort vollziehbaren Sicherungsunterbringungsbefehls bereits im Vorfeld oder mit der noch nicht rechtskräftigen 
Anordnung einer Krisenintervention gemäß § 67h StGB und deren sofortiger Vollziehbarkeit gemäß § 463
Absatz 6 Satz 3 StPO geschaffen. Hiermit wird in besonders eilbedürftigen Fallkonstellationen in Anlehnung an die 
Regelung des § 453c Absatz 1 StPO die Möglichkeit geschaffen, zeitlich auch schon vor oder mit der Anordnung 
der Krisenintervention deren zügige Vollstreckung sicherzustellen.   
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. Übergangsvorschriften sind nicht erforderlich.
Anlage 2 
Stellungnahme der Bundesregierung 
Die Bundesregierung nimmt zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates wie folgt Stellung: 
Die Bundesregierung hält die Zielsetzung des Gesetzentwurfs, bei akuten psychischen Krisen potentiell
gefährlicher Verurteilter im Fall einer Krisenintervention eine möglichst zügige Rückführung des Verurteilten in die
Unterbringungseinrichtung zu ermöglichen, für unterstützenswert. Die vorgeschlagene Ergänzung des § 463
Absatz 6 StPO, die es ermöglicht, in Fällen, in denen das Gericht die Anordnung der Krisenintervention gemäß § 463 
Absatz 6 Satz 3 StPO für sofort vollziehbar erklärt, weil erhebliche rechtswidrige Taten des Verurteilten drohen, 
einen Vollstreckungsunterbringungsbefehl ohne vorherige vergebliche Ladung oder Fluchtverdacht zu erlassen, 
wird daher grundsätzlich unterstützt. 
Ob daneben auch die Schaffung einer Rechtsgrundlage für den Erlass eines Sicherungsunterbringungsbefehls
bereits vor der Anordnung der Krisenintervention durch die vorgeschlagene Regelung in § 463 Absatz 6a StPO 
erforderlich ist, wird die Bundesregierung prüfen. Die Krisenintervention ist ihrer Natur nach bereits ein
Instrument, das darauf angelegt ist, auf temporäre, gefährliche Krisensituationen adäquat und schnellstmöglich
reagieren zu können und stellt damit eine Alternative zum Sicherungsunterbringungsbefehl nach § 453c StPO dar. Ob 
der Krisenintervention eine weitere vorläufige Maßnahme vorzuschalten ist, bedarf daher einer eingehenden
Prüfung.  
Die Bundesregierung wird prüfen, wie der erstgenannte Regelungsvorschlag des Bundesrates gesetzlich
umgesetzt werden sollte, um ihn sodann in einem geeigneten eigenen Gesetzgebungsvorhaben aufzugreifen. Zudem 
wird die Bundesregierung prüfen, ob der zweitgenannte Regelungsvorschlag des Bundesrates erforderlich ist, um 
ihn abhängig vom Prüfergebnis ggfs. auch in einem eigenen Gesetzgebungsvorhaben aufzugreifen.    
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333