A. Problem und Ziel 
Zur Verbesserung der Abwehr von Bedrohungslagen, die von der 
 missbräuchlichen Verwendung ziviler Luftfahrzeuge für
luftverkehrsfremde Zwecke ausgehen, ist eine grenzüberschreitende
Zusammenarbeit notwendig. 
Das Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Republik Österreich über die
Zusammenarbeit gegen nichtmilitärische Bedrohungen aus der Luft bildet die 
rechtliche Grundlage für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit 
zwischen beiden Staaten. Das Abkommen legt Rahmen, Verfahren und 
Mittel der Zusammenarbeit fest. 
Das Abkommen löst innerstaatlich das Erfordernis eines
Vertragsgesetzes nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes aus. 
Das Vertragsgesetz steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen
Erreichung der Ziele der Resolution der Generalversammlung der
Vereinten  Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: 
die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt zur
Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 16 bei, leistungsfähige Institutionen 
aufzu bauen. 
B. Lösung 
Das Vertragsgesetz trägt den Vorgaben aus Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 
des Grundgesetzes Rechnung. 
Bundesrat                                                             Drucksache 565/25 
                                                                                                                                            10. 10. 25 
                                                                                                                                            V – Vk
Fristablauf: 21. 11. 25
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Abkommen vom 9. Dezember 2022 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung der Republik Österreich 
über die Zusammenarbeit 
gegen nichtmilitärische Bedrohungen aus der Luft
Drucksache 565/25                                                   – 2 – Bundesrat
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand sind durch das Gesetz 
nicht zu erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es werden keine Informations- oder anderweitigen Pflichten für 
 Bürgerinnen und Bürger eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Das Abkommen bewirkt keinen Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. 
Es werden keine Informationspflichten für die Wirtschaft eingeführt, 
 geändert oder aufgehoben. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Die Anwendung des Gesetzes wird zur Arbeitserleichterung bei der 
 Zusammenarbeit im Bereich der Sicherheit des Luftraums bei Be -
drohungen durch zivile Luftfahrzeuge beitragen und keine zusätzlichen 
Kosten verursachen. 
Es werden zwei neue Informationspflichten für die Verwaltung ein -
geführt: 
– Austausch von Informationen über die allgemeine Luftlage (Artikel 3 
Absatz 1 des Abkommens), 
– Mitteilung über den Einsatz von Luftfahrzeugen im Luftraum der 
 anderen Vertragspartei (Artikel 4 Absatz 2 Satz 1 des Abkommens). 
Der Austausch von Informationen zur Luftlage erfolgt über bereits 
 etablierte Leitungen. Die Kosten für den Einsatz der Luftfahrzeuge 
 einschließlich etwaiger Unterstützungsleistungen nach Artikel 6 sind 
vorab nicht bezifferbar, da diese erst anlassbezogen bei Eintritt eines 
Zwischenfalls im Luftraum anfallen. 
Länder und Gemeinden werden durch das Gesetz nicht mit zusätz -
lichen Kosten belastet. 
F. Weitere Kosten 
Kosten für die Wirtschaft und soziale Sicherungssysteme entstehen 
nicht. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
  Bundesrepublik Deutschland                            Berlin, den 10. Oktober 2025 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 9. Dezember 2022  
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Re -
gierung der Republik Österreich über die Zusammenarbeit gegen nicht -
militärische Bedrohungen aus der Luft 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Verteidigung. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 21. 11. 25
Bundesrat Drucksache 565/25 
                                                                                                                                            10. 10. 25 
                                                                                                                                            V – Vk
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Abkommen vom 9. Dezember 2022 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung der Republik Österreich 
über die Zusammenarbeit 
gegen nichtmilitärische Bedrohungen aus der Luft

Bundesrat                                                                          – 5 – Drucksache 565/25
Gesetz 
zu dem Abkommen vom 9. Dezember 2022 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung der Republik Österreich 
über die Zusammenarbeit gegen nichtmilitärische Bedrohungen aus der Luft 
Vom                      2024 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in Berchtesgaden am 9. Dezember 2022 unterzeichneten Abkommen zwischen der Regierung der 
Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Republik Österreich über die Zusammenarbeit gegen 
nichtmilitärische Bedrohungen aus der Luft wird zugestimmt. Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Drucksache 565/25                                                   – 6 – Bundesrat
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 15 Absatz 1 in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt 
zu geben.
Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 565/25
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf das Abkommen findet Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes An -
wendung, da es sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung bezieht. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82 
 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 15 
 Absatz 1 in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Vertragsgesetz steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung 
zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
 Weiterentwicklung 2025, die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige 
Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Indem das Vertragsgesetz das Abkommen in nationales Recht umsetzt, leistet 
es einen Beitrag zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 16, welches mit seiner 
Zielvor gabe 16.6 verlangt, leistungsfähige Institutionen auf allen Ebenen
aufzubauen. Das Vertragsgesetz fördert die Erreichung dieser Zielvorgaben, indem es 
den zuständigen Stellen den Austausch von Informationen über die allgemeine 
Luftlage und die Koordination des Einsatzes von Luftfahrzeugen ermöglicht. 
Schlussbemerkung 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger sowie für die Wirtschaft ergibt sich 
nicht. 
Sonstige Kosten für die Wirtschaft, insbesondere für mittelständische Unter -
nehmen, sowie Auswirkungen des Gesetzes auf die Einzelpreise und das 
 Preisniveau sind nicht zu erwarten. 
Auswirkungen des Gesetzes auf die Verbraucherinnen und Verbraucher sowie 
gleichstellungspolitische und demografische Auswirkungen sind nicht zu
erwarten. 
Auswirkungen des Gesetzes auf die Gleichwertigkeit von Lebensverhältnissen 
sind nicht zu erwarten. 
Bund, Länder und Gemeinden werden durch die Anwendung des Gesetzes nicht 
mit zusätzlichen Kosten belastet. Haushaltsausgaben ohne Vollzugsaufwand sind 
durch das Gesetz nicht zu erwarten. 
Mit Ausführung des Gesetzes werden für die Verwaltung zwei Informations -
pflichten eingeführt: 
– Austausch von Informationen über die allgemeine Luftlage (Artikel 3 Absatz 1 
des Abkommens), 
– Mitteilung über den Einsatz von Luftfahrzeugen im Luftraum der anderen 
 Vertragspartei (Artikel 4 Absatz 2 Satz 1 des Abkommens). 
Der Austausch von Informationen zur Luftlage erfolgt über bereits etablierte 
 Leitungen. Die Kosten für den Einsatz der Luftfahrzeuge einschließlich etwaiger 
Unterstützungsleistungen nach Artikel 6 sind vorab nicht bezifferbar, da diese erst 
anlassbezogen bei Eintritt eines Zwischenfalls im Luftraum anfallen.
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und 
die Regierung der Republik Österreich, 
im Folgenden als „Vertragsparteien“ bezeichnet – 
in Anbetracht des Abkommens vom 7. Dezember 1944 über die Internationale Zivilluftfahrt, 
in Anbetracht des Übereinkommens vom 19. Juni 1995 zwischen den Vertragsstaaten des Nordatlantikvertrags und den anderen 
an der Partnerschaft für den Frieden teilnehmenden Staaten über die Rechtsstellung ihrer Truppen („PfP-Truppenstatut“), 
in Anbetracht des Abkommens vom 18. April 2007 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der 
Österreichischen Bundesregierung über den gegenseitigen Schutz von Verschlusssachen, 
in Anbetracht des Abkommens vom 6. November 2007 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung 
der Republik Österreich über den vorübergehenden Aufenthalt von Angehörigen der deutschen Bundeswehr und Angehörigen des 
österreichischen Bundesheeres auf dem Gebiet des jeweils anderen Staats („Streitkräfteaufenthaltsabkommen“), 
in dem Bestreben, einen geeigneten Rahmen für die Zusammenarbeit gegen nichtmilitärische Bedrohungen aus der Luft 
festzulegen – 
sind wie folgt übereingekommen: 
Artikel 1 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Abkommens bedeutet der Ausdruck 
1. „nichtmilitärische Bedrohung aus der Luft“ eine Gefahr für die Sicherheit im Luftraum, die durch ein bemanntes oder unbemanntes 
Luftfahrzeug oder eine andere luftgestützte Plattform ausgelöst wird, das oder die im Verdacht steht, rechtswidrig verwendet zu 
werden und eine Verletzung der Lufthoheit darzustellen, 
2. „Aufnahmestaat“ der Staat, in dessen Gebiet Maßnahmen der Zusammenarbeit stattfinden, 
3. „Entsendestaat“ der Staat, der militärische Luftfahrzeuge und sonstiges für die Durchführung dieses Abkommens erforderliches 
militärisches Material sowie Personal in das Gebiet des anderen Staates zu Maßnahmen der Zusammenarbeit entsendet, 
4. „zuständige Stellen“ diejenigen Stellen des Entsende- und des Aufnahmestaats, die nach Maßgabe der jeweiligen nationalen 
Bestimmungen für die Durchführung dieses Abkommens verantwortlich sind. 
Artikel 2 
Ziel 
(1) Ziel dieses Abkommens ist, die Zusammenarbeit zwischen den Vertragsparteien gegen nichtmilitärische Bedrohungen aus der 
Luft festzulegen, um die diesbezüglichen Reaktionszeiten zu verkürzen und Reaktionsmöglichkeiten zu verbessern. 
(2) Die Zusammenarbeit erfolgt unter Achtung der Souveränität sowie der jeweiligen Befugnisse der Vertragsparteien und ändert 
nichts an der völkerrechtlichen Zuständigkeit der Vertragsparteien für die Sicherung ihres eigenen Luftraums. 
Artikel 3 
Maßnahmen der Zusammenarbeit 
(1) Im Rahmen der Zusammenarbeit tauschen die Vertragsparteien regelmäßig Informationen über die allgemeine Luftlage aus. 
(2) Die Vertragsparteien sehen die folgenden Maßnahmen gegen nichtmilitärische Bedrohungen aus der Luft vor, die im Rahmen 
der Zusammenarbeit nach diesem Abkommen ergriffen werden können: 
1. Überwachung und Verfolgung, auch ohne für den Überwachten sichtbar zu werden, 
2. visuelle Überprüfung, 
3. Begleitung, einschließlich Hilfeleistung bei Luftnotlagen, 
4. Erstellen eines visuellen Nachweises, 
5. Befragung, 
6. Aufforderung per Funk oder Zeichen zur Änderung der Flugroute und 
7. Aufforderung per Funk oder Zeichen zur Landung auf einem bezeichneten Flugplatz. 
Abkommen 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
und der Regierung der Republik Österreich 
über die Zusammenarbeit gegen nichtmilitärische Bedrohungen aus der Luft
Drucksache 565/25                                                   – 8 – Bundesrat
(3) Maßnahmen, mit denen die Anwendung oder die Androhung von Gewalt, einschließlich des Einsatzes von Waffen, verbunden 
ist, dürfen im Aufnahmestaat nicht durchgeführt werden. 
Artikel 4 
Verfahren zur Durchführung von Maßnahmen der Zusammenarbeit 
(1) Der Austausch von Informationen über die allgemeine Luftlage nach Artikel 3 Absatz 1 erfolgt über die den Vertragsparteien zur 
Verfügung stehenden technischen Informationssysteme. 
(2) Bei der Durchführung von Maßnahmen nach Artikel 3 Absatz 2 entscheidet die zuständige Stelle des Entsendestaats, ob sie 
einen Einsatz eigener Luftfahrzeuge im Luftraum des Aufnahmestaats durchführt, und teilt dies der zuständigen Stelle des 
Aufnahmestaats unverzüglich mit. Die zuständigen Stellen koordinieren den Einsatz von Luftfahrzeugen des Entsendestaats im 
Luftraum des Aufnahmestaats. Sie stellen insbesondere die grundsätzlich vorrangige Behandlung von Luftfahrzeugen des 
Entsendestaats im Luftraum des Aufnahmestaats sicher. Bei Bedarf weist der Aufnahmestaat Luftfahrzeugen des Entsendestaats 
einen taktisch zweckmäßigen Warteraum zu. 
(3) Der Einsatz von Luftfahrzeugen des Entsendestaats im Luftraum des Aufnahmestaats zum Zwecke der Umsetzung dieses 
Abkommens ist zulässig und bedarf keiner weiteren Genehmigungen. Der Aufnahmestaat kann den Einsatz jederzeit zeitlich und 
örtlich begrenzen oder dessen Beendigung verlangen. Der Entsendestaat wird solchen Verlangen nachkommen. 
(4) Die zuständige Stelle des Aufnahmestaats übernimmt schnellstmöglich die Führung des Einsatzes von nach Absatz 3 
eingesetzten Luftfahrzeugen des Entsendestaats und erteilt die dafür notwendigen Anordnungen bezüglich der zu ergreifenden 
Maßnahmen. 
(5) Ist der Aufnahmestaat außerstande, die Führung von nach Absatz 3 eingesetzten Luftfahrzeugen des Entsendestaats zu 
übernehmen, oder ist dies nach übereinstimmender Auffassung der zuständigen Stellen des Entsende- und des Aufnahmestaats, 
insbesondere aufgrund geographischer Gegebenheiten, unzweckmäßig, kann der Entsendestaat dennoch alle notwendigen 
Maßnahmen nach Artikel 3 Absatz 2 ergreifen; die Absätze 2 und 3 gelten sinngemäß. 
Artikel 5 
Grenznahe temporäre Flugbeschränkungs- oder Luftsperrgebiete 
(1) Bei Bedarf stimmen sich die zuständigen Stellen des Entsende- und des Aufnahmestaats bei der Festlegung temporärer 
Flugbeschränkungs- oder Luftsperrgebiete im grenznahen Raum so ab, dass zusammenhängende temporäre
Flugbeschränkungsoder Luftsperrgebiete beidseits der gemeinsamen Staatsgrenze entstehen. Sie koordinieren ihre Maßnahmen zur Veröffentlichung 
und Durchsetzung solcher Gebiete. Die Maßgaben des jeweils geltenden innerstaatlichen Rechts für die Festlegung von temporären 
Flugbeschränkungs- und Luftsperrgebieten bleiben unberührt. 
(2) Für die Dauer des Bestehens von Flugbeschränkungs- oder Luftsperrgebieten nach Absatz 1 können beide Vertragsparteien 
im Luftraum dieser Gebiete alle notwendigen Maßnahmen nach Artikel 3 Absatz 2 unter Einhaltung der Verfahren nach Artikel 4 
ergreifen. Die zuständigen Stellen koordinieren die Maßnahmen. 
Artikel 6 
Unterstützungsleistungen 
Zum Zweck der Durchführung dieses Abkommens erbringen die Vertragsparteien insbesondere nachfolgende Unterstützungs -
leistungen: 
1. Versorgung der Luftfahrzeuge des Entsendestaats auf geeigneten und zur Verfügung stehenden Flugplätzen des Aufnahmestaats 
sowie Bereitstellung und Nutzung dieser Flugplätze als mögliche Ausweichflugplätze und 
2. Überlassen von Material und Ausrüstungsgegenständen zur vorübergehenden Nutzung. 
Artikel 7 
Übungen 
Die Vertragsparteien führen regelmäßig gemeinsame grenzüberschreitende Übungen der Zusammenarbeit nach diesem Abkommen 
durch. 
Artikel 8 
Technische und militärische Sicherheit 
(1) Die technische Sicherheit der Luftfahrzeuge und des militärischen Materials des Entsendestaats, die sich im Rahmen einer in 
diesem Abkommen vorgesehenen Maßnahme im Aufnahmestaat befinden, wird durch die zuständigen Stellen des Entsendestaats 
gewährleistet. 
(2) Die militärische Sicherheit obliegt dem Aufnahmestaat und richtet sich nach dessen Gesetzen und Bestimmungen. Die 
zuständigen Stellen des Entsendestaats arbeiten mit den zuständigen Stellen des Aufnahmestaats unter deren Führung und Kontrolle 
zusammen. 
Artikel 9 
Kosten 
Jede Vertragspartei trägt ihre mit der Durchführung dieses Abkommens verbundenen Kosten selbst. 
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 565/25
Artikel 10 
Rechtsstellung des Personals des Entsendestaates 
Während des Aufenthalts im Aufnahmestaat bestimmen sich die Rechtsstellung des Personals des Entsendestaats und die 
Schadensregulierung nach dem PfP-Truppenstatut und dem Streitkräfteaufenthaltsabkommen. 
Artikel 11 
Untersuchung von Flugunfällen oder -zwischenfällen 
Im Falle eines Flugunfalls oder -zwischenfalls obliegt die Untersuchung den zuständigen Stellen jenes Staates, in dessen Gebiet 
der Flugunfall oder -zwischenfall stattgefunden hat. Die zuständigen Stellen des anderen Staates dürfen Vertreter in die 
Untersuchungskommission entsenden. Beide Staaten stellen einander unverzüglich alle relevanten Informationen zum Flugunfall oder 
-zwischenfall zur Verfügung. 
Artikel 12 
Datenschutz 
Dieses Abkommen berührt nicht die Bestimmungen des jeweils geltenden innerstaatlichen Rechts über den Datenschutz und deren 
Anwendbarkeit. 
Artikel 13 
Einzelheiten der Durchführung 
Einzelheiten zur Durchführung dieses Abkommens werden bei Bedarf zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung der 
Bundesrepublik Deutschland und dem Bundesminister für Landesverteidigung der Republik Österreich oder sonstigen zuständigen 
Stellen beider Staaten einvernehmlich festgelegt. 
Artikel 14 
Beilegung von Streitigkeiten 
Streitigkeiten zwischen den Vertragsparteien hinsichtlich der Auslegung oder Anwendung dieses Abkommens werden durch 
Verhandlungen zwischen den Vertragsparteien beigelegt. 
Artikel 15 
Schlussbestimmungen 
(1) Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des dritten Monats in Kraft, nachdem die Vertragsparteien einander notifiziert haben, 
dass die innerstaatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten erfüllt sind. Maßgebend ist der Tag des Eingangs der letzten 
Notifikation. 
(2) Dieses Abkommen kann durch die Vertragsparteien jederzeit einvernehmlich schriftlich geändert oder aufgehoben werden. 
(3) Jede Vertragspartei kann dieses Abkommen im Falle eines bewaffneten Konflikts, einer Krise oder aus einem anderen Grund 
von nationalem Interesse durch Notifikation an die andere Vertragspartei suspendieren. Die Suspendierung kann mit sofortiger Wirkung 
erfolgen. 
(4) Dieses Abkommen gilt für eine unbestimmte Dauer. Jede Vertragspartei kann das Abkommen jederzeit unter Einhaltung einer 
Kündigungsfrist von sechs Monaten durch schriftliche Notifikation an die andere Vertragspartei kündigen. Diese Kündigung lässt die 
aus der Zusammenarbeit im Rahmen dieses Abkommens entstandenen Rechte und Pflichten der beiden Vertragsparteien unberührt. 
(5) Die Registrierung dieses Abkommens beim Sekretariat der Vereinten Nationen wird unverzüglich nach seinem Inkrafttreten von 
dem Staat veranlasst, in dessen Gebiet es unterzeichnet wurde. Die andere Vertragspartei wird unter Angabe der Registriernummer 
von der erfolgten Registrierung unterrichtet, sobald diese vom Sekretariat der Vereinten Nationen bestätigt worden ist.
Geschehen zu Berchtesgaden am 9. Dezember 2022 in zwei 
Urschriften, jede in deutscher Sprache. 
Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland 
C h r i s t i n e  L a m b r e c h t  
Für die Regierung der Republik Österreich 
K .  Ta n n e r
Drucksache 565/25                                                  – 10 – Bundesrat
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 565/25
I. Allgemeines 
Das Abkommen zwischen der Regierung der Bundes -
republik Deutschland und der Regierung der Republik 
Österreich regelt die Zusammenarbeit beider Staaten im 
Bereich der Sicherheit im Luftraum bei Bedrohungen 
durch nichtmilitärische Luftfahrzeuge. 
Es ermöglicht grenzüberschreitenden militärischen
Flugverkehr zur Wahrung der Sicherheit im Luftraum. Bisher 
war es beiden Vertragsparteien nicht möglich, verdächtige 
zivile Luftfahrzeuge aus dem eigenen Hoheitsgebiet 
 hinaus grenzüberschreitend bis zur Übernahme durch 
Luftfahrzeuge der anderen Vertragspartei in deren
Luftraum zu begleiten, um einen unkontrollierten Weiterflug 
des verdächtigen zivilen Luftfahrzeugs auszuschließen. 
Künftig ist es möglich, ein verdächtiges ziviles
Luftfahrzeug im Rahmen der militärischen Luftraumüberwachung 
grenzüberschreitend zu begleiten, zu identifizieren sowie 
weitere erforderliche Maßnahmen zu ergreifen.
Ausgeschlossen sind lufthoheitliche Maßnahmen mit
Eingriffscharakter (zum Beispiel Abdrängen, Warnschuss,
Waffeneinsatz) im Luftraum der jeweils anderen Vertragspartei. 
Darüber hinaus wird der systematische Austausch von 
 Informationen über die allgemeine Lage im Luftraum 
 erleichtert. 
Den Regelungsgehalt des Luftsicherheitsgesetzes berührt 
das Abkommen nicht, da es sich nicht um ein
eigenständiges Einsatzrecht der deutschen oder österreichischen 
Streitkräfte handelt. Diese werden ausschließlich auf
Antrag der für die Sicherheit im Luftraum zuständigen Stellen 
tätig. 
Das Abkommen ermöglicht es der Bundesrepublik 
Deutschland, in Kooperation mit der Republik Österreich 
die Sicherheit im Luftraum bei nichtmilitärischen Be -
drohungen zu erhöhen. 
II. Besonderes 
Zu Artikel 1 
Artikel 1 enthält die für dieses Abkommen geltenden 
 Begriffsbestimmungen. Dass nach Nummer 1 eine
„nichtmilitärische Bedrohung aus der Luft“ von einem be -
mannten oder unbemannten Luftfahrzeug oder einer
anderen luftgestützten Plattform ausgehen kann, erlaubt es, 
auch bei fortschreitender Entwicklung der Luftfahrttechnik 
bei Gefahrensituationen, die sich erst künftig einstellen 
werden, verantwortungsvoll reagieren und handeln zu 
können. 
Zu Artikel 2 
A b s a t z  1  bestimmt den Gegenstand des Abkommens. 
Es regelt die Zusammenarbeit der Vertragsparteien im
Bereich der Sicherheit im Luftraum bei Bedrohungen durch 
nichtmilitärische Luftfahrzeuge. Es ermöglicht unter
anderem den grenzüberschreitenden militärischen Flugverkehr 
zur Wahrung der Sicherheit im Luftraum. Darüber hinaus 
wird der systematische Austausch von Informationen über 
die allgemeine Lage im Luftraum erleichtert. Dadurch 
 können die Reaktionszeiten verkürzt und die
Reaktionsmöglichkeiten verbessert werden. 
A b s a t z  2  hebt hervor, dass die nationale Souveränität 
der Vertragsparteien wie auch deren jeweilige
Zuständigkeit für die Sicherung des eigenen Luftraums von diesem 
Abkommen unberührt bleiben. 
Zu Artikel 3 
Artikel 3 beschreibt die im Rahmen der Zusammenarbeit 
möglichen Maßnahmen. 
Neben dem regelmäßigen Informationsaustausch zur
allgemeinen Luftlagesituation nach Absatz 1 enthält A b -
s a t z  2  eine Aufzählung der Maßnahmen, die militärische 
Luftfahr zeuge einer Vertragspartei im Luftraum der
anderen Vertragspartei ergreifen können. A b s a t z  3  legt
ausdrücklich fest, dass dabei keine Anwendung oder An -
drohung von Gewalt erfolgen darf. 
Zu Artikel 4 
Artikel 4 regelt Verfahren und weitere Einzelheiten der 
 Zusammenarbeit. 
Für den in A b s a t z  1  beschriebenen Austausch von
Informationen zur allgemeinen Luftlagesituation bedienen 
sich beide Vertragsparteien der technischen Systeme, die 
ihnen zur Verfügung stehen. 
Die A b s ä t z e  2  b i s  4  regeln den Ablauf des Einsatzes 
eines Luftfahrzeugs des Entsendestaats im Luftraum des 
Aufnahmestaats. 
Danach entscheidet die zuständige Stelle des
Entsendestaats über einen Einsatz im Aufnahmestaat und
informiert darüber die zuständige Stelle des Aufnahmestaats, 
mit der sie sodann den Einsatz koordiniert. Die zuständige 
Stelle des Aufnahmestaats soll schnellstmöglich die
Führung des Einsatzes übernehmen; sie kann eine zeitliche 
und örtliche Begrenzung oder die Beendigung des Ein -
satzes verlangen. 
A b s a t z  3  statuiert die grundsätzliche Zulässigkeit eines 
Einsatzes im Aufnahmestaat zur Umsetzung des
Abkommens. Damit bedarf es keiner weiteren Genehmigungen 
des Aufnahmestaats, deren zeitgerechte Einholung im 
konkreten Einsatzfall nur schwerlich zu realisieren wäre. 
Mit den in A b s a t z  5  beschriebenen Handlungsoptionen 
wird insbesondere geographischen Gegebenheiten eines 
nicht immer geradlinigen Grenzverlaufs Rechnung ge -
tragen, bei dem ein ständiger Wechsel der Zuständigkeit 
einem effektiven Einsatz entgegenstehen würde. 
Zu Artikel 5 
Artikel 5 hat die kurzfristige vorübergehende Einrichtung 
von Flugbeschränkungs- oder Luftsperrgebieten (§ 26 
Luftverkehrsgesetz) zur ungehinderten Durchführung von 
Maßnahmen nach Artikel 3 Absatz 2 des Abkommens 
zum Inhalt. 
Zu Artikel 6 
Die Vertragsparteien leisten sich einander bei Landungen 
und Aufenthalten im jeweils anderen Staat logistische und 
technische Unterstützung, beginnend mit der Bereit -
stellung potentieller Ausweichflugplätze. Damit wird eine 
Versorgung im Aufnahmestaat für den Fall sichergestellt, 
Denkschrift
Drucksache 565/25                                                  – 12 – Bundesrat
dass eine sofortige Rückkehr in den Entsendestaat nicht 
möglich ist. 
Zu Artikel 7 
Die Vertragsparteien üben regelmäßig gemeinsam und 
grenzüberschreitend die Maßnahmen nach Artikel 3
Absatz 2 des Abkommens. 
Zu Artikel 8 
Dem Entsendestaat obliegt die technische Sicherheit des 
von ihm in den Aufnahmestaat entsandten militärischen 
Luftfahrzeugs und verbrachten Materials. Der
Aufnahmestaat gewährleistet Bewachung und Absicherung bei 
 Landungen und Aufenthalten nach seiner Rechtsordnung, 
wobei die zuständigen Stellen der Vertragsparteien unter 
Führung und Kontrolle des Aufnahmestaats
zusammenarbeiten. 
Zu Artikel 9 
Jede Vertragspartei trägt ihre mit der Durchführung des 
Abkommens verbundenen Kosten im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel selbst. 
Zu Artikel 10 
Die Rechtsstellung von Personal und die Abwicklung von 
Schäden im jeweils anderen Staat bestimmen sich nach 
dem Übereinkommen vom 19. Juni 1995 zwischen den 
Vertragsstaaten des Nordatlantikvertrags und den
anderen an der Partnerschaft für den Frieden teilnehmenden 
Staaten über die Rechtsstellung ihrer Truppen (BGBl. 
1998 II S. 1338, 1340) und dem Abkommen vom 6.
November 2007 zwischen der Regierung der Bundesrepublik 
Deutschland und der Regierung der Republik Österreich 
über den vorübergehenden Aufenthalt von Angehörigen 
der deutschen Bundeswehr und Angehörigen des
österreichischen Bundesheeres auf dem Gebiet des jeweils
anderen Staates (BGBl. 2008 II S. 1290, 1291). 
Zu Artikel 11 
Die Untersuchung von Flugunfällen und -zwischenfällen 
obliegt dem Staat, in dem der Vorfall stattgefunden hat, 
nach seiner Rechtsordnung. Bei der Untersuchung von 
Flugunfällen im Aufnahmestaat können Experten des 
 Entsendestaats an der Untersuchungskommission
teilnehmen. Zudem stellen sich die Staaten gegenseitig die 
für die Untersuchung des Vorfalls relevanten Informa -
tionen unverzüglich zur Verfügung. 
Zu Artikel 12 
Die Zulässigkeit eines etwaigen Austauschs personen -
bezogener Daten bestimmt sich nach dem jeweiligen 
 innerstaatlichen Datenschutzrecht. 
Zu Artikel 13 
Nachgeordnete Stellen der Vertragsparteien können bei 
Bedarf weitere Einzelheiten zur Durchführung des
Abkommens einvernehmlich festlegen. Diese Einzelheiten dürfen 
nicht im Widerspruch zum Abkommen stehen. 
Zu Artikel 14 
Streitigkeiten zwischen den Vertragsparteien über Aus -
legung oder Anwendung des Abkommens werden auf 
dem Verhandlungsweg beigelegt. 
Zu Artikel 15 
Für das Inkrafttreten des Abkommens ist die gegenseitige 
Notifizierung über das Vorliegen der innerstaatlichen 
 Voraussetzungen notwendig. Das Abkommen tritt am 
 ersten Tag des dritten Monats in Kraft, nachdem die
Vertragsparteien einander notifiziert haben, dass die
innerstaatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten erfüllt 
sind. Für den Zeitpunkt des Inkrafttretens ist der Eingang 
der letzten Notifikation maßgeblich. 
Das Abkommen, das auf unbestimmte Dauer
abgeschlossen ist, kann im gegenseitigen Einvernehmen jederzeit 
geändert oder aufgehoben, beziehungsweise von einer 
Vertragspartei unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 
sechs Monaten gekündigt werden. 
Im Falle eines bewaffneten Konflikts, einer Krise oder 
aus anderem Grund von nationalem Interesse kann das 
Abkommen von einer Vertragspartei einseitig zeitweilig 
ausgesetzt werden.