Bundesrat Drucksache  381/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 AIS - R - Wi - Wo 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie durch 
die Sicherung von Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher 
Aufträge des Bundes (Tariftreuegesetz) 
A. Problem und Ziel 
Eine funktionierende Tarifautonomie und ein starkes Tarifvertragssystem sind das
Fundament angemessener Arbeitsbedingungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. 
Ziel ist es, die Funktionsfähigkeit der Tarifautonomie zu stärken und das
Tarifvertragssystem zu stabilisieren.  
Mit dem Tarifautonomiestärkungsgesetz vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348) sind 
wichtige Maßnahmen zur Stabilisierung des Tarifvertragssystems ergriffen worden. Das 
Gesetz hat die Möglichkeiten erweitert, die Breitenwirkung von Tarifverträgen zu
vergrößern und damit ihre Ordnungswirkung zu stärken. Die Allgemeinverbindlicherklärung von 
Tarifverträgen nach dem Tarifvertragsgesetz wurde erleichtert und die Möglichkeit,
Arbeitsbedingungen nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz zu erstrecken, für alle
Branchen geöffnet. Mit der Einführung des Mindestlohngesetzes wurde eine unterste
Lohngrenze auch für solche Bereiche geschaffen, in denen die Tarifvertragsparteien oftmals 
nicht selbst in der Lage waren, einen angemessenen Schutz der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer zu gewährleisten.  
Dennoch ist auch in den Folgejahren die autonome Ordnung des Arbeitslebens durch 
Tarifvertragsparteien weiter zurückgegangen. Dazu beigetragen hat auch der Umstand, 
dass nicht tarifgebundene Unternehmen bisher grundsätzlich bei der Vergabe öffentlicher 
Aufträge und Konzessionen gegenüber tarifgebundenen Unternehmen einen
Wettbewerbsvorteil haben. Wer keine tarifvertraglichen Arbeitsbedingungen gewährt, kann
aufgrund geringerer Personalkosten Angebote zu günstigeren Konditionen erstellen. Das 
Vermeiden tariflicher Arbeitsbedingungen korrespondiert daher grundsätzlich mit der
Möglichkeit, kompetitivere Angebote im Vergabeverfahren abzugeben. Dies gilt insbesondere 
für Lohnkostenvorteile durch untertarifliche Vergütung. 
B. Lösung 
Mit dem Bundestariftreuegesetz wird die Funktionsfähigkeit der Tarifautonomie gesichert, 
indem originäre Tarifbindung geschützt und gefördert wird. Die Nachteile tarifgebundener 
Unternehmen im Wettbewerb um öffentliche Aufträge und Konzessionen des Bundes 
werden beseitigt. Der Verdrängungswettbewerb über die Lohn- und Personalkosten wird 
 
Fristablauf: 26.09.25
eingeschränkt. Unternehmen sollen ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern künftig, 
wenn sie öffentliche Aufträge und Konzessionen des Bundes ausführen, tarifvertragliche 
Arbeitsbedingungen gewähren müssen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales entsteht im Zusammenhang mit dem 
neuen Verordnungsverfahren zusätzlicher jährlicher Mehraufwand in Höhe von rund 
590 844 Euro wegen des hierfür zu veranschlagenden Stellenmehrbedarfs des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales von einer Planstelle in der Wertigkeit des höheren 
Dienstes (A15) und zwei Planstellen in der Wertigkeit des gehobenen Dienstes (A12). Für 
die Einrichtung einer Website belaufen sich die Kosten einmalig auf rund 150 000 Euro 
und jährlich rund 84 000 Euro. 
Für die Einrichtung der Prüfstelle Bundestariftreue bei der Deutschen Rentenversicherung 
Knappschaft-Bahn-See entsteht ein zusätzlicher jährlicher Mehraufwand in Höhe von 8 
Planstellen und Stellen für die Prüfstelle sowie damit verbundene Mehrausgaben von rund 
1,4 Millionen Euro jährlich. Weiter fallen für die Einrichtung der Prüfstelle einmalige
Projektkosten in Höhe von rund 157 000 Euro an. Für die erstmalige Einrichtung der
Softwarelösung werden Kosten in Höhe von 16 000 Euro beziffert. Die Lizenzkosten der
benötigten Softwarelösung belaufen sich auf einmalig rund 36 000 Euro und jährlich rund 
7 000 Euro für Wartung. Diese Kosten werden der Deutschen Rentenversicherung 
Knappschaft-Bahn-See vom Bund aus dem Einzelplan 11 erstattet. 
Dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie entstehen Mehrausgaben in Höhe 
von rund 6,5 Millionen Euro im Jahr 2026 für die technische Anbindung des
Bundestariftreuegesetzes an das Wettbewerbsregister durch die Anpassung des IT-Systems. Der 
damit verbundene einmalige Personalmehrbedarf im Jahr 2026 besteht in Höhe von rund 
500 000 Euro für eine Planstelle des gehobenen Dienstes und eine Planstelle des
höheren Dienstes für den IT-Bereich und für eine Planstelle des gehobenen Dienstes und eine 
Planstelle für den höheren Dienst des Fachbereichs; im Jahr 2027 ist ein weiterer
einmaliger Personalmehrbedarf für die Anbindung an das Wettbewerbsregister in derselben 
Höhe möglich. In den Folgejahren entstehen für den dauerhaften Betrieb der Erweiterung 
des Wettbewerbsregisters Sachkosten und Personalkosten jährlich in Höhe von rund 
700 000 Euro. Der dauerhafte Personalmehrbedarf besteht in Höhe von einer Planstelle 
für den gehobenen Dienst für den IT-Bereich und 0,4 Planstellen für den gehobenen 
Dienst für den Fachbereich. Für Länder und Kommunen entstehen keine
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. 
Dieser Haushaltsaufwand umfasst auch den unter E.3 ausgewiesenen Erfüllungsaufwand. 
Der Mehrbedarf des Bundes an Sach- und Personalmitteln ist in den jeweiligen
Einzelplänen der Ressorts finanziell und stellenmäßig gegenzufinanzieren. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger gibt es keine Änderung im Erfüllungsaufwand.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zusätzlicher Erfüllungsaufwand pro Jahr rund 400 000 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten: 
Aus zwei neuen Informationspflichten rund 400 000 Euro jährlich. 
Der jährliche Erfüllungsaufwand von rund 400 000 Euro stellt ein „In“ im Sinne der „One 
in, one out“-Regel dar, welcher hälftig durch das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie und hälftig durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kompensiert 
wird. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zusätzlicher Erfüllungsaufwand auf Bundesebene rund 1,5 Millionen Euro, und einmaliger 
Erfüllungsaufwand rund 7,6 Millionen Euro. 
F. Weitere Kosten 
Soweit aufgrund einer nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes erlassenen
Rechtsverordnung eine Anhebung der Personalkosten bei Arbeitgebern, die einen öffentlichen Auftrag 
oder eine Konzession ausführen, erforderlich wird, entstehen weitere nicht bezifferbare 
Kosten. Es ist davon auszugehen, dass diese in das Angebot für den öffentlichen Auftrag 
eingepreist und die höheren Kosten an den Bundesauftraggeber weitergegeben werden. 
Soweit aufgrund einer nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes erlassenen
Rechtsverordnung die Angebotspreise steigen, sind die höheren Kosten für die Bundesauftraggeber 
nicht bezifferbar. Diese Kosten sind aus den Einzelplänen der Ressorts zu finanzieren.  
Als Folge der gesetzlichen Änderungen sind keine Auswirkungen auf das
gesamtwirtschaftliche Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, zu erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  381/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 AIS - R - Wi - Wo 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie durch 
die Sicherung von Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher 
Aufträge des Bundes (Tariftreuegesetz) 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 15. August 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie durch die 
Sicherung von Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des Bundes 
(Tariftreuegesetz)  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend sind das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und das  
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
 
 
Fristablauf: 26.09.25
Die Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des Nationalen 
Normenkontrollrates ist als Anlage 2 beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie durch die
Sicherung von Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des
Bundes 
(Tariftreuegesetz) 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 
Gesetz zur Sicherung der Tariftreue bei der Vergabe und
Ausführung öffentlicher Aufträge und Konzessionen des Bundes 
(Bundestariftreuegesetz – BTTG) 
Inhaltsübersicht 
§ 1 Anwendungsbereich 
§ 2 Begriffsbestimmungen 
§ 3 Tariftreueversprechen 
§ 4 Anspruch auf Gewährung der verbindlichen Arbeitsbedingungen 
§ 5 Rechtsverordnung zur Festsetzung der verbindlichen Arbeitsbedingungen; Verordnungsermächtigung 
§ 6 Clearingstelle; Verordnungsermächtigung 
§ 7 Aufhebung der festgesetzten Arbeitsbedingungen 
§ 8 Kontrollen; Verordnungsermächtigung 
§ 9 Nachweispflicht 
§ 10 Zertifizierungsverfahren; Verordnungsermächtigung 
§ 11 Zivilrechtliche Sanktionen 
§ 12 Nachunternehmerhaftung 
§ 13 Feststellung von Verstößen 
§ 14 Fakultativer Ausschlussgrund 
§ 15 Gerichtsstand 
§ 16 Übergangsregelung
§ 1
Anwendungsbereich 
(1) Dieses Gesetz gilt mit Ausnahme des § 14 ab einem geschätzten Auftragswert
oder Vertragswert von 50 000 Euro ohne Umsatzsteuer für die Vergabe und Ausführung 
öffentlicher Liefer-, Bau- und Dienstleistungsaufträge im Sinne von § 103 Absatz 1 bis 4 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sowie für die Vergabe und Ausführung 
von Konzessionen im Sinne von § 105 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, wenn diese öffentlichen Aufträge oder Konzessionen vergeben werden 
1. durch den Bund;
2. durch öffentliche Auftraggeber im Sinne des § 99 Nummer 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, Sektorenauftraggeber im Sinne des § 100 Absatz 1
Nummer 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in Verbindung mit § 99
Nummer 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und Konzessionsgeber im
Sinne des § 101 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen in Verbindung mit § 99 Nummer 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, sofern der Bund die Beteiligung überwiegend verwaltet oder die sonstige
Finanzierung überwiegend gewährt hat oder über die Leitung überwiegend die Aufsicht
ausübt oder die Mitglieder des zur Geschäftsführung oder zur Aufsicht berufenen Organs
überwiegend bestimmt hat;
3. durch Sektorenauftraggeber im Sinne des § 100 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen und Konzessionsgeber im Sinne des § 101
Absatz 1 Nummer 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, sofern der Bund
auf sie einen beherrschenden Einfluss ausübt; ein beherrschender Einfluss liegt vor,
wenn der Bund unmittelbar oder mittelbar die Mehrheit des gezeichneten Kapitals des
Auftraggebers besitzt oder über die Mehrheit der mit den Anteilen des Auftraggebers
verbundenen Stimmrechte verfügt oder mehr als die Hälfte der Mitglieder des
Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans des Auftraggebers bestellen kann;
4. durch öffentliche Auftraggeber im Sinne des § 99 Nummer 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, sofern der Bund die Mittel überwiegend bewilligt hat;
5. im Rahmen der Organleihe für den Bund;
6. durch Auftraggeber im Sinne von § 98 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, die nach den Nummern 2 bis 5 dem Bund zuzurechnen und bei entsprechender
Anwendung der Nummern 2 bis 5 gleichzeitig einem Land zuzurechnen sind.
Die Rechtsvorschriften zur Schätzung des Auftragswertes in den aufgrund des § 113 Satz 2 
Nummer 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen jeweils erlassenen
Rechtsverordnungen sind entsprechend anzuwenden. 
(2) Dieses Gesetz gilt nicht
1. für die Vergabe und Ausführung verteidigungs- oder sicherheitsspezifischer öffentlicher
Aufträge im Sinne von § 104 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen;
2. für die Vergabe und Ausführung öffentlicher Liefer-, Bau- und Dienstleistungsaufträge
sowie Konzessionen durch ein Land im Rahmen der Auftragsverwaltung für den Bund
und
3. für Vergabeverfahren über öffentliche Liefer-, Bau- und Dienstleistungsaufträge sowie
Konzessionen zur Deckung von Bedarfen der Bundeswehr und für Vergabeverfahren
über öffentliche Lieferaufträge der Sicherheitsbehörden, welche unmittelbar der Zivilen 
Verteidigung, der inneren Sicherheit, dem Katastrophenschutz oder
nachrichtendienstlichen Zwecken dienen, die bis zum 31. Dezember 2032 eingeleitet worden sind. 
(3) Dieses Gesetz gilt mit Ausnahme des § 14 nur, soweit die jeweilige Leistung zur 
Ausführung des öffentlichen Auftrags oder der Konzession innerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland erbracht wird. 
(4) Dieses Gesetz findet keine Anwendung, soweit das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen oder andere Rechtsvorschriften des Bundes Ausnahmen von der
Anwendbarkeit des Vierten Teils des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
vorsehen. 
(5) Liegt der geschätzte Auftrags- oder Vertragswert öffentlicher Liefer-, Bau- und 
Dienstleistungsaufträge oder Konzessionen unterhalb der in § 106 Absatz 2 des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen in Bezug genommenen Schwellenwerte, so gilt dieses 
Gesetz nur, soweit die betroffenen Auftraggeber oder Konzessionsgeber nach den
maßgeblichen vergabe- oder haushaltsrechtlichen Vorgaben des Bundes oder der Länder zur 
Durchführung eines Vergabeverfahrens verpflichtet sind. Abweichend von Satz 1 gilt dieses 
Gesetz entsprechend für Direktaufträge ab einem geschätzten Auftragswert von 
100 000 Euro ohne Umsatzsteuer der Sicherheitsbehörden für Liefer-, Bau- und
Dienstleistungen, welche unmittelbar der Zivilen Verteidigung, der inneren Sicherheit, dem
Katastrophenschutz oder nachrichtendienstlichen Zwecken dienen. Absatz 2 Nummer 3 bleibt
unberührt. § 129 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gilt für
Vergabeverfahren nach Satz 1 entsprechend. 
(6) Auf Rahmenvereinbarungen im Sinne des § 103 Absatz 5 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen ist dieses Gesetz entsprechend anwendbar. 
(7) Sollen öffentliche Aufträge oder Konzessionen gemeinsam mit Auftraggebern der 
Länder oder anderer Staaten vergeben werden, soll mit diesen eine Einigung über die
Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes angestrebt werden. Kommt keine Einigung 
zustande, kann von den Bestimmungen dieses Gesetzes abgewichen werden. 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
(1) Bundesauftraggeber im Sinne dieses Gesetzes sind Auftraggeber im Sinne des 
§ 98 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen öffentlicher Aufträge,
Rahmenvereinbarungen und Konzessionen, die in den Anwendungsbereich nach § 1 fallen. 
(2) Auftragnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind die Auftragnehmer und
Konzessionsnehmer der Bundesauftraggeber. 
§ 3 
Tariftreueversprechen 
(1) Bundesauftraggeber geben einem Auftragnehmer als Ausführungsbedingung
verbindlich vor, dass er den zur Leistungserbringung eingesetzten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern für die Dauer, in der sie in Ausführung des öffentlichen Auftrags oder der
Konzession tätig sind, mindestens die Arbeitsbedingungen gewähren muss, die die jeweils
einschlägige Rechtsverordnung nach § 5 festsetzt.
(2) Bundesauftraggeber geben einem Auftragnehmer als Ausführungsbedingung
verbindlich vor, von Nachunternehmern und von dem Auftragnehmer oder von
Nachunternehmern beauftragten Verleihern zu verlangen und durch geeignete Maßnahmen
sicherzustellen, dass die Nachunternehmer und von dem Auftragnehmer oder von Nachunternehmern 
beauftragte Verleiher ihre Pflichten nach § 4 Absatz 1 und 3 erfüllen. Nicht als
Nachunternehmer gelten unmittelbare und mittelbare Zulieferer im Sinne von § 2 Absatz 5 Satz 2 
Nummer 2 und 3 in Verbindung mit den Absätzen 7 und 8 des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes, soweit der Zulieferer keine eigene Verpflichtung des Auftragnehmers
erfüllt. Verleiher im Sinne dieses Gesetzes sind solche nach § 1 Absatz 1 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes. 
§ 4 
Anspruch auf Gewährung der verbindlichen Arbeitsbedingungen 
(1) Arbeitgeber sind verpflichtet, ihren zur Leistungserbringung eingesetzten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern für die Dauer, in der diese in Ausführung des öffentlichen 
Auftrags oder der Konzession tätig sind, mindestens die einschlägigen, in einer
Rechtsverordnung nach § 5 für die betroffene Branche festgesetzten Arbeitsbedingungen zu
gewähren. Wird eine Leiharbeitnehmerin oder ein Leiharbeitnehmer vom Auftragnehmer oder
einem Nachunternehmer zur Leistungserbringung eingesetzt und dabei mit Tätigkeiten
beschäftigt, die in den Geltungsbereich einer Rechtsverordnung nach § 5 fallen, hat der
Verleiher mindestens die in dieser Rechtsverordnung vorgeschriebenen Arbeitsbedingungen 
zu gewähren. 
(2) Ein Verzicht auf Ansprüche der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der 
Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer nach Absatz 1 ist nur in einem von den
Tarifvertragsparteien gebilligten Vergleich zulässig. Die Verwirkung von Ansprüchen nach
Absatz 1 ist ausgeschlossen. Ausschlussfristen für die Geltendmachung der Ansprüche nach 
Absatz 1 können ausschließlich in dem der Rechtsverordnung nach § 5 zugrunde
liegenden Tarifvertrag geregelt werden. 
(3) Arbeitgeber sind verpflichtet, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die 
Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer, die sie im Geltungsbereich einer
Rechtsverordnung nach § 5 zur Leistungserbringung einsetzen, spätestens am 15. des auf den Tag 
der ersten Tätigkeit in Ausführung des Auftrags oder der Konzession folgenden Monats 
schriftlich oder in Textform darüber zu informieren, dass sie einen Anspruch auf die
einschlägigen Arbeitsbedingungen haben. Die Bundesauftraggeber stellen Auftragnehmern
einen Vordruck für die Erfüllung der Pflicht nach Satz 1 zur Verfügung. 
§ 5 
Rechtsverordnung zur Festsetzung der verbindlichen Arbeitsbedingungen;
Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf Antrag einer Gewerkschaft oder einer
Vereinigung von Arbeitgebern die für die Ausführung öffentlicher Aufträge und Konzessionen 
geltenden Arbeitsbedingungen eines von der Antragstellerin mit einer Gewerkschaft
beziehungsweise einer Vereinigung von Arbeitgebern abgeschlossenen Tarifvertrags
festzusetzen, es sei denn, ein öffentliches Interesse am Erlass der Rechtsverordnung ist
ausnahmsweise nicht gegeben. Arbeitsbedingungen nach Satz 1 sind
1. die Entlohnung im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 2a des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes,
2. der bezahlte Mindestjahresurlaub im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes sowie
3. die Höchstarbeitszeiten, Mindestruhezeiten und Ruhepausenzeiten im Sinne des § 2
Absatz 1 Nummer 3 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes.
Die Arbeitsbedingungen nach Satz 2 Nummer 2 und 3 dürfen nicht für Aufträge oder
Konzessionen festgesetzt werden, für die eine Auftragsdauer von nicht mehr als zwei Monaten 
vereinbart oder geschätzt worden ist. Satz 3 gilt bei Einsatz von Nachunternehmern oder 
Verleihern entsprechend für die vereinbarte oder geschätzte Dauer des Unterauftrags und 
bei losweiser Vergabe entsprechend für die vereinbarte oder geschätzte Dauer des Loses. 
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat bei seiner Entscheidung im Rahmen 
einer Gesamtabwägung die Stellungnahmen nach Absatz 4 und die Empfehlungen nach 
§ 6 Absatz 2 zu berücksichtigen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt
unter Beachtung des Grundsatzes der Gleichbehandlung in der Rechtsverordnung, die
Arbeitsbedingungen welcher Tarifverträge für Auftragnehmer, Nachunternehmer und
Verleiher mit Sitz im Ausland räumlich einschlägig sind.
(2) Sind in einer Branche Arbeitsbedingungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 3
in mehreren Tarifverträgen mit unterschiedlichen räumlichen Geltungsbereichen geregelt, 
sollen die in den Tarifverträgen geregelten Arbeitsbedingungen in einer Rechtsverordnung 
zusammengefasst werden. Die von einer Rechtsverordnung erfassten Arbeitsbedingungen 
veröffentlicht das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Internet. 
(3) Liegen Anträgen nach Absatz 1 nicht inhaltsgleiche Tarifverträge verschiedener
Tarifvertragsparteien mit sich überschneidenden räumlichen, fachlichen und persönlichen 
Geltungsbereichen zugrunde, setzt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die
Arbeitsbedingungen des repräsentativeren Tarifvertrags in einer Rechtsverordnung nach
Berücksichtigung der Stellungnahmen nach Absatz 4 und der Empfehlungen nach § 6
Absatz 2 fest. § 7 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes ist
entsprechend anzuwenden. 
(4) Vor Erlass der Rechtsverordnung gibt das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales den in den Geltungsbereich fallenden Arbeitgebern sowie Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, den Parteien der Tarifverträge mit sich überschneidenden räumlichen,
fachlichen und persönlichen Geltungsbereichen sowie den Spitzenorganisationen im Sinne des 
§ 12 des Tarifvertragsgesetzes und den paritätisch besetzten Kommissionen, die auf der
Grundlage kirchlichen Rechts Arbeitsbedingungen für den Bereich kirchlicher Arbeitgeber
festlegen, Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme innerhalb von drei Wochen ab dem
Tag der Bekanntmachung des Entwurfs der Rechtsverordnung. Die zur Stellungnahme
Berechtigten können die Empfehlung der Clearingstelle nach § 6 Absatz 2 verlangen.
(5) Hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine Rechtsverordnung nach
Absatz 1 erlassen, kann ein Antrag nach Absatz 1 für einen Tarifvertrag einer anderen
Tarifvertragspartei, dessen Geltungsbereich sich mit dem räumlichen, fachlichen und
persönlichen Geltungsbereich der Rechtsverordnung überschneidet, erst nach Ablauf von sechs 
Monaten ab Verkündung der Rechtsverordnung gestellt werden. Absatz 4 ist bei einem
Antrag nach Satz 1 entsprechend anzuwenden. 
(6) Werden die in einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 festgesetzten
Arbeitsbedingungen durch einen nachfolgenden Tarifvertrag derselben Tarifvertragsparteien geändert, 
macht das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die geänderten Arbeitsbedingungen 
im Bundesanzeiger bekannt.
(7) Eine nach dieser Vorschrift erlassene Rechtsverordnung gilt, sofern nichts anderes
geregelt ist, bis zum Zeitpunkt ihrer Aufhebung durch das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales nach § 7 fort. 
§ 6
Clearingstelle; Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales errichtet eine Clearingstelle, die
aus je drei Vertreterinnen beziehungsweise Vertretern der Spitzenorganisationen der
Arbeitgeber und der Arbeitnehmer nach § 12 des Tarifvertragsgesetzes besteht. 
(2) Die Clearingstelle gibt auf Verlangen der zur Stellungnahme Berechtigten nach § 5
Absatz 4 Satz 2 eine Empfehlung darüber ab, ob und mit welchem Inhalt eine
Rechtsverordnung nach § 5 erlassen werden soll. 
(3) Ein Beschluss über eine Empfehlung der Clearingstelle kommt mit der Mehrheit
der Stimmen ihrer Mitglieder zustande. Kommt ein mehrheitlicher Beschluss nicht zustande, 
kann die Clearingstelle mehrere Empfehlungen abgeben. 
(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die näheren Einzelheiten, einschließlich der 
Errichtung der Clearingstelle, die Bestellung ihrer Mitglieder und die Beschlussfassung 
durch die Clearingstelle, zu regeln. 
§ 7
Aufhebung der festgesetzten Arbeitsbedingungen 
(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hebt eine nach § 5 erlassene
Rechtsverordnung auf, soweit 
1. ein Antrag auf Festsetzung von Arbeitsbedingungen eines Tarifvertrags vorliegt,
dessen Geltungsbereich sich mit dem Geltungsbereich eines Tarifvertrags überschneidet,
dessen Arbeitsbedingungen in einer Rechtsverordnung nach § 5 festgesetzt sind, und
2. der Tarifvertrag, der Gegenstand des Antrags ist, nach § 5 Absatz 5 Satz 2 in
Verbindung mit § 5 Absatz 4 als der repräsentativere Tarifvertrag festgestellt wird.
(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hebt eine nach § 5 erlassene
Rechtsverordnung auf, soweit die in der Rechtsverordnung festgesetzten
Arbeitsbedingungen nicht mehr Gegenstand des Tarifvertrags oder eines nachfolgenden Tarifvertrags sind. 
(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hebt eine Rechtsverordnung auf,
soweit die Aufhebung im öffentlichen Interesse geboten erscheint. 
§ 8
Kontrollen; Verordnungsermächtigung 
(1) Es wird eine Prüfstelle Bundestariftreue bei der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See eingerichtet; dadurch entstehende Kosten werden ihr vom Bund 
erstattet.
(2) Die Prüfstelle Bundestariftreue kontrolliert, ob ein Auftragnehmer sein
Tariftreueversprechen nach § 3 wahrt und ein Arbeitgeber seine Pflichten nach § 4 Absatz 1 und 3 
erfüllt, wenn der Prüfstelle Bundestariftreue hinreichende Anhaltspunkte für einen Verstoß 
eines Auftragnehmers gegen die Einhaltung des Tariftreueversprechens nach § 3 oder für 
einen Verstoß eines Arbeitgebers gegen die Einhaltung seiner Pflichten nach § 4 Absatz 1 
und 3 vorliegen, insbesondere auf Grund von Hinweisen von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern sowie sonstiger Dritter. Die Bundesauftraggeber teilen der Prüfstelle
Bundestariftreue ihnen vorliegende oder bekanntgewordene Anhaltspunkte im Sinne des Satzes 1 
unverzüglich mit. 
(3) Die Bundesauftraggeber sind verpflichtet, der Prüfstelle Bundestariftreue
diejenigen Vergabeunterlagen über vergebene öffentliche Aufträge und Konzessionen zu
übermitteln, die für eine Kontrolle nach Absatz 2 erforderlich sind. Die Prüfstelle
Bundestariftreue teilt den Bundesauftraggebern das Ergebnis ihrer Kontrollen mit und spricht eine 
Handlungsempfehlung aus. 
(4) Die Bundesauftraggeber sowie die Prüfstelle Bundestariftreue dürfen
personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies zur Durchführung von Kontrollen nach den
Absätzen 2 bis 3 erforderlich ist. Dies umfasst auch die Übermittlung der für die Kontrolle
erforderlichen personenbezogenen Daten zwischen den Bundesauftraggebern und der
Prüfstelle Bundestariftreue. 
(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die näheren Einzelheiten in Bezug auf die 
Organisation, die Aufgaben, die Art und Weise der Durchführung der Kontrollen und die 
vertraglich durch die Bundesauftraggeber zu vereinbarenden Kontrollrechte der Prüfstelle 
Bundestariftreue zu bestimmen. 
§ 9 
Nachweispflicht 
Der Bundesauftraggeber verpflichtet den Auftragnehmer, mittels geeigneter
Unterlagen zu dokumentieren, dass der Auftragnehmer sein Tariftreueversprechen nach § 3
einhält, und die Unterlagen auf Anforderung der Prüfstelle Bundestariftreue vorzulegen. 
§ 10 
Zertifizierungsverfahren; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Pflichten zum Nachweis der Einhaltung des Tariftreueversprechens nach § 9 
gelten nicht für Auftragnehmer, wenn diese jeweils ein geeignetes Zertifikat einer der in den 
Vergabeverordnungen genannten Präqualifizierungsstellen vorlegen. Aus dem Zertifikat 
muss sich ergeben, dass der Auftragnehmer, der Nachunternehmer oder der Verleiher
seinen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mindestens Arbeitsbedingungen einer für die 
Ausführung des öffentlichen Auftrags oder der Konzession einschlägigen
Rechtsverordnung nach § 5 gewährt. 
(2) Ein Auftragnehmer kann sein Tariftreueversprechen nach § 3 Absatz 2
insbesondere dadurch erfüllen, dass er sich von Nachunternehmern oder von dem Auftragnehmer 
oder von Nachunternehmern beauftragten Verleihern ein Zertifikat im Sinne des Absatzes 1 
vorlegen lässt. Die Zertifizierung nach Absatz 1 lässt das Kontrollrecht der Prüfstelle
Bundestariftreue nach § 8 Absatz 2 unberührt.
(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates näher zu bestimmen, welche Anforderungen 
an die Eignung eines Zertifikates nach Absatz 1 zu stellen sind und wie das Verfahren zur 
Ausstellung des Zertifikats durchzuführen ist. 
§ 11 
Zivilrechtliche Sanktionen 
(1) Der Bundesauftraggeber soll mit dem Auftragnehmer eine angemessene
Vertragsstrafe in Höhe von maximal 1 Prozent, bei mehreren Verstößen maximal 10 Prozent des 
Auftragswertes, vereinbaren; diese ist verwirkt, wenn die Prüfstelle Bundestariftreue einen 
Verstoß nach § 13 festgestellt hat. Der Bundesauftraggeber muss die verwirkte
Vertragsstrafe nach Satz 1 nicht vor Ende der Auftragsausführung geltend machen. 
(2) Der Bundesauftraggeber soll mit dem Auftragnehmer für Fälle des Absatzes 1 ein 
Recht zur außerordentlichen fristlosen Kündigung des Auftragsverhältnisses vereinbaren. 
§ 12 
Nachunternehmerhaftung 
Ein Auftragnehmer, der einen anderen Unternehmer mit der Erbringung von Liefer-, 
Bau- oder Dienstleistungen beauftragt, haftet für die Erfüllung der Zahlungspflicht nach § 4 
Absatz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 dieses Unternehmers, weiterer 
Nachtunternehmer oder eines von dem Unternehmer oder einem Nachunternehmer
beauftragten Verleihers wie ein selbstschuldnerischer Bürge. Die Entlohnung nach § 5 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 umfasst für die Haftung des Auftragnehmers im Sinne des Satzes 1 nur 
den Betrag, der nach Abzug der Steuern und der Beiträge zur Sozialversicherung und zur 
Arbeitsförderung oder entsprechender Aufwendungen zur sozialen Sicherung an
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer auszuzahlen ist (Nettoentgelt). Die Haftung nach Satz 1 
entfällt, soweit und solange der Auftragnehmer die Einhaltung der einschlägigen
Rechtsverordnung nach § 5 durch den Nachunternehmer oder den von diesem beauftragten
Verleiher mittels einer Zertifizierung nach § 10 Absatz 1 nachweist und wenn nicht über das 
Vermögen des Nachunternehmers oder eines von diesem beauftragten Verleihers das
Insolvenzverfahren eröffnet ist. 
§ 13 
Feststellung von Verstößen 
(1) Die Prüfstelle Bundestariftreue stellt durch Verwaltungsakt einen Verstoß fest, 
wenn 
1. ein Arbeitgeber in erheblichem Maße gegen seine Pflichten nach § 4 Absatz 1 oder 3 
verstoßen hat, 
2. ein Auftragnehmer in erheblichem Maße 
a) gegen seine Pflicht gemäß § 3 Absatz 2 verstoßen hat oder 
b) gegen eine in § 9 genannte Pflicht verstoßen hat.
(2) Die Feststellung eines Verstoßes nach Absatz 1 erfolgt nur, wenn der Verstoß 
durch vorsätzliches oder fahrlässiges Verhalten einer natürlichen Person verursacht wurde, 
das dem Arbeitgeber oder dem Auftragnehmer zuzurechnen ist. Ein
Zurechnungszusammenhang im Sinne des Satzes 1 besteht, wenn die natürliche Person als Verantwortliche 
für die Leitung des Unternehmens des Arbeitgebers oder Auftragnehmers gehandelt hat, 
wozu auch die Überwachung der Geschäftsführung oder die sonstige Ausübung von
Kontrollbefugnissen in leitender Stellung gehört. 
(3) Die Feststellung eines Verstoßes nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn seit 
Ende der Leistungspflicht drei Jahre verstrichen sind.  
(4) Vor Erhebung der Anfechtungsklage sind die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit 
eines Verwaltungsakts nach Absatz 1 in einem Vorverfahren zu überprüfen. Die Behörde, 
die den Verwaltungsakt erlassen hat, ist auch für die Entscheidung über den Widerspruch 
zuständig. 
§ 14 
Fakultativer Ausschlussgrund 
(1) Auftraggeber nach § 98 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sollen 
unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit ein Unternehmen zu
jedem Zeitpunkt des Vergabeverfahrens von der Teilnahme an einem Vergabeverfahren
ausschließen, wenn nach § 13 Absatz 1 ein Verstoß unanfechtbar festgestellt wurde. § 125 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gilt entsprechend. 
(2) Wenn ein Unternehmen, bei dem der Ausschlussgrund nach Absatz 1 Satz 1
vorliegt, keine oder keine ausreichenden Selbstreinigungsmaßnahmen nach § 125 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ergriffen hat, darf das Unternehmen höchstens 
drei Jahre ab Beendigung des durch den Verwaltungsakt im Sinne des Absatzes 1
festgestellten Verstoßes von der Teilnahme an Vergabeverfahren ausgeschlossen werden. 
§ 15 
Gerichtsstand 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die von Arbeitgebern mit Sitz im Ausland im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes beschäftigt sind oder waren, können eine auf den
Zeitraum der Beschäftigung im Anwendungsbereich dieses Gesetzes bezogene Klage auf
Erfüllung der Verpflichtungen nach § 4 Absatz 1 und 3 sowie § 12 und entsprechender
Ersatzansprüche auch vor einem deutschen Gericht für Arbeitssachen erheben. 
§ 16 
Übergangsregelung 
Dieses Gesetz berührt keine Vergabeverfahren, die bis zum [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens gemäß Artikel 8 Absatz 1] eingeleitet worden sind.
Artikel 2 
Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes 
Das Arbeitsgerichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 1979 
(BGBl. I S. 853, 1036), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 24. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2a Absatz 1 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:
„5. die Entscheidung über die Wirksamkeit einer Allgemeinverbindlicherklärung nach § 5 
des Tarifvertragsgesetzes, einer Rechtsverordnung nach § 7 oder § 7a des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, einer Rechtsverordnung nach § 3a des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes und einer Rechtsverordnung nach § 5 des
Bundestariftreuegesetzes;“. 
Artikel 3 
Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz vom 23. Juli 2004 (BGBl. I S. 1842), das
zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 2 Absatz 4 Satz 1 Nummer 17 wird die folgende Nummer 17a eingefügt:
„17a. der Prüfstelle Bundestariftreue nach § 8 Absatz 1 des
Bundestariftreuegesetzes,“. 
2. § 6 Absatz 4 Satz 1 Nummer 14 und 15 wird durch die folgenden Nummern 14 bis 16
ersetzt:
„14. die Arbeitsschutzgesetze,
15. die Vergabe- und Tariftreuegesetze der Länder oder
16. das Bundestariftreuegesetz.“
Artikel 4 
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch […] geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 124 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) § 21 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, § 98c des Aufenthaltsgesetzes, 
§ 19 des Mindestlohngesetzes, § 21 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, § 22
des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes und § 14 des Bundestariftreuegesetzes 
bleiben unberührt.“ 
2. § 129 wird durch den folgenden § 129 ersetzt:  
„§ 129 
Zwingend zu berücksichtigende Ausführungsbedingungen 
(1) Ausführungsbedingungen, die der öffentliche Auftraggeber dem beauftragten 
Unternehmen verbindlich vorzugeben hat, dürfen nur aufgrund eines Bundes- oder 
Landesgesetzes festgelegt werden. 
(2) Aufgrund eines Bundesgesetzes zwingend zu berücksichtigende
Ausführungsbedingungen nach Absatz 1 müssen in Vergabeverfahren ausnahmsweise nicht 
verbindlich vorgegeben werden, wenn in einem vorhergehenden Verfahren zur 
Vergabe desselben öffentlichen Auftrags oder derselben Konzession keine oder keine 
geeigneten Angebote abgegeben wurden und die Ausführung des öffentlichen Auftrags 
oder der Konzession zur Bewältigung einer oder in Vorbereitung auf eine konkrete
Krisensituation durch die Bundeswehr, den Zivil- und Katastrophenschutz, die
Bundespolizei oder andere Sicherheitskräfte oder in dieser Krisensituation zur Sicherung der 
Energieversorgung, für die Funktionsfähigkeit des Gesundheitswesens, zum Erhalt der 
Bauwerksicherheit oder für die Bundesinfrastruktur unmittelbar und zwingend
erforderlich ist. Ein Angebot gilt als ungeeignet im Sinne des Satzes 1, wenn es ohne
Abänderung den in den Vergabeunterlagen genannten Anforderungen des öffentlichen
Bundesauftraggebers offensichtlich nicht entsprechen kann.“ 
3. § 160 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Antragsbefugt ist jedes Unternehmen, das ein Interesse an dem öffentlichen 
Auftrag oder der Konzession hat und eine Verletzung in seinen Rechten nach § 97 
Absatz 6 durch Nichtbeachtung von Vergabevorschriften geltend macht. Ein
Unternehmen ist nicht antragsbefugt, soweit es sich auf die Unwirksamkeit einer
Rechtsverordnung nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes beruft, wenn die Unwirksamkeit dieser 
Rechtsverordnung nicht durch rechtskräftigen Beschluss nach § 98 Absatz 4 Satz 1 
des Arbeitsgerichtsgesetzes festgestellt ist. Das Unternehmen hat darzulegen, dass 
ihm durch die behauptete Verletzung der Vergabevorschriften ein Schaden entstanden 
ist oder zu entstehen droht.“ 
Artikel 5 
Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes 
Das Wettbewerbsregistergesetz vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2739), das zuletzt durch 
Artikel 12 des Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
„(3) In das Wettbewerbsregister werden ferner unanfechtbare
Verwaltungsakte eingetragen, die nach § 13 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes erlassen 
worden sind.“ 
b) Die bisherigen Absätze 3 und 4 werden zu den Absätzen 4 und 5. 
2. § 3 Absatz 1 Nummer 5 und 6 werden durch die folgenden Nummern 5 und 6 ersetzt: 
„5. außer in den Fällen des § 2 Absatz 3 von der natürlichen Person, gegen die sich 
die einzutragende Entscheidung richtet oder die im Bußgeldbescheid nach § 30 
des Gesetzes gegen Ordnungswidrigkeiten genannt wird, 
a) den Familiennamen, den Geburtsnamen und den Vornamen der natürlichen 
Person, 
b) das Geburtsdatum, den Geburtsort und den Staat der Geburt der natürlichen 
Person, 
c) die Anschrift der betroffenen natürlichen Person und 
d) die die Zurechnung des Fehlverhaltens zu einem Unternehmen gemäß § 2 
Absatz 4 Satz 2 begründenden Umstände sowie 
6. die zur Registereintragung führende Straftat oder Ordnungswidrigkeit
einschließlich der verhängten Sanktion oder der Verstoß gegen Pflichten nach dem
Bundestariftreuegesetz.“ 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Strafverfolgungsbehörden, die Behörden, die zur Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten berufen sind, sowie die Prüfstelle Bundestariftreue nach § 8 Absatz 1 
des Bundestariftreuegesetzes teilen bei Entscheidungen nach § 2 Absatz 1 bis 3 
der Registerbehörde unverzüglich die in § 3 Absatz 1 bezeichneten Daten mit.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Werden den Strafverfolgungsbehörden, den Behörden, die für die
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten berufen sind, oder der Prüfstelle Bundestariftreue 
nach § 8 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes Umstände bekannt, die einer
weiteren Speicherung der übermittelten Daten im Wettbewerbsregister
entgegenstehen, so haben sie die Registerbehörde unverzüglich zu unterrichten.“ 
4. In § 5 Absatz 2 Satz 3 wird nach der Angabe „entspricht,“ die Angabe „oder die nach 
§ 10 des Bundestariftreuegesetzes zur Durchführung eines Zertifizierungsverfahrens 
befugt ist,“ eingefügt. 
5. § 6 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Auftraggeber können von den Strafverfolgungsbehörden, den zur Verfolgung 
von Ordnungswidrigkeiten berufenen Behörden oder der Prüfstelle Bundestariftreue 
nach § 8 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes ergänzende Informationen anfordern, 
soweit diese nach Einschätzung des Auftraggebers für die Vergabeentscheidung
erforderlich sind. Die Strafverfolgungsbehörden, die zur Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten berufenen Behörden oder der Prüfstelle Bundestariftreue nach § 8 Absatz 1 des
Bundestariftreuegesetzes dürfen die angeforderten Informationen auf Ersuchen des 
Auftraggebers übermitteln.“ 
6. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „Entscheidung“ die Angabe „oder
Feststellung“ eingefügt. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ist eine Eintragung im Wettbewerbsregister nach Absatz 1 oder § 8 gelöscht
worden, so darf die der Eintragung zugrunde liegende Straftat, Ordnungswidrigkeit
oder der der Eintragung zugrunde liegende Verstoß gegen Pflichten nach dem
Bundestariftreuegesetz in Vergabeverfahren nicht mehr zum Nachteil des betroffenen 
Unternehmens verwertet werden.“ 
7. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. die strafgerichtliche Entscheidung, die Bußgeldentscheidung oder den
Verwaltungsakt nach § 13 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes übermittelt,“. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Zur Vorbereitung der Entscheidung über den Antrag kann die Registerbehörde 
die mitteilende Strafverfolgungsbehörde, die Behörde, die für die Verfolgung von 
Ordnungswidrigkeiten berufen ist, sowie die Prüfstelle Bundestariftreue nach § 8 
Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes ersuchen, ihr Informationen, die nach
Einschätzung der Registerbehörde zur Bewertung des Antrags erforderlich sein
können, zu übermitteln.“ 
8. In § 9 Absatz 1 wird nach der Angabe „Behörden,“ die Angabe „der Prüfstelle
Bundestariftreue nach § 8 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes,“ eingefügt. 
Artikel 6 
Änderung der Wettbewerbsregisterverordnung 
Die Wettbewerbsregisterverordnung vom 16. April 2021 (BGBl. I S. 809) wird wie folgt 
geändert: 
1. Nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. der Prüfstelle Bundestariftreue nach § 8 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes,“. 
2. § 4 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 2 Absatz 3 Satz 2 des
Wettbewerbsregistergesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 4 Satz 2 des
Wettbewerbsregistergesetzes“ ersetzt.
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
„3. zur eintragungspflichtigen Tat: 
a) Bezeichnung der zugrunde liegenden Straftat oder Ordnungswidrigkeit 
oder des zugrunde liegenden Verstoßes gegen Pflichten nach dem
Bundestariftreuegesetz, 
b) Tatzeit.“ 
b) Nach Absatz 4 Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt:  
„3. unanfechtbare Verwaltungsakte nach § 13 Absatz 1 des
Bundestariftreuegesetzes, soweit diese ab dem vom Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie nach Artikel 8 Absatz 2 Satz 2 des Tariftreuegesetzes vom [einsetzen: 
Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses Gesetzes] im Bundesanzeiger
bekannt zu machenden Tages unanfechtbar werden.“ 
3. § 9 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:  
„„(3) Eine Information unterbleibt, soweit ihr eine bundesrechtliche
Verwendungsregelung oder Zwecke des Straf- oder Ordnungswidrigkeitenverfahrens oder des
Verfahrens zur Feststellung von Verstößen gegen Pflichten nach dem
Bundestariftreuegesetz entgegenstehen.“ 
Artikel 7 
Änderung des Tarifvertragsgesetzes 
Das Tarifvertragsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 1969 
(BGBl. I S. 1323), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 20. Mai 2020 (BGBl. I 
S. 1055) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt: 
„§ 6 
Tarifregister 
Bei dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein Tarifregister geführt, in 
das der Abschluss, die Änderung und die Aufhebung der Tarifverträge, der Beginn und die 
Beendigung der Allgemeinverbindlichkeit sowie der Beginn und die Beendigung der
verbindlichen Erstreckung von tariflichen Arbeitsbedingungen in einer Rechtsverordnung
eingetragen werden.“
Artikel 8 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am [einsetzen: Datum des Tages 
nach der Verkündung dieses Gesetzes, frühestens 1. Januar 2026] in Kraft. 
(2) Die Artikel 5 und 6 treten nach Ablauf des Monats in Kraft, der auf den Monat folgt, 
in dem die technischen Voraussetzungen für die elektronische Datenübermittlung zwischen 
der Registerbehörde und der Prüfstelle Bundestariftreue nach Artikel 5 Nummer 8 dieses 
Gesetzes vorliegen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gibt den Tag des 
Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Eine funktionierende Tarifautonomie und ein starkes Tarifvertragssystem sind das
Fundament angemessener Arbeitsbedingungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ziel ist 
es, die Funktionsfähigkeit der Tarifautonomie zu stärken und das Tarifvertragssystem zu 
stabilisieren.  
Mit dem Tarifautonomiestärkungsgesetz vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348) sind
wichtige Maßnahmen zur Stabilisierung des Tarifvertragssystems ergriffen worden. Das Gesetz 
hat die Möglichkeiten erweitert, die Breitenwirkung von Tarifverträgen zu vergrößern und 
damit ihre Ordnungswirkung zu stärken. Die Allgemeinverbindlicherklärung von
Tarifverträgen nach dem Tarifvertragsgesetz wurde erleichtert und die Möglichkeit,
Arbeitsbedingungen nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz zu erstrecken, für alle Branchen geöffnet. Mit 
der Einführung des Mindestlohngesetzes wurde eine unterste Lohngrenze auch für solche 
Bereiche geschaffen, in denen die Tarifvertragsparteien oftmals nicht selbst in der Lage 
waren, einen angemessenen Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu
gewährleisten.  
Dennoch ist auch in den Folgejahren die autonome Ordnung des Arbeitslebens durch
Tarifvertragsparteien weiter zurückgegangen. Dazu beigetragen hat auch der Umstand, dass 
nicht tarifgebundene Unternehmen bisher bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und
Konzessionen gegenüber tarifgebundenen Unternehmen grundsätzlich einen
Wettbewerbsvorteil haben. Wer keine tarifvertraglichen Arbeitsbedingungen gewährt, kann aufgrund
geringerer Personalkosten Angebote zu günstigeren Konditionen erstellen. Das Vermeiden
tariflicher Arbeitsbedingungen korrespondiert daher grundsätzlich mit der Möglichkeit,
kompetitivere Angebote im Vergabeverfahren abzugeben.  
Mit der Einführung des Bundestariftreuegesetzes wird die Grundlage dafür geschaffen, 
dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei Ausführung öffentlicher Aufträge und
Konzessionen des Bundes tarifvertragliche Arbeitsbedingungen gewährt werden.
Tariftreueregelungen, wie sie im Gesetz vorgesehen sind, leisten einen Beitrag zur Stärkung der
Tarifautonomie (vgl. BVerfG Beschluss vom 11. Juli 2006 – 1 BvL 4/00). Der Wettbewerb um 
öffentliche Aufträge und Konzessionen des Bundes wird auf diese Weise auf eine faire 
Grundlage gestellt. Das Bundestariftreuegesetz unterbindet den Verdrängungswettbewerb 
zwischen Unternehmen über die Lohn- und Personalkosten und schützt die Arbeitsplätze 
bei tarifgebundenen Arbeitgebern. Für tarifgebundene Arbeitgeber, die ihren
Arbeitnehmerinnern und Arbeitnehmern tarifliche Arbeitsbedingungen gewähren, besteht künftig in 
Vergabeverfahren des Bundes kein Wettbewerbsnachteil und kein Grund mehr, die eigene 
Tarifbindung aufzugeben. Spiegelbildlich entfallen für bislang nicht tarifgebundene
Arbeitgeber – insbesondere in Branchen, in denen der öffentlichen Auftragsvergabe des Bundes 
eine hohe Bedeutung zukommt – wirtschaftliche Anreize, von einer Tarifbindung
abzusehen. Vielmehr dürften vom Bundestariftreuegesetz Anreize ausgehen, sich generell für eine 
Tarifbindung zu entscheiden, um durchgehend einheitliche Arbeitsbedingungen für die
gesamte Belegschaft während der Ausführung privater und öffentlicher Aufträge zu
ermöglichen. Die guten sozialen Standards der Tarifverträge werden gestützt und das
Tarifvertragssystem stabilisiert. Mit den vom Bundestariftreuegesetz ausgehenden Impulsen,
originäre Tarifgebundenheit aufrechtzuerhalten beziehungsweise zu begründen, wird zugleich 
das mitgliedschaftliche Fundament des Tarifvertragssystems als Funktionsbedingung der
Tarifautonomie gestärkt. Schließlich entlastet das Gesetz die Systeme der sozialen
Sicherheit, die bei niedrigen Löhnen verstärkt in Anspruch genommen werden, und stärkt deren 
finanzielle Stabilität.  
Der Bund verwirklicht mit dem Bundestariftreuegesetz die genannten Ziele im Rahmen des 
Spielraums, den das europäische und nationale Vergabe- und Entsenderecht eröffnet.
Damit geht der Bund mit gutem Beispiel voran und sendet ein wichtiges Signal für gute
Arbeitsbedingungen. Er verbessert soziale Rahmenbedingungen durch eine sozial
verantwortliche Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen. Diese sozial verantwortliche 
Vergabe ist im Unionsrecht mit den Vergaberichtlinien (EU) 2014/23, 2014/24 und 2014/25 
und (EG) 2009/81 sowie im nationalen Recht mit der Vergaberechtsreform im Jahr 2016 
verankert. Auch Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2022/2041 über angemessene Mindestlöhne 
in der Europäischen Union betont den Vorbildcharakter der öffentlichen Hand bei der 
Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen. Dazu gehört insbesondere die Einhaltung 
von Tarifverträgen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
1. Einführung eines Bundestariftreuegesetzes 
Es wird ein Bundestariftreuegesetz eingeführt. Dieses schafft die Grundlage dafür, dass 
tarifvertragliche Regelungen zur Entlohnung, zum bezahlten Mindestjahrurlaub sowie zu 
Höchstarbeitszeiten, Mindestruhezeiten und Ruhepausenzeiten durch Rechtsverordnung 
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales rechtsverbindlich für die Ausführung
öffentlicher Aufträge und Konzessionen des Bundes vorgegeben werden können. Öffentliche 
Auftraggeber, Sektorenauftraggeber und Konzessionsgeber des Bundes müssen von ihren 
Auftragnehmern verlangen, dass diese ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern für die 
Ausführungsdauer die in einschlägigen Rechtsverordnungen verbindlich gemachten
tarifvertraglichen Arbeitsbedingungen gewähren. Auch Nachunternehmer und
Verleihunternehmer müssen ihren jeweiligen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die tarifvertraglichen 
Arbeitsbedingungen für die Ausführungsdauer gewähren.  
Das Bundestariftreuegesetz sieht ein differenziertes Durchsetzungsregime vor. Die neu
einzurichtende Prüfstelle Bundestariftreue kontrolliert die Einhaltung der tarifvertraglichen
Bedingungen und stellt erhebliche Verstöße durch Verwaltungsakte rechtsverbindlich fest. 
Verstöße können vom Bundesauftraggeber zivilrechtlich durch Vertragsstrafen sowie die 
außerordentliche Kündigung der Auftragsbeziehung sanktioniert werden. Zudem können 
Verstöße gegen die Tariftreueregelung zum Ausschluss von künftigen Vergabeverfahren 
führen. Zur bürokratiearmen Ausgestaltung der Tariftreueregelung trägt ein Rückgriff auf 
Zertifizierungsverfahren bei, in denen die Einhaltung einschlägiger Tarifstandards
bescheinigt werden kann. Im Falle der Erteilung eines Zertifikats durch eine Präqualifizierungsstelle 
entfallen Nachweispflichten. Schließlich wird den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
ein gesetzlicher Anspruch auf die einschlägigen tarifvertraglichen Arbeitsbedingungen
gewährt, den sie im Streitfall vor den Arbeitsgerichten durchsetzen können. Der
Auftragnehmer des Bundesauftraggebers haftet in Anlehnung an das bewährte Instrument der
Auftraggeberhaftung in § 14 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und § 13 des
Mindestlohngesetzes auch für die tariflichen Ansprüche der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eines 
von ihm beauftragten Nachunternehmers sowie der dort eingesetzten Leiharbeitskräfte. 
Über ihre tariflichen Ansprüche sind die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von ihrem 
Arbeitgeber mittels eines vom Bundesauftraggeber zur Verfügung zu stellenden Vordrucks 
zu informieren.
2. Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes 
Das Arbeitsgerichtsgesetz wird geändert, um die Rechtswegzuständigkeit der Gerichte für 
Arbeitssachen für Verfahren über die Rechtmäßigkeit von Rechtsverordnungen nach dem 
Bundestariftreuegesetz zu begründen. 
3. Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
Die Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes regelt, wie die Zollbehörden als 
Zusammenarbeitsbehörde zur Kontrolle der Tariftreue nach dem Bundestariftreuegesetz 
beitragen. 
4. Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Die Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen stellt klar, dass die 
Gründe für einen fakultativen Ausschluss vom Vergabeverfahren nach diesem Gesetz
neben dem fakultativen Ausschlussgrund nach dem Bundestariftreuegesetz gelten.
Außerdem wird klargestellt, in welchem Verhältnis die arbeitsgerichtlichen Verfahren über die 
Rechtmäßigkeit von Rechtsverordnungen nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes zum 
vergaberechtlichen Nachprüfungsverfahren stehen. 
5. Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes 
Aufgrund der Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes sind künftig auch erhebliche 
Verstöße gegen die Tariftreuepflichten nach dem Bundestariftreuegesetz eintragungsfähig. 
Dadurch können andere Auftraggeber von den Tariftreueverstößen erfahren und die
betreffenden Unternehmen von Vergabeverfahren ausschließen. 
6. Änderung des Tarifvertragsgesetzes 
Die Aufgaben des beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales geführten Tarifregisters 
werden als Folgeänderung zur Einführung des Bundestariftreuegesetzes dahingehend
konkretisiert, dass künftig auch die nach dem Bundestariftreuegesetz verbindlich gemachten 
Rechtsverordnungen erfasst werden. 
7. Weitere Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, des
Mindestlohngesetzes und des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes 
Durch Angleichung der spezialgesetzlichen Regelungen an den Wortlaut des § 6 Absatz 1 
Satz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes werden mögliche Rechtsunsicherheiten beseitigt. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Die verschiedenen, teils auch gegenläufigen Anliegen der verschiedenen
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter wurden bei der Erarbeitung des Referentenentwurfs
geprüft, miteinander in Ausgleich gebracht und entsprechend weitgehend berücksichtigt. 
Im Sinne einer besseren Rechtssetzung und für eine enge Einbeziehung aller
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter haben das damalige Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz und das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Vorfeld eines 
Entwurfs für ein Bundestariftreuegesetz in der 20. Legislaturperiode im Dezember 2022 
eine öffentliche Konsultation zur Ausgestaltung der Bundestariftreueregelung durchgeführt. 
Mit den Spitzenorganisationen der Arbeitgeber sowie der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer hat ebenfalls im Vorfeld des Gesetzentwurfs im Rahmen von Dialoggesprächen in 
der 20. Legislaturperiode ein Austausch über die Vorgaben des Koalitionsvertrags und 
mögliche weitere Maßnahmen zur Stärkung der Tarifbindung stattgefunden.
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 1 beruht auf Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72
Absatz 2 des Grundgesetzes, auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 des Grundgesetzes
(Arbeitsrecht) sowie auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 16 des Grundgesetzes (Verhütung des 
Missbrauchs wirtschaftlicher Machtstellung). Mit Blick auf die Gesetzgebungskompetenz 
des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes ist eine
bundesgesetzliche Regelung im Sinne des Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes zur Wahrung der 
Rechts- und Wirtschaftseinheit erforderlich, um gleiche Vergabestandards für die Vergabe 
öffentlicher Aufträge und Konzessionen durch Bundesauftraggeber im gesamten
Bundesgebiet sicherzustellen. Eine Tariftreueregelung für Bundesauftraggeber durch die Länder 
würde dazu führen, dass Bundesauftraggeber je nach ihrem Sitz in verschiedenen Ländern 
verschiedene Tariftreueregelungen anwenden müssten, was zu einer nicht zumutbaren 
Rechtszersplitterung führen würde. Auch mit Blick auf die Unternehmen, die sich auf
öffentliche Aufträge und Konzessionen des Bundes bewerben, wird durch eine
bundesgesetzliche Regelung ein angemessen einheitlicher Rechtsrahmen geschaffen. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 2 beruht auf Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 1 des Grundgesetzes (gerichtliches Verfahren). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 3 beruht auf Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72
Absatz 2 des Grundgesetzes. Eine bundesgesetzliche Regelung ist zur Wahrung der Rechts- 
und Wirtschaftseinheit im Bundesgebiet erforderlich, weil die Finanzkontrolle Schwarzarbeit 
ihre Aufgaben bundesweit einheitlich wahrnehmen soll. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 4 beruht auf Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72
Absatz 2 des Grundgesetzes sowie Artikel 74 Absatz 1 Nummer 16 des Grundgesetzes
(Verhütung des Missbrauchs wirtschaftlicher Machtstellung). Mit Blick auf die
Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes ist eine 
bundesgesetzliche Regelung im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 des Grundgesetzes zur 
Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit erforderlich, weil Artikel 4 das gesamtdeutsche 
Vergaberecht oberhalb der EU-Schwellenwerte betrifft. Hierbei handelt es sich um einen 
Regelungsrahmen, der weitgehend durch die EU-Vergaberichtlinien vorgegeben ist. Im 
vergaberechtlichen Oberschwellenbereich würden divergierende Regelungen auf Bundes- 
und Länderebene in einem eng verflochtenen Wirtschaftsraum wie der Bundesrepublik 
Deutschland zu grundsätzlich unterschiedlichen wettbewerbs- und vergaberechtlichen 
Standards führen, was weder im Interesse des Bundes noch der Länder hingenommen 
werden könnte und eine unzumutbare Behinderung für Unternehmen darstellen würde, die 
sich bundesweit und über Landesgrenzen hinweg um öffentliche Aufträge und
Konzessionen bewerben. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 5 und 6 beruht auf Artikel 74
Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Artikel 72 
Absatz 2 des Grundgesetzes sowie Artikel 74 Absatz 1 Nummer 16 des Grundgesetzes 
(Verhütung des Missbrauchs wirtschaftlicher Machtstellung). Die bundeseinheitliche
Regelung des Registers ist nach Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes zur Wahrung der 
Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Das Vorliegen 
von Ausschlussgründen bei Unternehmen muss einheitlich registriert werden und die
Informationen bundesweit allen öffentlichen Auftraggebern, Sektorenauftraggebern und
Konzessionsgebern zur Verfügung gestellt werden. Alle Unternehmen werden gleichbehandelt, 
unabhängig davon, in welchem Land sie tätig sind. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 7 bis 9 beruht auf Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 12 des Grundgesetzes (Arbeitsrecht einschließlich der Betriebsverfassung). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzesentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen vereinbar.  
Nach dem Bundestariftreuegesetz werden in Vergabeverfahren des Bundes künftig
Ausführungsbedingungen vorgegeben, die nach den europäischen Vergaberichtlinien zulässig 
sind. Inhaltlich beziehen sich die Ausführungsbedingungen auf die Einhaltung von
Arbeitsbedingungen, die nach der Entsenderichtlinie in Entsendesachverhalten für verbindlich
erklärt werden dürfen. Das im Bundestariftreuegesetz geregelte Tariftreueversprechen ist 
eine soziale Ausführungsbedingung im Sinne des Artikels 70 der Richtlinie 2014/24/EU, 
des Artikels 87 der Richtlinie 2014/25/EU und des Artikels 20 der Richtlinie 2009/81/EG, 
auf die auch in den Erwägungsgründen 55 und 65 zur Richtlinie 2014/23/EU hingewiesen 
wird. Die als Ausführungsbedingung verbindlichen Arbeitsbedingungen werden in
Rechtsverordnungen festgesetzt. Diese Rechtsverordnungen sind Rechtsvorschriften im Sinne 
des Artikels 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 erster Spiegelstrich der Richtlinie 96/71/EG, die
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2018/957 geändert worden ist. Inhaltlich regeln die
Rechtsverordnungen die Höchstarbeitszeiten und Mindestruhezeiten, den bezahlten
Mindestjahresurlaub und die Entlohnung im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a 
bis c der Richtlinie 96/71/EG.  
Den vergaberechtlichen Vorgaben des sekundären Unionsrechts an einen hinreichenden 
Bezug zum Auftragsgegenstand aus Artikel 70 in Verbindung mit Artikel 67 Absatz 3 der 
Richtlinie 2014/24/EU und aus Artikel 87 in Verbindung mit Artikel 82 Absatz 3 der Richtlinie 
2014/25/EU genügt das Bundestariftreuegesetz, da die vorgegebenen Arbeitsbedingungen 
allein bei den für die Auftragsausführung erforderlichen Tätigkeiten zu gewähren sind. 
Das Bundestariftreuegesetz ist mit der Dienstleistungsfreiheit nach Artikel 56 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union vereinbar. Die Beschränkung der
Dienstleistungsfreiheit ist gerechtfertigt. Der Europäische Gerichtshof hat in seinem Urteil zur
Rechtssache RegioPost entschieden, dass es der Rechtfertigung nicht entgegensteht, dass eine 
Tariftreueregelung nur für öffentliche Aufträge gilt und nicht auch für private Aufträge (Urteil 
vom 17. November 2015 – C-115/14, Rn. 72 ff.).  
Unbeschadet des Vorstehenden erlauben die Vergaberichtlinien dieses Vorgehen, indem 
sie die Möglichkeit vorsehen, soziale Ausführungsbedingungen für öffentliche Aufträge und 
Konzessionen vorzugeben. Vergaberechtliche Ausführungsbedingungen sind
notwendigerweise auf den Bereich öffentlicher Aufträge und Konzessionen beschränkt.  
Das Gesetz achtet die durch die Richtlinie 96/71/EG vorgegebenen Grenzen. Der
Gerichtshof hat seinerseits Nichtigkeitsklagen gegen Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a der Richtlinie 
(EU) 2018/957 zurückgewiesen (Polen/Parlament und Rat – Urteil vom 8. Dezember 2020 
– C-626/18). Damit hat er die Primärrechtskonformität des zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2018/957 geänderten Artikels 3 Absatz 1 der Richtlinie 96/71/EG bestätigt.  
Der räumliche Anwendungsbereich beschränkt sich in Einklang mit dem Urteil des
Europäischen Gerichtshofs in der Rechtssache Bundesdruckerei (Urteil vom 18. September 2014
– C-549/13, Rn. 33) auf Leistungen, die innerhalb der Bundesrepublik Deutschland erbracht 
werden. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Mit dem Gesetzentwurf ist keine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung verbunden. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung 
der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient.  
Indem der Entwurf des Bundestariftreuegesetzes regelt, dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer tarifliche Arbeitsbedingungen erhalten, wenn sie öffentliche Aufträge und
Konzessionen des Bundes ausführen, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung des
Nachhaltigkeitsziels 8 „Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum“. Dieses
Nachhaltigkeitsziel verlangt, die Arbeitsrechte zu schützen und sichere Arbeitsumgebungen für alle 
Arbeitnehmer, einschließlich der Wanderarbeitnehmer, insbesondere der
Wanderarbeitnehmerinnen, und der Menschen in prekären Beschäftigungsverhältnissen zu fördern. Der 
Entwurf fördert die Erreichung dieses Ziels, indem er dazu beiträgt, Tarifverträgen eine
stärkere Breitenwirkung zu verschaffen. Das Vorhaben stärkt damit mittel- und unmittelbar die 
Sozialpartnerschaft und damit die Voraussetzung, tarifautonom Arbeitsbedingungen zu
vereinbaren und festzulegen. 
Der Entwurf des Bundestariftreuegesetzes trägt zudem zur Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 12 („Nachhaltiger Konsum und Produktion“) bei, indem tarifliche Arbeitsbedingungen 
als Mindestarbeitsbedingungen bei der Ausführung öffentlicher Aufträge und Konzessionen 
des Bundes vorgegeben werden. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt, in der öffentlichen 
Beschaffung nachhaltige umwelt- und sozialverträgliche Verfahren zu fördern, die im
Einklang mit nationalen Politiken und Prioritäten stehen. Mit der Regelung wird verhindert, dass 
öffentliche Aufträge und Konzessionen des Bundes an Bieter vergeben werden, die bedingt 
durch nachteiligere Arbeitsbedingungen ihrer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im
Vergleich zu tarifgebundenen Bietern in Bezug auf Personalkosten günstigere Angebote
unterbreiten können. Es trägt dazu bei, dass tarifgebundene Arbeitsplätze erhalten werden. Dies 
fördert eine sozial-nachhaltige Ausrichtung des öffentlichen Beschaffungswesens und 
stärkt die Vorbildfunktion der öffentlichen Hand in der sozialen Transformation. 
Der Entwurf folgt damit den Zielen der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
„(8) Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum“, 
„(12) Nachhaltiger Konsum und Produktion“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales entsteht im Zusammenhang mit dem 
neuen Verordnungsverfahren einschließlich der Einrichtung der Clearingstelle und den
erweiterten Aufgaben des Tarifregisters zusätzlicher jährlicher Mehraufwand im
Einzelplan 11. Es ist davon auszugehen, dass fortlaufend Anträge zum Erlass von
Rechtsverordnungen nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes gestellt werden. Die Arbeitsbedingungen 
aus der erlassenen Rechtsverordnung sind auf einer zu diesem Zweck einzurichtenden 
Website einzustellen und beim Erlass neuer Rechtsverordnungen oder Abschluss eines 
Änderungstarifvertrags zu aktualisieren. Der hierfür zu veranschlagende Stellenmehrbedarf
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales beläuft sich auf eine Planstelle in der
Wertigkeit des höheren Dienstes (A15) und zwei Planstellen in der Wertigkeit des gehobenen 
Dienstes (A12). Ausgehend von dem Berechnungsschema des Bundesministeriums der 
Finanzen für Personal- und Sachkosten in der Bundesverwaltung für
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen vom 23. Juni 2025 beträgt der
Personalmehraufwand für die zusätzlichen und dauerhaft anfallenden Aufgaben rund 590 844 Euro jährlich 
für das Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Für die Beauftragung von Dienstleistern 
für Einrichtung und Wartung der einzurichtenden Website entstehen ein einmaliger
Aufwand in Höhe von 150 000 Euro sowie 84 000 Euro jährliche Kosten. 
Der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See entsteht im Zusammenhang 
mit dem neuen Verordnungsverfahren zusätzlicher jährlicher Mehraufwand. Die Prüfstelle 
Bundestariftreue soll selbstständig Kontrollen der Arbeitgeber, die den Zuschlag zur
Ausführung eines öffentlichen Auftrags oder einer Konzession erhalten haben, durchführen, 
und bei inhaltlichen Fragestellungen zur Anwendung und Durchsetzung des
Tariftreueversprechens unterstützen. Im Rahmen der Kontrollen ist zu überprüfen, ob den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die an der Ausführung des Auftrags unmittelbar mitgewirkt
haben, die einschlägigen tarifvertraglichen Arbeitsbedingungen gewährt wurden. Dabei
können sowohl der Auftragnehmer als auch dessen Nachunternehmer und vom Auftragnehmer 
oder einem Nachunternehmer eingesetzte Verleihunternehmen kontrolliert werden.
Kontrollen sollen anlassbezogen durchgeführt werden. Die Prüfstelle Bundestariftreue ist die 
für den Erlass des Verwaltungsaktes zur Feststellung eines Verstoßes gegen das
Bundestariftreuegesetz zuständige Behörde. Die Prüfstelle Bundestariftreue ist auch für die
Entscheidung über Widersprüche gegen die feststellenden Verwaltungsakte zuständig. Der 
hierfür zu veranschlagende Stellenmehrbedarf der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See beläuft sich auf zwei Planstellen/Stellen in der Wertigkeit des höheren 
Dienstes (1x A15, 1x A14) und sechs Planstellen/Stellen in der Wertigkeit des gehobenen 
Dienstes (1x A12, 2x A11, 3x EG11). Dieser Ressourcenbedarf ist mit jährlichen Ausgaben 
von rund 1,4 Millionen Euro bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft Bahn-See 
verbunden. Weiter fallen für die Einrichtung der Prüfstelle einmalige Projektkosten in Höhe 
von rund 157 000 Euro an. Für die erstmalige Einrichtung der Softwarelösung werden
Kosten in Höhe von 16 000 Euro beziffert. Die Lizenzkosten der benötigten Softwarelösung
belaufen sich auf einmalig rund 36 000 Euro und jährlich rund 7 000 Euro für Wartung. Diese 
Kosten werden der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See vom Bund aus 
dem Einzelplan 11 erstattet. 
Für den Einzelplan 09 des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie entstehen
Mehrausgaben durch die Anbindung des Bundestariftreuegesetzes an das Wettbewerbsregister 
und den anschließenden Betrieb der Erweiterung des Registers. Aufgrund der Änderung 
des Wettbewerbsregistergesetzes sind künftig auch erhebliche Verstöße gegen die
Tariftreuepflichten nach dem Bundestariftreuegesetz eintragungsfähig. Dadurch können andere 
Auftraggeber von den Tariftreueverstößen erfahren und die betreffenden Unternehmen von 
Vergabeverfahren ausschließen.  
Die Anbindung an das Wettbewerbsregister verursacht beim Bundeskartellamt als
Registerbehörde für das Haushaltsjahr 2026 einmalige Sachkosten in Höhe von 6,5
Millionen Euro (brutto) durch die Anpassung des IT-Systems an die Anforderungen des
Bundestariftreuegesetzes. Weiterhin ist für die Anbindung für das Jahr 2026 und möglicherweise 
auch noch für das Jahr 2027 mit einem temporären Personalbedarf in Höhe von einer
Planstelle in der Wertigkeit des gehobenen Dienstes (A 12) und einer Planstelle in der Wertigkeit 
des höheren Dienstes (A 14) für den IT-Bereich sowie einer Planstelle in der Wertigkeit des 
gehobenen Dienstes (A 10) und einer Planstelle in der Wertigkeit des höheren Dienstes (A 
14) für den Fachbereich zu rechnen. Hierfür werden Personalkosten in Höhe von rund 
480 000 Euro pro Jahr angesetzt. 
Als dauerhaften Aufwand für den Betrieb der Erweiterung des Wettbewerbsregisters geht 
das Bundeskartellamt ab dem Jahr 2027 von jährlichen Sachkosten in Höhe von
520 000 Euro für Betrieb und Wartung des IT-Systems aus. Zudem entsteht ab 2027 ein 
dauerhafter Personalbedarf beim Bundeskartellamt in Höhe von einer Planstelle in der
Wertigkeit des gehobenen Dienstes (A 12) für den IT-Bereich sowie für den Fachbereich auf 
0,4 Planstellen in der Wertigkeit des gehobenen Dienstes (A 11). Für dieses Personal sind 
Kosten in Höhe von rund 165 000 Euro pro Jahr anzusetzen. 
Für Länder und Kommunen entstehen keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. 
Dieser Haushaltsaufwand umfasst auch den Erfüllungsaufwand der Verwaltung. 
Der Mehrbedarf des Bundes an Sach- und Personalmitteln ist in den jeweiligen
Einzelplänen der Ressorts finanziell und stellenmäßig gegenzufinanzieren. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger gibt es keine Änderung im Erfüllungsaufwand. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
1.1 Artikel 1, § 4 
Absatz 3
Bundestariftreuegesetz;
Informationspflicht des
Arbeitgebers 
gegenüber 
den
Beschäftigten zum 
Anspruch auf 
Gewährung 
verbindlicher
Arbeitsbedingungen 
 16 000 
Aufträge 
und
Konzessionen 
27,02 
Euro 
= (42
Minuten / 60 
* 38,60 
Euro pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig:
Gesamtwirtschaft)
1.2 Artikel 1, § 9
Bundestariftreuegesetz; Vorlage 
von
Nachweis über
geringfügig
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einhaltung
Tariftreueversprechen auf 
Verlangen 
 Summe (in 
Tsd. Euro)
 davon aus
Informationspflichten 
(IP)
Erläuterungen zu Nummer 1.1: Arbeitgeber, die den Zuschlag zur Ausführung eines
öffentlichen Auftrags erhalten haben, werden verpflichtet, ihre Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die an der Ausführung des Auftrags unmittelbar mitwirken, schriftlich oder elektronisch 
über den Anspruch auf die einschlägigen Arbeitsbedingungen zu informieren und darauf 
hinzuweisen, dass die Prüfstelle Bundestariftreue gemäß § 8 Absatz 2 des
Bundestariftreuegesetzes Kontrollen durchführen kann, in deren Rahmen auch personenbezogene 
Daten verarbeitet werden dürfen (§ 8 Absatz 4 des Bundestariftreuegesetzes). Dies gilt 
auch für Nachunternehmer. 
Legt man die Meldungen der Vergabestatistik (Berichtsjahr 2023) zugrunde, dann werden 
auf Bundesebene jährlich insgesamt rund 16 000 öffentliche Aufträge und Konzessionen 
mit einem Auftrags- oder Vertragswert oberhalb der in § 1 Absatz 1 des
Bundestariftreuegesetzes genannten Schwellenwerte vergeben. Demzufolge ist davon auszugehen, dass 
in mindestens 16 000 Fällen pro Jahr das jeweils bezuschlagte Unternehmen und
gegebenenfalls die Nachunternehmer diese Mitteilungspflicht erfüllen müssen.  
Je nach Größe des Unternehmens muss eine unterschiedliche Anzahl an Beschäftigten 
informiert werden, somit kann der Aufwand variieren. Im Durchschnitt werden auf
Grundlage von Berechnungen des Statistischen Bundesamtes pro Auftrag 42 Minuten
angenommen. Die Lohnkosten werden mit 38,60 Euro pro Stunde angesetzt (Durchschnitt
Gesamtwirtschaft).  
Erfüllungsaufwand für kleinere und mittlere Unternehmen: Von dem Regelungsvorhaben 
werden (auch) kleine und mittlere Unternehmen betroffen, wenn sie sich um öffentliche
Aufträge und Konzessionen bewerben oder im Kontext öffentlicher Aufträge als
Nachunternehmer oder Verleiher tätig werden. Die Informationspflicht gegenüber den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern aus § 4 Absatz 3 des Bundestariftreuegesetzes soll durch
Zurverfügungstellung eines entsprechenden Vordrucks durch die Bundesauftraggeber erleichtert 
werden. Die Dokumentations- und Nachweispflicht aus § 9 des Bundestariftreuegesetzes 
gilt nicht für Auftragnehmer, wenn diese nach § 10 des Bundestariftreuegesetzes zertifiziert
sind. Die Auswahl der bei der Auftrags- oder Konzessionsausführung zu garantierenden 
Arbeitsbedingungen soll durch eine übersichtliche Darstellung der einschlägigen
Branchenverordnungen nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes auf einer durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales einzurichtenden Internetseite erleichtert werden. Das Ziel des 
Tariftreuegesetzes, durch eine Stärkung der Tarifbindung gute und attraktive
Arbeitsbedingungen zu fördern, kommt angesichts der großen Herausforderungen des
Fachkräftemangels auch kleinen und mittleren Unternehmen zugute.  
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zusätzlicher Erfüllungsaufwand auf Bundesebene rund 1,5 Millionen Euro pro Jahr und
einmaliger Erfüllungsaufwand rund 7,6 Millionen Euro.  
Für Länder und Kommunen entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1 
Artikel 1, 
§ 3 ff. des
Bundestariftreuegesetzes;
Anpassung von
Vergabeunterlagen und
Ausschrei
bungsbedingungen 
Bund
Geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
2.2 
Artikel 1, 
§ 5
Absatz 2 
Satz 2 
des
Bundesta
riftreuegesetzes;
Bereitstellung der
Arbeitsbedingungen im
Internet 
Bund    1
Sachkosten 
150 000 
Euro
- 25 - Drucksache 381/25
 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.3 
Artikel 1, 
§ 8
Bundesta
riftreuegesetz;
Anlassbezogene
Kontrollen 
durch 
Prüfstelle
Bundestariftreue 
Bund 1
Bundesbehörde 
8
Mitarbeiterkapazitäten 
(2 hD, 6 
gD)
2.4 
Artikel 1, 
§ 8
Absatz 3 des
Bundestariftreuegesetzes;
Informati
onsbereitstellung 
der
Bundesauftraggeber
gegenüber der 
Prüfstelle
Bundestariftreue 
Bund
Geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
   
2.5 
Artikel 5
Nummer 2, 3 
und 7, § 2 
Absatz 3, 
§§ 5 und 8 
Absatz 1 
des
Wettbewerbs
registergesetzes;
Einrichtung und 
Betrieb
eines Web-
Portals 
Bund 1
Bundesbehörde 
640 000 
Euro 
640 1
Bundesbehörde 
6,5
Millionen Euro 
6 500
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
beim
Bundeskartellamt 
2.6 
Artikel 5
Nummer 2, 3 
und 7, § 2 
Absatz 3, 
§§ 5 und 8 
Absatz 1 
des
Wettbewerbs
registergesetzes;
Begleitung der
Umstellung des
Wettbewerbsregisters 
Bund    1
Bundesbehörde 
2 MAK 
hD, 2 
MAK gD 
(2 Jahre)
2.7 
Artikel 5
Nummer 2, 3 
und 7, § 2 
Absatz 3, 
§§ 5 und 8 
Absatz 1 
des
Wettbewerbs
registergesetzes;
Bearbeitung der
Datenmeldungen zu
Verstößen nach 
dem
Bundesta
riftreuegesetz 
Bund
Geringfügig
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro) 
   
1 319 
  
7 610 
 
davon 
Bund 
   
1 319 
  
7 610 
 
davon 
Land
(inklusive
Kommunen) 
   
 
  
 
Erläuterung zu Nummer 2.2: Zur Veröffentlichung der in den Rechtsverordnungen nach § 5 
des Bundestariftreuegesetzes enthaltenen Arbeitsbedingungen (§ 5 Absatz 2 Satz 2 des 
Bundestariftreuegesetzes) entsteht für die Beauftragung von Dienstleistern ein einmaliger 
Aufwand in Höhe von 150 000 Euro sowie 84 000 Euro jährliche Kosten für die Wartung 
des Internetauftritts. 
Zu Nummer 2.3: Laut § 8 Absatz 2 des Bundestariftreuegesetzes kontrolliert die Prüfstelle 
Bundestariftreue anlassbezogen, ob ein Auftragnehmer sein Tariftreueversprechen wahrt 
und ein Arbeitgeber seine Pflichten erfüllt. Die Prüfstelle Bundestariftreue wird auf
Bundesebene eingerichtet (§ 8 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes). 
Ausgehend von jährlich rund 16 000 öffentlichen Aufträgen und Konzessionen auf
Bundesebene (siehe 1.1) wird auf Basis von Erfahrungswerten auf Landesebene angenommen, 
dass in 5 % der Fälle (800) eine Prüfung erfolgt. Der durchschnittliche Zeitaufwand für eine 
Prüfung anhand Aktenlage beträgt einen Personentag (8 Stunden) pro Fall und für den Fall 
einer Vor-Ort-Prüfung (Quote 10 %) werden sechs Personentage (48 Stunden) angesetzt. 
Für die geschätzten 20 % Fälle mit Verstößen ist pro Fall ein Aufwand von 60 Minuten für 
die Meldung an das Wettbewerbsregister des Bundeskartellamts anzunehmen. Zudem ist 
damit zu rechnen, dass es in 90 % der Fälle zu einem Klageverfahren durch den
betroffenen Auftragnehmer kommt. Hierbei ist pro Verfahren mit einem Aufwand von einem
Personentag (8 Stunden) zu rechnen.  
Auf Grundlage der geschätzten Fallzahlen und Bearbeitungszeiten ergibt sich ein Aufwand 
von 8 Mitarbeiterkapazitäten. Auf Basis der „Lohnkostentabelle Verwaltung“ (gemäß
Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung) ergibt sich folgender Personalaufwand:
Verwaltungsebene Lohnkosten 
pro Mitarbeiterkapazität 
Anzahl Lohnkosten 
insgesamt 
Höherer Dienst 117 120 Euro 2 234 240 Euro 
Gehobener Dienst 74 080 Euro 6 444 480 Euro 
Summe 8 678 720 Euro 
 
Zu Nummer 2.5: Bestandskräftige oder rechtskräftige Verwaltungsakte, die nach § 13
Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes erlassen worden sind, werden an das
Wettbewerbsregister gemeldet und dort eingetragen. 
Dazu wird vom Bundeskartellamt ein Web-Portal eingerichtet werden. Zudem wird die
Prüfstelle Bundestariftreue eine Registrierungsmöglichkeit zur sicheren und strukturierten
Erfassung und Übermittlung von Daten zu Verwaltungsentscheidungen erhalten. Für die
anschließende Bearbeitung durch die Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter der
Registerbehörde sind weitere interne Anpassungen des IT-Systems notwendig. Das
Bundeskartellamt schätzt diesen einmaligen Aufwand auf 6,5 Millionen Euro. 
Zudem geht das Bundeskartellamt von einem zusätzlichen jährlichen Aufwand von 
640 000 Euro für Betrieb und Wartung des IT-Systems aus, die sich aus der Änderung und 
Erweiterung des IT-Systems Wettbewerbsregister ergeben. Diese setzen sich zusammen 
aus Sachkosten in Höhe von 520 000 Euro sowie weiteren Kosten in Höhe von 
120 000 Euro für eine Planstelle des gehobenen Dienstes für den IT-Bereich. 
Zu Nummer 2.6: Des Weiteren werden jeweils zwei Beschäftigte des höheren und
gehobenen Dienstes (durchschnittlicher Lohnsatz 58,50 Euro laut Leitfaden) des
Bundeskartellamtes die Phase der Umstellung des Wettbewerbsregisters begleiten. Der einmalige Aufwand 
wird mit 480 000 Euro beziffert. In dem auf das Umstellungsjahr folgenden Jahr ist ein
weiterer einmaliger Personalmehrbedarf für die Anbindung an das Wettbewerbsregister in
derselben Höhe möglich. 
5. Weitere Kosten 
Soweit aufgrund einer nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes erlassenen
Rechtsverordnung eine Anhebung der Personalkosten bei Arbeitgebern, die einen öffentlichen Auftrag 
oder eine Konzession ausführen, erforderlich wird, entstehen weitere Kosten. Diese Kosten 
entstehen in Bezug auf Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die zu Arbeitsbedingungen 
beschäftigt werden, die grundsätzlich zu geringeren Personalkosten im Vergleich zur
Anwendung der einschlägigen Verordnung nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes beschäftigt 
werden. Es ist davon auszugehen, dass diese weiteren, vorab nicht bezifferbaren Kosten 
in das Angebot für den öffentlichen Auftrag eingepreist und mit der Vergütung an den
Bundesauftraggeber weitergereicht werden. 
Soweit aufgrund einer nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes erlassenen
Rechtsverordnung die Angebotspreise steigen, sind die höheren Kosten für die Bundesauftraggeber nicht 
bezifferbar. Diese Kosten sind aus den Einzelplänen der Ressorts zu finanzieren.  
Als Folge der gesetzlichen Änderungen sind keine Auswirkungen auf das
gesamtwirtschaftliche Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau zu erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Bundestariftreuegesetz trägt dazu bei, die Anwendung von Tarifverträgen
auszuweiten. Beschäftigte – jeden Geschlechts – profitieren grundsätzlich von der Arbeit in
Unternehmen mit Tarifbindung. Dort, wo sie greift, ist der Verdienst höher als in Unternehmen 
ohne Tarifbindung. Für Frauen zeigt die Verdiensterhebung 2024 des Statistischen
Bundesamtes, dass diese pro Stunde in Unternehmen mit Tarifvertrag etwa ein Fünftel (22 %) 
mehr verdienen als Frauen in Unternehmen ohne Tarifvertrag. 
Die im Gesetz vorgesehenen Regelungen haben keine nachteiligen Auswirkungen auf
Verbraucherinnen und Verbraucher. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Gemäß Artikel 10 der Richtlinie (EU) 2022/2041 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 19. Oktober 2022 über angemessene Mindestlöhne in der Europäischen Union 
(ABl. L 275 vom 25.10.2022, S. 33) sind die Mitgliedstaaten zur Überwachung und
Datenerhebung im Hinblick auf die Ziele der Richtlinie verpflichtet. Beginnend mit dem Jahr 2025 
sind unter anderem jeweils alle zwei Jahre vor dem 1. Oktober Daten und Informationen 
zur Quote und Entwicklung der tarifvertraglichen Abdeckung vorzulegen. Darüber hinaus 
verpflichtet Artikel 4 der Richtlinie (EU) 2022/2041 Mitgliedstaaten mit einer tariflichen
Abdeckung unterhalb einer Schwelle von 80 %, einen Aktionsplan zur Förderung von
Tarifverhandlungen zu erstellen. Der Aktionsplan enthält einen klaren Zeitplan und konkrete
Maßnahmen zur schrittweisen Erhöhung der tarifvertraglichen Abdeckung unter
uneingeschränkter Achtung der Autonomie der Sozialpartner. Der Mitgliedstaat überprüft den
Aktionsplan regelmäßig, mindestens alle fünf Jahre, und aktualisiert ihn bei Bedarf. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz zur Sicherung der Tariftreue bei der Vergabe und Ausführung 
öffentlicher Aufträge und Konzessionen des Bundes) 
Zu § 1 (Anwendungsbereich) 
Die Norm regelt den Anwendungsbereich des Bundestariftreuegesetzes. Das
Bundestariftreuegesetz gilt nur für die Vergabe und Ausführung von öffentlichen Aufträgen und
Konzessionen des Bundes. Es lässt Vergabeverfahren durch die Länder und Kommunen
unberührt. 
Zu Absatz 1 
Nach Satz 1 gilt das Gesetz nur, wenn ein Auftrag oder Vertrag den Schwellenwert nach 
Satz 1 erreicht oder überschreitet. Der Schwellenwert muss mit dem öffentlichen Liefer-, 
Bau- oder Dienstleistungsauftrag oder der Konzession erreicht werden. Die Weitergabe des 
Auftrags an Nachunternehmer oder Verleiher sowie die Aufteilung in Lose ist insoweit
unbeachtlich. Grundlage ist der geschätzte Auftrags- oder Vertragswert ohne Umsatzsteuer. 
Der Schwellenwert gewährleistet, dass Vergabeverfahren mit einem geringen Volumen 
durchgeführt werden können, ohne die in diesem Gesetz geregelten Anforderungen an das 
Vergabeverfahren und die sich anschließende Ausführungsphase erfüllen zu müssen. In 
den Anwendungsbereich des Gesetzes fallen neben der Vergabe öffentlicher Aufträge, die 
Liefer-, Bau- oder Dienstleistungen zum Gegenstand haben können, auch Vergaben von 
Sektorenauftraggebern und die Vergabe von Bau- und Dienstleistungskonzessionen. Das 
Gesetz regelt neben dem Vergabeverfahren auch die anschließende Ausführungsphase.
Der in Absatz 1 geregelte Anwendungsbereich gilt nicht für § 14 des
Bundestariftreuegesetzes. Nach § 14 des Bundestariftreuegesetzes können alle Auftraggeber im Sinne des 
§ 98 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen Unternehmen von
Vergabeverfahren wegen Verstößen in der Vergangenheit ausschließen. 
Satz 1 grenzt die Vergabeverfahren des Bundes von den Vergabeverfahren der Länder und 
Kommunen ab. Der Anwendungsbereich lehnt sich an die Systematik des § 159 Absatz 1 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen an. § 159 Absatz 1 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen beschreibt, welche öffentlichen Aufträge und
Konzessionen dem Bund zuzurechnen sind. Satz 1 entspricht in seinen Nummern 1 bis 6 den Fällen 
des § 159 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Nummer 2
verzichtet auf den letzten Halbsatz von § 159 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen. Auftraggeber sollen nicht durch eine Vereinbarung über den
Anwendungsbereich der Bundestariftreueregelung disponieren können. Nummer 4 gilt nicht 
für Kommunen, die Zuwendungen des Bundes für von ihnen selbst durchgeführte Vorhaben 
erhalten. 
Satz 2 regelt die Schätzung des Auftragswertes und unterscheidet dafür entsprechend 
Satz 1 nach der Art der Vergabe. Die Schätzung des Auftragswertes für öffentliche Aufträge 
ist nach § 3 der Vergabeverordnung und für die öffentliche Auftragsvergabe durch
Sektorenauftraggeber nach § 2 der Sektorenverordnung vorzunehmen. Für die Vergabe von
verteidigungs- und sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen gilt § 3 der Vergabeordnung 
Verteidigung und Sicherheit. Der Vertragswert für Konzessionen wird nach § 2 der
Konzessionsvergabeverordnung geschätzt. 
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Absatz 2 Nummer 1 regelt, dass verteidigungs- und sicherheitsspezifische öffentliche
Aufträge im Sinne von § 104 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht vom 
Anwendungsbereich des Gesetzes umfasst sind. Verteidigungs- und sicherheitsspezifische 
öffentliche Aufträge betreffen einen abgrenzbaren Teilbereich öffentlicher Aufträge, der
aufgrund der für ihn geltenden Besonderheiten, beispielsweise im Hinblick auf
Geheimschutzerfordernisse oder die besondere Marktsituation, separat zu betrachten ist. 
Zu Nummer 12 
Absatz 2 Nummer 2 stellt klar, dass Vergabe und Ausführung von öffentlichen Aufträgen 
und Konzessionen durch ein Land im Rahmen der Bundesauftragsverwaltung nicht der 
Bundestariftreueregelung unterfallen. In diesen Fällen ist das Land der öffentliche
Auftraggeber beziehungsweise der Konzessionsgeber. Die Bundesauftragsverwaltung ist eine 
Form der Landesverwaltung, bei der die betreffende Behörde als Landesbehörde handelt 
und dieses Handeln im Verhältnis zu Dritten dem Land zuzurechnen ist. Die Regelung 
schließt an Absatz 1 an. Sie entspricht dem Regelungsgehalt von § 159 Absatz 2 Satz 1 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, nach dem für den Fall der
Bundesauftragsverwaltung die Vergabekammer des jeweiligen Landes zuständig ist. 
Zu Nummer 1 
Da die Bundeswehr bis 2032 ein erhöhtes Niveau der Wehrhaftigkeit und Abschreckung 
erreicht haben muss und hierfür eine Vielzahl von Infrastrukturmaßnahmen
unterschiedlichster Art und Trägerschaft erforderlich ist, werden in Absatz 2 Nummer 3 die
Vergabeverfahren über öffentliche Liefer-, Bau- und Dienstleistungsaufträge sowie Konzessionen 
zur Deckung von Bedarfen der Bundeswehr, die bis zum 31. Dezember 2032 eingeleitet 
worden sind, ausgenommen. Die veränderte Sicherheitslage stellt aktuell besonders hohe 
Anforderungen an die Gewährleistung der Inneren Sicherheit, der Sicherstellung der zivilen
Verteidigung sowie des Katastrophenschutzes und an die Erfüllung nachrichtendienstlicher 
Zwecke. Es gilt, die zuständigen Sicherheitsbehörden des Bundes in die Lage zu versetzen, 
schnell auf die geänderte Sicherheitslage zu reagieren und die notwendigen Maßnahmen 
zu ergreifen. Dafür sind begrenzt auf Lieferaufträge der Sicherheitsbehörden, die bis zum 
31. Dezember 2032 eingeleitet worden sind, Ausnahmen vom Bundestariftreuegesetz
vorzusehen, um diesen Behörden die schnelle Beschaffung von Ausrüstungsgegenständen 
zur unmittelbaren Sicherstellung ihrer Einsatzfähigkeit zu ermöglichen. 
Zu Absatz 3 
Der räumliche Anwendungsbereich des Gesetzes ist nach Absatz 3 aus unionsrechtlichen 
Gründen auf das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland beschränkt. In seinem
Urteil zur Rechtssache Bundesdruckerei hat der Gerichtshof eine nordrhein-westfälische
Tariftreueregelung als nicht erforderliche und damit unverhältnismäßige Beschränkung des 
Artikel 56 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union eingestuft (Urteil vom 
18. September 2014 – C-549/13). Die damals geltende Tariftreueregelung führte dazu, 
dass auch ein in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ansässiges
Nachunternehmen, das einen öffentlichen Auftrag außerhalb der Bundesrepublik Deutschland 
ausführte, ein bestimmtes Mindestentgelt zahlen musste. Der Gerichtshof urteilte, der
nationale vergabespezifische Mindestlohn sei unverhältnismäßig, soweit er sich auf eine
Situation erstrecke, in der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einen öffentlichen Auftrag in 
einem Mitgliedstaat ausführten, der nicht mit dem Mitgliedstaat identisch sei, dem der
öffentliche Auftraggeber angehöre, und in dem die Mindestlohnsätze niedriger seien. 
Der fakultative Ausschlussgrund nach § 14 des Bundestariftreuegesetzes gilt auch für
Auftragnehmer, die Leistungen außerhalb des Hoheitsgebiets der Bundesrepublik erbringen. 
Nach § 14 des Bundestariftreuegesetzes können Auftraggeber im Sinne des § 98 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen Unternehmen von Vergabeverfahren wegen 
Verstößen in der Vergangenheit ausschließen. Der Verstoß in der Vergangenheit wird nur 
erfasst, wenn die betreffende Leistung in Deutschland erbracht wurde. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt sicher, dass die Bundestariftreueregelung im Gleichlauf mit den
bestehenden vergaberechtlichen Strukturen gehalten wird. Die Bundestariftreueregelung greift 
grundsätzlich nur dann, wenn das Vergaberecht die Durchführung eines
Vergabeverfahrens vorsieht. Der Anwendungsbereich des Gesetzes ist für Sachverhalte nicht eröffnet, für 
die auch der Vierte Teil des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht gilt. 
Zu Absatz 5 
Durch Absatz 5 Satz 1 wird geregelt, dass die Bundestariftreueregelung unterhalb der in 
§ 106 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in Bezug genommenen 
Schwellenwerte nur greift, soweit die betroffenen Auftraggeber oder Konzessionsgeber 
nach den maßgeblichen vergabe- oder haushaltsrechtlichen Vorgaben des Bundes oder 
der Länder zur Durchführung eines Vergabeverfahrens verpflichtet sind. Die Verpflichtung 
zur Durchführung von Vergabeverfahren findet sich etwa auf Bundesebene grundsätzlich 
in § 55 der Bundeshaushaltsordnung, entsprechenden Verwaltungsvorschriften und der in 
den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu § 55 BHO vorgesehenen verpflichtenden
Anwendung der Verfahrensordnung für die Vergabe öffentlicher Liefer- und
Dienstleistungsaufträge unterhalb der EU-Schwellenwerte (Unterschwellenvergabeordnung – UVgO) oder 
des Abschnitts 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen Teil A (VOB/A)
wieder. Haushaltsrechtliche Vorgaben können auch – wie in der Vergangenheit bereits
geschehen – durch Abweichende Verwaltungsvorschriften geregelt werden. Gibt es
entsprechende haushaltrechtliche Vorgaben, die von einer Verpflichtung zur Durchführung von 
Vergabeverfahren befreien, ist das Bundestariftreuegesetz nicht anzuwenden, etwa wie im 
Koalitionsvertrag vorgesehen für Start-ups mit innovativen Leistungen in den ersten vier
Jahren nach ihrer Gründung bei Aufträgen bis zu einem Auftragswert von 100.000 Euro. 
Dort, wo UVgO oder VOB/A nicht direkt, sondern nur aufgrund vertraglicher Verpflichtungen 
gelten und dort, wo Auftrag- und Konzessionsgeber aus anderem Grund kein
Vergabeverfahren durchführen müssen und keine Ausschreibung des Auftrages oder der Konzession 
notwendig ist (etwa bei der Durchführung von Direktaufträgen), gilt die
Bundestariftreueregelung nicht. 
Satz 2 ordnet an, dass die Regelungen des Bundestariftreuegesetzes entsprechend für
Direktaufträge ab einem geschätzten Auftragswert von 100.000 Euro ohne Umsatzsteuer der 
Sicherheitsbehörden für Liefer-, Bau- und Dienstleistungen, welche unmittelbar der Zivilen 
Verteidigung, der inneren Sicherheit, dem Katastrophenschutz oder
nachrichtendienstlichen Zwecken dienen, gelten. Die Regelung des Satzes 2 gilt ausdrücklich nicht für
Direktaufträge zur Deckung der Bedarfe der Bundeswehr. Die Bundesregierung hat sich im
Rahmen des Vergabebeschleunigungsgesetzes auf geplante Anpassungen der
Direktauftragsgrenze im Unterschwellenbereich für Sicherheitsbehörden für Liefer-, Bau- und
Dienstleistungen, welche unmittelbar der Zivilen Verteidigung, der inneren Sicherheit, dem
Katastrophenschutz oder nachrichtendienstlichen Zwecken dienen, geeinigt. Satz 3 stellt klar, dass 
die Einschränkung des Anwendungsbereichs der Bundestariftreue nach Absatz 2
Nummer 3 dieses Gesetzes von Satz 2 unberührt bleibt. Satz 4 ordnet an, dass § 129 Absatz 2 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen unabhängig von den in § 106 Absatz 2 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in Bezug genommenen
Schwellenwerten gilt. Für Vergabeverfahren oberhalb der in § 106 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen in Bezug genommenen Schwellenwerte gilt § 129 Absatz 2 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen direkt (siehe § 106 Absatz 1 Satz 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen). 
Zu Absatz 6 
Mit Absatz 6 wird klargestellt, dass die Bundestariftreueregelung für
Rahmenvereinbarungen im Sinne des § 103 Absatz 5 Satz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend gilt. Die aus dem Vergaberecht bekannte Regelungssystematik wird 
übernommen und die aus § 103 Absatz 5 Satz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bekannte grundsätzliche Gleichstellung von Rahmenvereinbarungen und
öffentlichen Aufträgen für die Bundestariftreueregelung nachvollzogen. 
Zu Absatz 7 
Nach Absatz 7 Satz 1 sollen Bundesauftraggeber bei der Vergabe öffentlicher Aufträge
oder Konzessionen gemeinsam mit Auftraggebern der Länder oder anderer Staaten nach 
§ 4 Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie 4 der Vergabeverordnung, auch in Verbindung mit § 16 
der Unterschwellenvergabeordnung, oder nach § 4 Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie 4 der
Sektorenverordnung, mit den anderen Auftraggebern eine Einigung über die Einhaltung der 
Bestimmungen des Bundestariftreuegesetzes anstreben. Nach Satz 2 kann bei der
gemeinsamen Vergabe nur von den Bestimmungen des Bundestariftreuegesetzes
abgewichen werden, wenn eine Einigung nach Satz 1 ausnahmsweise nicht zustande kommt. 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen) 
Zu Absatz 1 
Der Begriff des Bundesauftraggebers wird unter Verweis auf den in § 98 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen normierten Auftraggeberbegriff definiert. Auftraggeber in 
diesem Sinne sind die in den §§ 99, 100, 101 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen näher beschriebenen öffentlichen Auftraggeber, Sektorenauftraggeber und
Konzessionsgeber.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 definiert die Vertragspartner der in Absatz 1 genannten Bundesauftraggeber als 
Auftragnehmer. 
Zu § 3 (Tariftreueversprechen) 
§ 3 des Bundestariftreuegesetzes bestimmt, wie die tarifvertraglichen Arbeitsbedingungen 
Inhalt des Rechtsverhältnisses zwischen Bundesauftraggebern und Auftragnehmern
werden. Dazu bedient sich die Norm der in §§ 128 Absatz 2, 129, 142, 147 und 152 Absatz 4 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen vorgesehenen Möglichkeiten, wonach 
für die Ausführungsphase von Aufträgen und Konzessionen zwingende Bedingungen zu 
sozialen Belangen durch Bundesgesetz vorgegeben werden können.
Regelungsadressaten sind die Bundesauftraggeber. Sie werden verpflichtet, den Auftragnehmern die durch 
Rechtsverordnung nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes festgelegten
Arbeitsbedingungen im Anwendungsbereich des Bundestariftreuegesetzes als Mindestbedingungen
verbindlich vorzugeben. Einschlägig ist für den Auftragnehmer jeweils die Rechtsverordnung, 
unter deren räumlichen und fachlichen Geltungs- bzw. Anwendungsbereich er fällt; auf den 
Auftragsgegenstand kommt es nicht an. Der Bundesauftraggeber hat mithin in den
Vergabebedingungen nicht eine konkrete Rechtsverordnung zu benennen, sondern lediglich
abstrakt von seinem Auftragnehmer die Einhaltung der tarifvertraglichen Arbeitsbedingungen 
zu verlangen, die in der für seinen Auftragnehmer einschlägigen Rechtsverordnung
geregelt sind. Diese Ausführungsbedingungen sind Teil der Vertragsbedingungen, die der
Auftragnehmer beachten und einhalten muss. Verletzungen dieser Ausführungsbedingungen 
lösen im Verhältnis zum Bundesauftraggeber die zivilrechtlichen Sanktionen aus § 11 des 
Bundestariftreuegesetzes aus. 
Zu Absatz 1 
Auftragnehmer müssen sich nach § 3 Absatz 1 dazu verpflichten, dass sie den zur
Leistungserbringung eingesetzten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der
Ausführungsphase mindestens die Arbeitsbedingungen gewähren, die nach § 5 des
Bundestariftreuegesetzes in der jeweils einschlägigen Rechtsverordnung festgelegt sind. Auf diese Weise 
wird der Vergabewettbewerb von Bundesauftraggebern im Hinblick auf die
Arbeitsbedingungen der eingesetzten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf eine faire Grundlage 
gestellt. Alle Bieter müssen ihr Angebot grundsätzlich auf Grundlage einheitlicher
Mindestarbeitsbedingungen kalkulieren. Ein Verdrängungswettbewerb über die
Arbeitsbedingungen wird vermieden. 
Die einschlägige Rechtsverordnung wird nicht auftragsbezogen bestimmt. Der
Anwendungsbereich einer Rechtsverordnung nach § 5 fußt auf den jeweiligen Geltungsbereichen 
der zugrunde liegenden Tarifverträge, welche die Rechtsverordnung nicht erweitern,
sondern – insbesondere aus Gründen der Abgrenzung zu anderen Tarifwerken – nur
beschränken kann. Einschlägig ist damit nach den allgemeinen tarifrechtlichen Grundsätzen die 
Rechtsverordnung, deren räumlicher und fachlicher Geltungsbereich in Bezug auf den
Arbeitgeber sowie deren persönlicher Geltungsbereich in Bezug auf die eingesetzten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eröffnet ist. Insoweit kommt es nicht auf die fachliche
Einordnung der Leistung an, die Gegenstand des Auftrags oder des Vertrags ist. Das
Tariftreueversprechen ist eine Ausführungsbedingung. Die genannten Arbeitsbedingungen 
müssen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gewährt werden, soweit und solange sie 
zur Ausführung des öffentlichen Auftrags oder der Konzession eingesetzt werden. Der 
vergaberechtlich vorgegebene Auftragsgegenstandsbezug verlangt, dass die
Ausführungsbedingungen stets einen hinreichenden Bezug zum konkreten Auftragsgegenstand
aufweisen. Erfasst sind insbesondere bei Lieferleistungen allein solche Tätigkeiten, die nach
Zuschlagserteilung für die Ausführung des Auftrags erfolgen.
Nicht zur Ausführung des öffentlichen Auftrags oder der Konzession werden Leistungen 
erbracht, die vor Zuschlagserteilung und damit unabhängig von einem konkreten Auftrag 
ausgeführt werden. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden zur Leistungserbringung 
eingesetzt, wenn sie Tätigkeiten erbringen, die in Verbindung mit dem Auftragsgegenstand 
nach der Leistungsbeschreibung stehen und die den konkreten Prozess der Herstellung 
oder Bereitstellung der beauftragten Leistung charakterisieren. Regelmäßig sind die
Tätigkeiten nicht erfasst, die zur Herstellung von Sachen erbracht werden, die nach Maß, Zahl 
oder Gewicht bestimmt zu werden pflegen, die neuwertig sind und die serienmäßig oder 
nach Muster hergestellt werden. 
Zu Absatz 2 
§ 3 Absatz 2 stellt sicher, dass sich ein Auftragnehmer seinem Tariftreueversprechen nicht 
durch Einsatz anderer Unternehmer entziehen kann. Diese weitere Ausführungsbedingung 
dient der Verhinderung von Umgehungen des Tariftreueversprechens nach Absatz 1. 
Nach Satz 1 müssen sich Auftragnehmer daher ebenfalls dazu verpflichten von ihren
Nachunternehmern zu verlangen und durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass
beauftragte Nachunternehmer gegenüber ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ihre 
Pflichten nach § 4 Absatz 1 und 3 des Bundestariftreuegesetzes erfüllen. Dies gilt in
gleicher Weise für den Einsatz von Verleihern durch den Auftragnehmer oder seine
Nachunternehmer. Den Auftragnehmer trifft damit für den Fall des Nachunternehmereinsatzes eine 
Sicherstellungspflicht. Die für die Leistungserbringung eingesetzten Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer stehen so, wie sie stünden, wenn sie direkt beim Auftragnehmer
beschäftigt wären. Ein Auftragnehmer kann seine Pflicht nach § 3 Absatz 2 Satz 1 insbesondere 
dadurch erfüllen, dass er sich von Nachunternehmern oder von dem Auftragnehmer oder 
von Nachunternehmern beauftragten Verleihern das Zertifikat einer Präqualifizierungsstelle 
nach § 10 Absatz 1 vorlegen lässt. 
Durch Satz 2 wird die Sicherstellungspflicht für Konstellationen eingeschränkt, in denen
Zulieferer eingeschaltet werden, deren Tätigwerden keinen hinreichenden Bezug zum
eigentlichen Leistungsgegenstand des Auftrages hat. Eine Weitergabe der eigenen
Leistungsverpflichtung an einen Nachunternehmer im Sinne von Satz 1 liegt dann nicht vor. Nicht als 
Nachunternehmer gilt nach Satz 2 der unmittelbare und mittelbare Zulieferer nach den § 2 
Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 und 3 in Verbindung mit Absatz 7 und 8 des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes, soweit der Zulieferer keine eigene Verpflichtung des
Auftragnehmers erfüllt. 
In Satz 3 erfolgt die Klarstellung, dass Verleiher im Sinne des Bundestariftreuegesetzes 
solche im Sinne des § 1 Absatz 1 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes sind. 
Zu § 4 (Anspruch auf Gewährung der verbindlichen Arbeitsbedingungen) 
§ 4 des Bundestariftreuegesetzes statuiert für die eingesetzten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer einen gesetzlichen Anspruch auf Gewährung der nach § 5 des
Bundestariftreuegesetzes durch Rechtsverordnung festgesetzten Arbeitsbedingungen. Die Vorschrift 
beinhaltet zugleich die entsprechende öffentlich-rechtliche Grundverpflichtung der
Arbeitgeber, auf der die Feststellung eines Verstoßes durch Verwaltungsakt nach § 13 Absatz 1 
Nummer 1 sowie der Ausschluss aus einem Vergabeverfahren nach § 14 Absatz 1
aufsetzen. 
Zu Absatz 1 
Nach Satz 1 haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dem Umfang, in dem sie zur 
Leistungserbringung eingesetzt werden, einen Anspruch auf Gewährleistung der
Arbeitsbedingungen nach der einschlägigen Tariftreue-Verordnung gegen ihren Arbeitgeber.
Arbeitgeber im Sinne der Norm sind neben den Auftragnehmern alle in § 3 Absatz 2 des
Bundestariftreuegesetzes genannten weiteren Unternehmer, also auch Nachunternehmer und 
Verleiher. Weiter wird klargestellt, dass § 4 nur einen Mindeststandard regelt und
günstigere Ansprüche unberührt lässt. Steht einer Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer
aufgrund des Arbeitsvertrags, einer Betriebsvereinbarung, eines Tarifvertrags oder einer
anderen Regelung eine höhere Entlohnung oder mehr Urlaub zu, so sind diese Ansprüche 
nach dem Günstigkeitsprinzip vorrangig.  
Entlohnungsbestandteile und sonstige Arbeitsbedingungen, die laut der jeweiligen
Rechtsverordnung nicht verstetigt in jedem Abrechnungszeitraum zu gewähren sind, sind pro rata 
temporis zu erbringen. Dazu ist die Arbeitszeit, in der eine Arbeitnehmerin oder ein
Arbeitnehmer an der Leistungserbringung mitgewirkt hat, zu dem Bezugszeitraum des
Entlohnungsbestandteils ins Verhältnis zu setzen. 
Satz 2 stellt klar, dass beim Einsatz eines Leiharbeitnehmers oder einer Leiharbeitnehmerin 
die nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes festgesetzten Arbeitsbedingungen durch den 
Verleiher zu gewähren sind. Die Regelung stellt sicher, dass auch Leiharbeitnehmerinnen 
und Leiharbeitnehmern einen Anspruch auf die anwendbaren tariflichen
Arbeitsbedingungen gegenüber dem Verleiher haben. Sie stehen nicht schlechter, als die für die
Auftragsausführung eingesetzten Stammarbeitnehmerinnen und -Arbeitnehmer. Der Betrieb des 
Entleihers muss in den fachlichen Geltungsbereich der Rechtsverordnung fallen, um den 
Anspruch nach § 4 des Bundestariftreuegesetzes zu begründen. 
Zu Absatz 2 
Mit Satz 1 wird klargestellt, dass ein Verzicht entsprechend § 4 Absatz 4
Tarifvertragsgesetz einen durch die Tarifvertragsparteien gebilligten materiell-rechtlichen oder
gerichtlichen Vergleich voraussetzt. Im Übrigen ist ein Verzicht ausgeschlossen. 
Satz 2 schließt eine Verwirkung der Ansprüche aus. 
Mit Satz 3 wird klargestellt, dass Ausschlussfristen nur zulässig sind, soweit sie bereits von 
den Tarifvertragsparteien in dem der Rechtsverordnung nach § 5 des
Bundestariftreuegesetzes zugrundeliegenden Tarifvertrag vereinbart wurden. Eine Mindestfrist für die tarifliche 
Ausschlussfrist gilt nicht. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 sieht eine Informationspflicht des Arbeitgebers gegenüber den an einem
öffentlichen Auftrag oder einer Konzession des Bundes im Sinne des Bundestariftreuegesetzes 
beteiligten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern vor. Die Informationspflicht dient der
effektiven Durchsetzbarkeit des Anspruches aus Absatz 1. Nur wenn die eingesetzten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beispielsweise wissen, dass ihnen möglicherweise nach 
§ 4 des Bundestariftreuegesetzes ein höherer Vergütungsanspruch zusteht als sonst,
werden sie in die Lage versetzt, diesen Anspruch auch geltend zu machen. Der Verstoß gegen 
die Informationspflicht kann ebenfalls nach § 13 Absatz 1 Nummer 1 und § 14 Absatz 1 des 
Bundestariftreuegesetzes sanktioniert werden. 
Die Information muss den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern am 15. Tag des
Folgemonats nach ihrem ersten Einsatz am öffentlichen Auftrag zugehen. Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer sollen rechtzeitig über ihre Ansprüche informiert werden, bevor etwaige 
tarifliche Ausschlussfristen eine Geltendmachung der Ansprüche ausschließen. Bei Bedarf 
hat der Arbeitgeber die Information in barrierefreier Form zur Verfügung zu stellen, damit 
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer mit Behinderungen diese gleichberechtigt mit allen 
anderen wahrnehmen können. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt 
Bundesauftraggebern eine Vorlage für den Vordruck zur Verfügung.
Zu § 5 (Rechtsverordnung zur Festsetzung der verbindlichen Arbeitsbedingungen; 
Verordnungsermächtigung) 
Die Norm regelt das Verfahren, in dem die Rechtsverordnungen erlassen werden, auf die 
sich die Tariftreueversprechen nach § 3 des Bundestariftreuegesetzes beziehen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält die Verordnungsermächtigung für den Erlass einer Rechtsverordnung, mit 
der tarifliche Arbeitsbedingungen verbindlich für die Ausführung öffentlicher Aufträge und 
Konzessionen festgesetzt werden. 
Zu Satz 1 
Satz 1 sieht vor, dass eine Gewerkschaft oder eine Vereinigung von Arbeitgebern das 
Rechtsverordnungsverfahren durch einen Antrag einleitet. Es genügt der Antrag einer
Tarifvertragspartei.  
Der Antrag muss den Tarifvertrag, dessen Arbeitsbedingungen in einer Rechtsverordnung 
festgesetzt werden sollen, bezeichnen und zum Ausdruck bringen, dass das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales das Rechtsverordnungsverfahren nach § 5 des
Bundestariftreuegesetzes einleiten soll. Weiterhin ist dem Antrag eine Abschrift des Tarifvertrags
beizufügen.  
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales erlässt die beantragte Rechtsverordnung, 
es sei denn ein öffentliches Interesse am Erlass der Rechtsverordnung ist ausnahmsweise 
nicht gegeben. Ebenso wie die Rechtsverordnung die tarifvertraglich geregelten
Arbeitsbedingungen nur unverändert übernehmen kann, hat auch der Anwendungsbereich der 
Rechtsverordnung grundsätzlich dem Geltungsbereich des jeweils zugrunde liegenden
Tarifvertrags zu entsprechen. Er darf über den Geltungsbereich des Tarifvertrags nicht
hinausgehen. Eine Einschränkung des Anwendungsbereichs der Rechtsverordnung ist –
insbesondere zur Abgrenzung von anderen Tarifwerken – zulässig.  
Zu Satz 2 
Gegenstand der Rechtsverordnungen nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes sind
Arbeitsbedingungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes. Diese Arbeitsbedingungen setzt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales auf 
Antrag in einer Rechtsverordnung fest. 
Zu Nummer 1 
Durch Rechtsverordnung können nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 die tarifvertraglichen
Regelungen zur Entlohnung im Sinne des § 2a des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
verbindlich vorgegeben werden. Die Entlohnung gehört nach Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe c der Richtlinie 96/71/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. Dezember 1996 über die Entsendung von Arbeitnehmern im Rahmen der Erbringung 
von Dienstleistungen, die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2018/957 geändert worden ist 
(ABl. L 173/16 vom 9.7.2018, S. 16), zu den Arbeitsbedingungen, die auch für in die
Bundesrepublik Deutschland entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für verbindlich 
erklärt werden dürfen. Entlohnung in diesem Sinne umfasst neben den vereinbarten
Lohngittern unter anderem auch tarifvertragliche Regelungen zu Zulagen und Zuschlägen.
Entlohnung umfasst auch Regelungen zur Fälligkeit der Entlohnung einschließlich Ausnahmen 
und deren Voraussetzungen.
Zu Nummer 2 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 erfasst den Mindestjahresurlaub. Regelungen zum
Mindestjahresurlaub können nach Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 
96/71/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 1996 über die 
Entsendung von Arbeitnehmern im Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen, die
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2018/957 geändert worden ist (ABl. L 173/16 vom 9.7.2018, 
S. 16), für in die Bundesrepublik Deutschland entsandten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer für verbindlich erklärt werden. Tarifvertragliche Erweiterungen des nach § 3
Absatz 1 des Bundesurlaubsgesetzes bestehenden Anspruches auf mindestens 24 Werktage 
pro Jahr sind in der Tarifpraxis weit verbreitet. 
Zu Nummer 3 
Höchstarbeitszeiten, Mindestruhezeiten und Ruhepausen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 
können nach Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 96/71/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 1996 über die Entsendung von 
Arbeitnehmern im Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen, die zuletzt durch die 
Richtlinie (EU) 2018/957 geändert worden ist (ABl. L 173/16 vom 9.7.2018, S. 16), für in die 
Bundesrepublik Deutschland entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für
verbindlich erklärt werden. Arbeitszeitrechtliche Regelungen in Tarifverträgen setzen regelmäßig 
den Rahmen für vergütungsrechtliche Ansprüche, die durch Nummer 1 erfasst sind.  
Zu Satz 3 
Die Arbeitsbedingungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3 gelten erst ab einer
Auftragsdauer von mehr als zwei Monaten. Bis zu einer Auftragsdauer von zwei Monaten sind 
lediglich die Arbeitsbedingungen zur Entlohnung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zu
gewähren. Grundsätzlich ist die vereinbarte Auftragsdauer zu berücksichtigen. Eine
offensichtlich missbräuchlich vereinbarte Auftragsdauer ist nicht zu berücksichtigen. Fehlt es an 
einer Vereinbarung zur Auftragsdauer im Vertrag, ist die Auftragsdauer vom öffentlichen 
Auftraggeber zu schätzen. Maßgeblich ist der Zeitraum bis zur Fertigstellung des Auftrags. 
Bei zeitlich auseinanderliegenden Leistungsabschnitten werden die Abschnitte zwecks
Ermittlung der Auftragsdauer addiert. 
Zu Satz 4 
Satz 4 ordnet die entsprechende Anwendung von Satz 3 bei losweiser Vergabe und bei der 
Unterauftragsvergabe an Nachunternehmer oder Verleiher an. Für die Ausführung eines 
Unterauftrags gelten die Arbeitsbedingungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3
ebenfalls erst ab einer Vertragsdauer von mehr als zwei Monaten. Gleiches gilt für die
Ausführung des jeweiligen Loses bei losweiser Vergabe. Grundsätzlich ist die vereinbarte
Vertragsdauer zu berücksichtigen. Fehlt es an einer Vereinbarung zur Vertragsdauer im
Vertrag, ist die Vertragsdauer vom jeweiligen Auftraggeber zu schätzen. 
Zu Satz 5 
Nach Satz 5 berücksichtigt der Verordnungsgeber bei der Entscheidung über den Erlass 
der beantragten Verordnung die Stellungnahmen der nach Absatz 4
Stellungnahmeberechtigten und die Empfehlungen der Clearingstelle nach § 6 Absatz 2. 
Zu Satz 6 
Nach Satz 6 wird in der Verordnung mit Blick auf unionsrechtliche Anforderungen der für im 
Ausland ansässige Arbeitgeber einschlägige Tarifvertrag unter Beachtung des
Grundsatzes der Gleichbehandlung bestimmt. Sofern der räumliche Geltungsbereich eines
Tarifvertrags von den Tarifvertragsparteien bezogen auf den Betriebssitz definiert wird, fehlt ein
Anknüpfungspunkt für ausländische Arbeitgeber, die keinen Betriebssitz in Deutschland
haben. Daher ist es erforderlich, in der Verordnung die Geltung für Betriebe mit Sitz im
Ausland zu regeln. Hierbei ist eine Schlechterstellung des ausländischen Arbeitgebers
gegenüber Arbeitgebern mit Betriebssitz im Inland zu vermeiden. 
Zu Absatz 2 
Satz 1 stellt klar, dass die Arbeitsbedingungen jeweils für eine Branche in einer
Rechtsverordnung gebündelt festgesetzt werden sollen. Arbeitsbedingungen aus unterschiedlichen 
regionalen Tarifverträgen mit demselben fachlichen Geltungsbereich sollen von einer
gemeinsamen Rechtsverordnung erfasst werden. 
Nach Satz 2 richtet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales einen Internetauftritt ein, 
aus dem die aktuellen Arbeitsbedingungen nach den geltenden Rechtsverordnungen auf 
Grundlage des Bundestariftreuegesetzes ersichtlich sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Verfahrensablauf bei konkurrierenden Anträgen nach Absatz 1 Satz 1. 
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales trifft in diesem Fall eine
Auswahlentscheidung, welcher Tarifvertrag repräsentativer ist und damit zum Gegenstand einer Verordnung 
gemacht werden soll. Bei der Auswahlentscheidung sind die Stellungnahmen nach
Absatz 4 sowie, sofern deren Beteiligung verlangt wurde, die mehrheitlich gefasste
Empfehlung oder die nicht mehrheitlich gefassten Empfehlungen der in § 6 geregelten
Clearingstelle zu berücksichtigen. 
Die Auswahlentscheidung zwischen konkurrierenden Tarifverträgen richtet sich
entsprechend nach § 7 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes. 
Zu Absatz 4 
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt den Entwurf einer Rechtsverordnung 
nach Absatz 1 im Bundesanzeiger bekannt. Durch die Bekanntmachung erfahren die in den 
Geltungsbereich fallenden Arbeitgeber sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die 
Parteien der Tarifverträge, für die Anträge nach Absatz 1 gestellt wurden, die
Spitzenorganisationen im Sinne des § 12 des Tarifvertragsgesetzes, sowie die paritätisch besetzten 
Kommissionen, die auf der Grundlage kirchlichen Rechts Arbeitsbedingungen für den
Bereich kirchlicher Arbeitgeber festlegen, dass ein Verfahren zum Rechtsverordnungserlass 
eingeleitet wurde. Sie werden hierdurch frühzeitig in das Verordnungsverfahren
eingebunden und können auf einer ersten Stufe Gebrauch von ihrem Stellungnahmerecht machen. 
Mit dem Stellungnahmerecht wird in einer zweiten Stufe die Möglichkeit eröffnet, die in § 6 
geregelte Clearingstelle einzuberufen. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt den Fall, dass eine Rechtsverordnung nach § 5 des
Bundestariftreuegesetzes erlassen wurde und eine Tarifvertragspartei danach einen Antrag nach Absatz 1 Satz 1 
für einen Tarifvertrag stellt, dessen Geltungsbereich sich mit dem Geltungsbereich einer 
geltenden Rechtsverordnung überschneidet. Ein nachträglicher, mit einer bestehenden 
Rechtsverordnung konkurrierender Antrag ist erst nach Ablauf von sechs Monaten ab
Verkündung der Rechtsverordnung zulässig. Vor Ablauf der sechs Monate wird der Antrag vom 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales abgelehnt. 
Nach Ablauf der sechs Monate ist Absatz 3 entsprechend anzuwenden und in dem dort 
geregelten Verfahren zu ermitteln, welcher Tarifvertrag repräsentativ ist.
Zu Absatz 6 
Werden die in einer Rechtsverordnung verbindlich gemachten Arbeitsbedingungen durch 
einen Nachfolgetarifvertrag geändert, macht das Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
diese im Bundesanzeiger bekannt. Es bedarf keines weiteren Antrags. Werden in einem 
(Nachfolge-)Tarifvertrag neue Regelungsgegenstände vereinbart, die bislang noch nicht 
Gegenstand der Verordnung sind, so handelt es sich nicht um eine Änderung im Sinne von 
Absatz 6. Neue Regelungsgegenstände können auf Antrag einer Tarifvertragspartei durch 
Erlass einer Änderungsverordnung verbindlich gemacht werden. Der Erlass einer
Änderungsverordnung richtet sich nach dem in § 5 Absatz 1 bis 4 geregelten Verfahren, sodass 
insofern keine Verfahrensbesonderheiten im Vergleich zum Ersterlass einer Verordnung 
bestehen. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 regelt die Geltungsdauer von Rechtsverordnungen, die das Bundesministerium 
für Arbeit und Soziales nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes erlässt. Die Geltungsdauer 
der Rechtsverordnungen richtet sich nicht nach der Geltungsdauer des zugrundeliegenden 
Tarifvertrags. Einmal in einer Rechtsverordnung festgesetzte Arbeitsbedingungen gelten, 
bis das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Rechtsverordnung nach § 6 des 
Bundestariftreuegesetzes aufhebt. 
Zu § 6 (Clearingstelle; Verordnungsermächtigung) 
§ 6 regelt die Einrichtung der Clearingstelle beim Bundesministerium für Arbeit und
Soziales. Sie tritt zusammen, sofern dies im Rahmen einer Stellungnahme nach § 5 Absatz 4 
Satz 2 verlangt wird.  
Die Clearingstelle hat eine beratende Funktion und gibt eine Empfehlung ab, ob und mit 
welchem Inhalt eine Rechtsverordnung nach § 5 erlassen werden soll. Sie kann sich in ihrer 
Empfehlung nicht nur für oder gegen den Erlass einer Rechtsverordnung aussprechen, 
sondern auch eine Empfehlung zur Ausgestaltung der Rechtsverordnung abgeben,
insbesondere dazu, wie eine sinnvolle Abgrenzung zwischen Tarifverträgen vorgenommen
werden soll, deren Geltungsbereiche sich überschneiden. Entsprechend der „großen
Einschränkungsklausel“ in der Baubranche sollen Überschneidungen zwischen dem für die 
Rechtsverordnung maßgeblichen Tarifvertrag und Tarifverträgen benachbarter Branchen 
vermieden werden. Im Fall konkurrierender Anträge kann die Clearingstelle auch zur
Repräsentativität der betreffenden Tarifvertragsvertragsparteien Stellung nehmen. 
Die Clearingstelle ist paritätisch mit je drei Vertreterinnen beziehungsweise Vertretern der 
Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu besetzen. Ihre Beschlüsse 
trifft sie mit der Mehrheit der Stimmen ihrer Mitglieder. Kommt ein mehrheitlicher Beschluss 
nicht zustande, kann die Clearingstelle mehrere, inhaltlich voneinander divergierende
Empfehlungen abgeben. 
Das weitere Verfahren kann durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales durch 
Verordnung ausgestaltet werden. 
Zu § 7 (Aufhebung der festgesetzten Arbeitsbedingungen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt den Fall, dass im Verfahren nach § 5 Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 4 
des Bundestariftreuegesetzes festgestellt wird, dass der Tarifvertrag, für den der Antrag 
gestellt wurde, repräsentativer ist als der Tarifvertrag, dessen Arbeitsbedingungen in einer 
geltenden Rechtsverordnung nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes festgesetzt sind. In 
diesem Fall hebt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die nach § 5 erlassene
Rechtsverordnung mit den Arbeitsbedingungen des weniger repräsentativen Tarifvertrags 
auf, soweit ein Antrag für den repräsentativeren Tarifvertrag vorliegt, dessen
Geltungsbereich sich mit dem Geltungsbereich des Tarifvertrags, dessen Arbeitsbedingungen in der 
Rechtsverordnung nach § 5 festgesetzt sind, überschneidet. Damit soll vermieden werden, 
dass es Rechtsverordnungen mit sich überschneidenden Geltungsbereichen und
unterschiedlichen Inhalten gibt. Zu berücksichtigen ist, dass die Überschneidung von
Geltungsbereichen durch Einschränkungsklauseln in den Rechtsverordnungen vermieden werden 
kann. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 verpflichtet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales zur teilweisen
Aufhebung einer Rechtsverordnung, soweit die in der Rechtsverordnung festgesetzten
Arbeitsbedingungen nicht mehr Gegenstand des Tarifvertrags oder eines ihn ersetzenden
Tarifvertrags sind. Nicht mehr Gegenstand des Tarifvertrags ist eine Arbeitsbedingung, soweit 
der Regelungsgegenstand oder der Tarifvertrag insgesamt ohne Nachwirkung beendet 
wurde. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 hebt das Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, eine nach § 5 des 
Bundestariftreuegesetzes erlassene Rechtsverordnung auf, soweit die Aufhebung im
öffentlichen Interesse geboten erscheint. Die Aufhebung kann insbesondere dann im
öffentlichen Interesse geboten sein, wenn nach dem Erlass die Unwirksamkeit des
zugrundeliegenden Tarifvertrags oder einzelner Rechtsnormen des Tarifvertrags festgestellt worden ist 
oder angenommen werden muss. Eine Aufhebung ist insoweit auch teilweise möglich. 
Zu § 8 (Kontrollen; Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 wird als Kontrollbehörde eine neue Prüfstelle Bundestariftreue eingerichtet. 
Die Einrichtung der Prüfstelle Bundestariftreue dient der effektiven Durchsetzung des
Tariftreueversprechens und der Entlastung der Vergabestellen. Die Kompetenzen werden bei 
einer einzigen Prüfstelle gebündelt. Sie dient zudem der Unterstützung bei inhaltlichen
Fragestellungen zur Anwendung und Durchsetzung des Tariftreueversprechens.
Bundesauftraggeber können für Fragen und Anliegen potentieller Bieter auf die Prüfstelle
Bundestariftreue verweisen. Die Aufgabe der Prüfstelle Bundestariftreue wird nach § 30 Absatz 2 des 
Vierten Buches Sozialgesetzbuch auf die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See übertragen. Dadurch entstehende Kosten werden der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See durch den Bund erstattet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 weist der Prüfstelle Bundestariftreue die Verantwortung dafür zu, in
anlassbezogenen Kontrollen zu überprüfen, ob ein Auftragnehmer das nach § 3 des
Bundestariftreuegesetzes abgegebene Tariftreueversprechen einhält und Arbeitgeber ihre Pflichten nach 
§ 4 Absatz 1 und 3 des Bundestariftreuegesetzes erfüllen. Bestehen Anhaltspunkte für
Verstöße eines Auftragnehmers gegen das nach § 3 des Bundestariftreuegesetzes
abgegebene Tariftreueversprechen oder die von Arbeitgebern nach § 4 Absatz 1 und 3 des
Bundestariftreuegesetzes einzuhaltenden Pflichten, ist grundsätzlich eine Kontrolle gemäß
Absatz 2 durchzuführen. Bundesauftraggeber werden in Satz 2 verpflichtet, der Prüfstelle 
Bundestariftreue Anhaltspunkte nach Satz 1 einschließlich festgestellter Verstöße
unverzüglich mitzuteilen. Eine eigene Prüfpflicht der Bundesauftraggeber besteht nicht. Die
Prüfstelle Bundestariftreue führt daraufhin selbst Kontrollen durch oder erlässt einen
Verwaltungsakt zur Feststellung des Verstoßes nach § 13 des Bundestariftreuegesetzes.
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 teilt die Prüfstelle Bundestariftreue den Bundesauftraggebern nach
Beendigung der Kontrolle das Ergebnis mit und spricht Handlungsempfehlungen aus. Bei
Feststellung eines erheblichen Verstoßes nach § 13 des Bundestariftreuegesetzes können
zivilrechtliche Sanktionen nach § 11 des Bundestariftreuegesetzes verhängt werden. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 erklärt die Verarbeitung personenbezogener Daten zum Zwecke der Kontrollen 
nach Absatz 2 bis 3 durch Bundesauftraggeber und die Prüfstelle Bundestariftreue für
zulässig. Davon umfasst ist die Datenübermittlung zwischen Bundesauftraggebern und der 
Prüfstelle Bundestariftreue. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 enthält eine Verordnungsermächtigung. Das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales kann die nähere Ausgestaltung der Prüfstelle Bundestariftreue durch
Rechtsverordnung bestimmen. 
Zu § 9 (Nachweispflicht) 
Damit die Prüfstelle Bundestariftreue die Kontrollen durchführen kann, für die sie nach § 8 
Absatz 2 des Bundestariftreuegesetzes zuständig ist, müssen Bundesauftraggeber mit den 
Auftragnehmern nach § 9 des Bundestariftreuegesetzes eine vertragliche Nachweispflicht 
vereinbaren. Ein Auftragnehmer muss mittels geeigneter Unterlagen dokumentieren, dass 
er sein Tariftreueversprechen nach § 3 des Bundestariftreuegesetzes einhält und die
Unterlagen dem jeweiligen Bundesauftraggeber oder der Prüfstelle Bundestariftreue auf
Anforderung vorlegen. Aus den Unterlagen muss hervorgehen, dass der Auftragnehmer den 
zur Leistungserbringung eingesetzten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern für die 
Dauer, in der sie in Ausführung des öffentlichen Auftrags tätig sind, zur Erfüllung seines 
Tariftreueversprechens aus § 3 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes mindestens die
Arbeitsbedingungen gewährt, die die jeweils einschlägige Rechtsverordnung nach § 5 des 
Bundestariftreuegesetzes festsetzt.  
Zu den geeigneten Unterlagen können in Abhängigkeit von der jeweiligen Leistung
insbesondere Lohnabrechnungen, Zahlungsbelege, Arbeitsverträge und
Arbeitszeitaufzeichnungen der für die Leistungserbringung eingesetzten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
gehören. Aus den Unterlagen muss sich nachvollziehbar und glaubhaft ergeben, wie lange 
die jeweilige Arbeitnehmerin oder der jeweilige Arbeitnehmer an der Erbringung der unter 
den Anwendungsbereich des Gesetzes fallenden Leistung mitgewirkt hat. 
Zu § 10 (Zertifizierungsverfahren; Verordnungsermächtigung) 
§ 10 des Bundestariftreuegesetzes regelt eine Erleichterung von den Nachweispflichten für 
Arbeitgeber, die grundsätzlich mindestens die einschlägigen tariflichen Arbeitsbedingungen 
gewähren. Insbesondere tarifgebundene und tarifanwendende Arbeitgeber können von
dieser Erleichterung Gebrauch machen. 
Zu Absatz 1 
Den in den Vergabeverordnungen genannten Präqualifizierungsstellen wird die Möglichkeit 
eingeräumt, Auftragnehmern durch ein Zertifikat zu bescheinigen, dass sie ihren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Arbeitsbedingungen gewähren, die mindestens die
Anforderungen einer einschlägigen Rechtsverordnung nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes
erfüllen. Zertifizierte Auftragnehmer sind von der Nachweispflicht nach § 9 des
Bundestariftreuegesetzes in Bezug auf ihr Tariftreueversprechen nach § 3 des
Bundestariftreuegesetzes befreit.  
Die in den Vergabeverordnungen genannten Präqualifizierungsstellen sind zum
gegenwärtigen Zeitpunkt der Verein für die Präqualifizierung von Bauunternehmen e. V., genannt in 
§ 6b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Teils A Abschnitt 2 der Vergabe- und Vertragsordnung 
für Bauleistungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Januar 2019 (BAnz AT 
19.02.2019 B2) und die gemeinsame verzeichnisführende Stelle der Industrie- und
Handelskammern, genannt in § 48 Absatz 8 Satz 3 der Vergabeverordnung. Auf dieser
Grundlage in Verbindung mit der Rechtsverordnung nach Absatz 3 kann der Tätigkeitsbereich 
dieser, bisher mit der Prüfung von Eignungskriterien beschäftigten,
Präqualifizierungsstellen um die Prüfung der Einhaltung von Ausführungsbedingungen ergänzt werden. Neben 
der Prüfung von Eignungskriterien erhalten die Präqualifizierungsstellen damit die
Möglichkeit, die als Ausführungsbedingungen ausgestaltete Tariftreue zu bescheinigen. Die 
Präqualifizierungsstellen sind nicht verpflichtet, von dieser Möglichkeit Gebrauch zu
machen. 
Zu Absatz 2 
Die Nachweispflicht nach § 9 des Bundestariftreuegesetzes in Bezug auf ihr
Tariftreueversprechen nach § 3 Absatz 2 des Bundestariftreuegesetzes entfällt, wenn der
Auftragnehmer ein entsprechendes Zertifikat der Nachunternehmer und Verleiher vorlegen kann. 
Satz 2 stellt klar, dass nach Absatz 1 zertifizierte Auftragnehmer, Nachunternehmer und 
Verleiher nicht von den anlassbezogenen Kontrollen nach § 8 Absatz 2 Satz 1 des
Bundestariftreuegesetzes ausgenommen sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält eine Verordnungsermächtigung. Das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales kann die nähere Ausgestaltung des Verfahrens zur Zertifizierung der Tariftreue 
durch die Präqualifizierungsstellen durch Rechtsverordnung bestimmen.  
Das Zertifikat trifft auf Grundlage der in der Vergangenheit gewährleisteten
Arbeitsbedingungen eine Prognose für die grundsätzliche Einhaltung der tarifvertraglichen
Arbeitsbedingungen, die in der für den Arbeitgeber einschlägigen Rechtsverordnung geregelt sind. 
Bei einem tarifgebundenen Arbeitgeber kann für die Erteilung des Zertifikats grundsätzlich 
genügen, dass von ihm die Mitgliedschaft in einem Arbeitgeberverband belegt wird, dessen 
tarifvertragliche Regelungen der für den Arbeitgeber einschlägigen Rechtsverordnung nach 
§ 5 zugrunde liegen. Wird ein Verstoß in erheblichem Maße nach § 13 gegen die Pflicht zur 
Einhaltung der tarifvertraglichen Arbeitsbedingungen festgestellt, wie sie in der
einschlägigen Rechtsverordnung niedergelegt sind, ist das Zertifikat abzuerkennen. 
Zu § 11 (Zivilrechtliche Sanktionen) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 sollen Bundesauftraggeber mit ihren Auftragnehmern Vertragsstrafen
vereinbaren. Die Vertragsstrafe soll den Auftragnehmer als Schuldner des
Tariftreueversprechens und der Nachweispflicht dazu anhalten, seine vertraglichen Pflichten
ordnungsgemäß zu erfüllen. 
Die Vertragsstrafe ist in der Höhe begrenzt auf maximal 1 % pro Verstoß, bei mehreren 
Verstößen auf maximal 10 % des Auftragswertes. Mit Blick auf den Auftragswert als
Bezugsgröße ist die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zu beachten, wonach die
Nettoauftragssumme in ihrer objektiv richtigen Höhe maßgeblich ist. Für den Fall nachträglicher
Verringerungen des Auftragswertes gilt somit nicht der ursprünglich im Vertrag vereinbarte 
höhere Auftragswert. 
Ermessensleitend bei der Festlegung der Strafhöhe soll vor allem die Schwere des
Verstoßes gegen das Tariftreueversprechen berücksichtigt werden. Die Schwere des Verstoßes 
kann sich etwa anhand der von dem Verstoß betroffenen Anzahl von Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern, dem Grad der Abweichung von den zu gewährenden
Arbeitsbedingungen oder der Schuldform des Verstoßes bemessen. 
Die Vertragsstrafe ist verwirkt, wenn die Prüfstelle Bundestariftreue nach § 13 des
Bundestariftreuegesetzes einen Verstoß des Auftragnehmers festgestellt hat. Danach muss der 
Auftragnehmer in erheblichem Maße gegen seine Pflichten nach § 3 oder § 9 des
Bundestariftreuegesetzes schuldhaft im Sinne des § 13 Absatz 2 des Bundestariftreuegesetzes 
verstoßen haben. Der Verstoß ist erst dann festgestellt, wenn auch ein behördliches
Vorverfahren nach § 13 Absatz 4 des Bundestariftreuegesetzes abgeschlossen ist. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 sollen Bundesauftraggeber vertraglich ein außerordentliches Recht zur
fristlosen Kündigung des Bundesauftraggebers vereinbaren für den Fall, dass die Prüfstelle 
Bundestariftreue einen Verstoß nach § 13 des Bundestariftreuegesetzes festgestellt hat. 
Maßgeblich für die Ausübung des Kündigungsrechts durch den Auftraggeber ist, inwieweit 
unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls und unter Abwägung der
beiderseitigen Interessen die Fortsetzung des Vertragsverhältnisses bis zur vereinbarten
Beendigung oder bis zum Ablauf einer Kündigungsfrist noch zumutbar ist. Von der Regelung
unberührt bleibt die Möglichkeit, Dauerschuldverhältnisse aus wichtigem Grund aufgrund
Gesetzes gemäß § 314 oder § 648a BGB zu kündigen. 
Zu § 12 (Nachunternehmerhaftung) 
§ 12 des Bundestariftreuegesetzes regelt die Nachunternehmerhaftung des
Auftragnehmers in Anlehnung an die Regelungen nach § 14 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und 
§ 13 des Mindestlohngesetzes. Der Anspruch ist gerichtet auf die Erfüllung des
gesetzlichen Anspruchs auf Zahlung der Entlohnung nach § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Bundestariftreuegesetzes. Anspruchsberechtigt sind
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern der Nachunternehmer sowie der Verleiher, die von
Nachunternehmern beauftragt wurden. Anspruchsgegner ist der Auftragnehmer im Sinne des 
§ 2 Absatz 2 des Bundestariftreuegesetzes. 
Die Nachunternehmerhaftung setzt zusätzlich zu den an das Tariftreueversprechen nach 
§ 3 des Bundestariftreuegesetzes anknüpfendenden Sanktionen einen weiteren Anreiz für 
Auftragnehmer, sicherzustellen, dass alle zur Leistungserbringung eingesetzten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die ihnen zustehenden Arbeitsbedingungen erhalten.
Gleichzeitig ermöglicht sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine effektive
Durchsetzung ihrer Ansprüche nach § 4 des Bundestariftreuegesetzes. 
Ein Auftragnehmer ist von der Haftung befreit, soweit und solange der Auftragnehmer die 
Einhaltung der einschlägigen Rechtsverordnung nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes 
durch den Nachunternehmer oder den von diesem beauftragten Verleiher mittels einer
Zertifizierung nach § 10 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes nachweist und wenn nicht über 
das Vermögen des Nachunternehmers oder eines von diesem beauftragten Verleihers das 
Insolvenzverfahren eröffnet ist.
Zu § 13 (Feststellung von Verstößen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 ermächtigt und verpflichtet die Prüfstelle Bundestariftreue, einen feststellenden 
Verwaltungsakt zu erlassen, wenn ein Verstoß nach Nummer 1 oder 2 vorliegt. Anders als 
das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und das Mindestlohngesetz wählt das
Bundestariftreuegesetz für Verletzungen der im Ausgangspunkt vertraglichen Tariftreuepflicht nicht das
Ordnungswidrigkeitenrecht als Sanktionsregime. Nach § 11 des Bundestariftreuegesetzes
werden Verstöße gegen die Tariftreue grundsätzlich vertraglich sanktioniert. Der
Verwaltungsakt begründet einen in das Wettbewerbsregister eintragungsfähigen Umstand. 
Adressat des Verwaltungsaktes ist der jeweilige Arbeitgeber oder Auftragnehmer, der den 
Verstoß begangen hat. Erforderlich ist jeweils ein Verstoß in erheblichem Maße. 
Gegen den Verwaltungsakt ist der Verwaltungsrechtsweg nach § 40 Absatz 1 Satz 1 der 
Verwaltungsgerichtsordnung eröffnet. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 betrifft alle Arbeitgeber, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigen, 
denen der Anspruch nach § 4 Absatz 1 und 3 des Bundestariftreuegesetzes zusteht. Ein 
feststellender Verwaltungsakt kann daher auch gegen Nachunternehmer oder Verleiher
erlassen werden, wenn ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer daran mitwirken, eine
unter den Anwendungsbereich des Gesetzes fallende Leistung zu erbringen. Hinsichtlich der 
Pflicht aus § 4 Absatz 1 und 3 des Bundestariftreuegesetzes kommt ein Verstoß in
erheblichem Maße insbesondere in Betracht, wenn der Verstoß nicht nur auf wenige Personen 
begrenzt ist und in einer erheblichen Abweichung von den zu gewährenden
Arbeitsbedingungen besteht. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 betrifft Auftragnehmer im Sinne von § 2 Absatz 2 des Bundestariftreuegesetzes. 
Zu Buchstabe a 
Nach Buchstabe a ist ein feststellender Verwaltungsakt zu erlassen, wenn der
Auftragnehmer in erheblichem Maße gegen die Pflicht aus § 3 Absatz 2 des Bundestariftreuegesetzes 
verstößt, indem er nicht verlangt oder durch geeignete Maßnahmen sicherstellt, dass die 
Nachunternehmer und von dem Auftragnehmer oder von den Nachunternehmern
beauftragte Verleiher ihre Pflichten nach § 4 Absatz 1 und 3 des Bundestariftreuegesetzes
erfüllen. Eine Inbezugnahme von § 3 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes ist nicht
erforderlich, da ein diesbezüglicher Verstoß des Auftragnehmers bereits durch seine Rolle als
Arbeitgeber im Sinne von § 13 Absatz 1 Nummer 1 des Bundestariftreuegesetzes abgedeckt 
ist. Anhaltspunkte für die Erheblichkeit des Verstoßes gegen die Pflicht aus § 3 Absatz 2 
können sich unter anderem aus der Anzahl der betroffenen Nachunternehmer oder
Verleiher und der von diesen mit der Auftragsausführung betrauten Arbeitnehmerinnern und
Arbeitnehmern, dem Ausmaß der unterlassenen Sicherstellung sowie der Schuldform
ergeben. Ein Verstoß des Auftragnehmers gegen § 3 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes 
ist durch § 13 Absatz 1 Nummer 1 des Bundestariftreuegesetzes abgedeckt. 
Zu Buchstabe b 
Nach Buchstabe b ist ein feststellender Verwaltungsakt zu erlassen, wenn der
Auftragnehmer in erheblichem Maße gegen die Nachweispflicht aus § 9 des Bundestariftreuegesetzes 
verstößt. Anhaltspunkte für die die Erheblichkeit des Verstoßes gegen die Pflicht aus § 9
können sich unter anderem aus dem Umfang ungeeigneter oder nicht vorgelegter
Unterlagen, dem Ausmaß der unterlassenen Sicherstellung sowie der Schuldform ergeben. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 ist angelehnt an § 2 Absatz 3 des Wettbewerbsregistergesetzes. Ein
feststellender Verwaltungsakt nach Absatz 1 ist nur zu erlassen, wenn der Verstoß schuldhaft und 
dieses Verhalten einer natürlichen Person dem Arbeitgeber oder Auftragnehmer
zurechenbar ist. Ein Verstoß eines Nachunternehmers oder Verleihers gegen § 4 Absatz 1 oder 3 
des Bundestariftreuegesetzes ist nicht schuldhaft, wenn er weder wusste noch wissen 
konnte, dass er seine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Rahmen eines öffentlichen 
Auftrags oder einer Konzession einsetzt, für die der Anwendungsbereich des
Bundestariftreuegesetzes nach dessen § 1 eröffnet ist, 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Verjährung von Verstößen nach Absatz 1. Die Verjährungsfrist beträgt 
drei Jahre ab der Erfüllung der Leistungspflicht. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass ein Vorverfahren nach den §§ 68 ff. der
Verwaltungsgerichtsordnung durchzuführen ist, bevor der Adressat eines Verwaltungsakts nach Absatz 1
Anfechtungsklage gegen den Verwaltungsakt erheben kann. Satz 2 stellt klar, dass nach § 73
Absatz 1 Satz 3 der Verwaltungsgerichtsordnung die Behörde, die den Verwaltungsakt
erlassen hat, auch für die Entscheidung über den Widerspruch zuständig ist. 
Zu § 14 (Fakultativer Ausschlussgrund) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt einen fakultativen Ausschlussgrund im Sinne des § 124 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Im Unterschied zur sonstigen Regelungssystematik des 
Bundestariftreuegesetzes (siehe die Definition des Anwendungsbereichs in § 1) gilt § 14 für 
Vergabeverfahren aller in § 98 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
genannten Auftraggeber und somit etwa auch für Vergabeverfahren der Länder und Kommunen, 
unabhängig von dem in § 1 Absatz 1 Satz 1 des Bundestariftreuegesetzes genannten 
Schwellenwert. § 6 Absatz 1 Satz 4 des Wettbewerbsregistergesetzes bleibt unberührt. 
Auf Tatbestandsseite setzt Absatz 1 Satz 1 einen feststellenden Verwaltungsakt nach § 13 
Absatz 1 voraus. Der Ausschluss setzt voraus, dass der Verwaltungsakt bestandskräftig ist 
oder eine gerichtliche Entscheidung über die Rechtmäßigkeit des Verwaltungsaktes
rechtskräftig ist. Ein Vergabeausschluss soll zum einen erfolgen, wenn ein Unternehmen einen 
Gesetzesverstoß gegen § 4 des Bundestariftreuegesetzes begangen hat. Zum anderen soll 
ein Vergabeausschluss erfolgen, wenn ein Unternehmen eine vertragliche Pflicht nach § 3 
Absatz 2 oder § 9 des Bundestariftreuegesetzes verletzt hat, deren Zweck darin besteht, 
Gesetzesverstöße gegen § 4 zu verhindern oder aufdecken zu können.  
Im Unterschied zu § 124 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist das auf 
Rechtsfolgenseite eröffnete Ermessen beschränkt. Im Regelfall erfolgt ein Ausschluss. Nur 
in atypischen Fällen oder aus wichtigem Grund kann von einem Ausschluss abgesehen 
werden.  
Satz 2 bringt zum Ausdruck, dass Absatz 1 den Regelungskomplex des
Vergabeausschlusses nicht abschließend regelt. Ein Unternehmen kann die Selbstreinigung nach § 125 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen durchführen.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den zulässigen Zeitraum eines Ausschlusses nach Absatz 1 entsprechend 
§ 126 Nummer 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Ein Unternehmen 
darf höchstens drei Jahre ab Beendigung des durch den Verwaltungsakt im Sinne des
Absatzes 1 festgestellten Verstoßes von der Teilnahme an Vergabeverfahren ausgeschlossen 
werden. 
Zu § 15 (Gerichtsstand) 
Die Norm regelt die internationale Zuständigkeit der deutschen Gerichte für Arbeitssachen 
für Ansprüche nach § 4 Absatz 1 und 3 sowie § 11 des Bundestariftreuegesetzes. 
Zu § 16 (Übergangsregelung) 
Das Bundestariftreuegesetz gilt nur für unter den Anwendungsbereich des Gesetzes
fallende Vergabeverfahren, die nach Inkrafttreten des Gesetzes am 1. Januar 2026 beginnen. 
Laufende Vergabeverfahren und -verträge bleiben unberührt. Nicht unter den
Anwendungsbereich von § 16 des Bundestariftreuegesetzes fallen Rechtsverordnungen nach § 5 des 
Bundestariftreuegesetzes. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes) 
Die Regelung in § 2a Absatz 1 Nummer 5 des Arbeitsgerichtsgesetzes erweitert die
ausschließliche Zuständigkeit der Gerichte für Arbeitssachen im Beschlussverfahren auf
Entscheidungen über die Wirksamkeit einer Rechtsverordnung nach § 5 des
Bundestariftreuegesetzes. Bei der Überprüfung einer Rechtsverordnung nach § 5 des
Bundestariftreuegesetzes können sich ähnliche Fragen stellen wie bei der Überprüfung einer
Rechtsverordnung nach § 7 oder § 7a des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, für die die Gerichte für
Arbeitssachen bereits gemäß § 2a Absatz 1 Nummer 5 des Arbeitsgerichtsgesetzes
zuständig sind. Da § 98 des Arbeitsgerichtsgesetzes auf § 2a Absatz 1 Nummer 5 des
Arbeitsgerichtsgesetzes verweist, ist das in § 98 des Arbeitsgerichtsgesetzes geregelte Verfahren 
auch anwendbar in Verfahren über die Wirksamkeit einer Rechtsverordnung nach § 5 des 
Bundestariftreuegesetzes. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
In § 2 Absatz 4 Satz 1 Nummer 17a des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes wird
geregelt, dass die Prüfstelle Bundestariftreue die Behörden der Zollverwaltung bei den
Prüfungen nach § 2 Absatz 1 unterstützt. 
Zu Nummer 2 
In § 6 Absatz 4 Satz 1 Nummer 16 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes wird eine
Unterrichtungspflicht der Behörden der Zollverwaltung geregelt. Sie unterrichten die Prüfstelle 
Bundestariftreue als die nach § 13 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes für die
Feststellung von Verstößen zuständige Stelle, wenn sie im Rahmen einer Prüfung Anhaltspunkte 
dafür erhalten, dass ein Unternehmen gegen das Bundestariftreuegesetz verstoßen hat.
Zu Artikel 4 (Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) 
Zu Nummer 1 
In § 124 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen wird das Verhältnis 
zwischen den Regelungen zum Vergabeausschluss im Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen und den neuen Regelungen des Bundestariftreuegesetzes klargestellt. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung ermöglicht in Härtefällen, dass bundesgesetzlich festgelegte
Ausführungsbedingungen im Sinne von § 129 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen in den benannten Sektoren für konkrete Beschaffungsvorhaben ausnahmsweise nicht 
verbindlich vorgegeben werden müssen. Die Norm folgt insoweit dem Ansatz anderer
Regelungen – wie etwa § 14 Absatz 4 Nummer 1 der Vergabeverordnung, § 12 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe a) Unterbuchstabe aa) der Vergabeverordnung Verteidigung und
Sicherheit, § 13 Absatz 2 Nummer 1 der Sektorenverordnung oder § 1 Absatz 3 der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung klimafreundlicher Leistungen – die für Fälle
erfolgloser Ausschreibungsrunden oder allgemein in bestimmten kritischen Bereichen
Erleichterungen von den vergaberechtlichen Vorgaben gewähren. Der Verzicht muss zur
Bewältigung einer Krisensituation oder in Vorbereitung auf eine konkrete Krisensituation zwingend 
erforderlich sein. Der Begriff der Krise ist restriktiv auszulegen und beschreibt eine
Situation, in der ein schädigendes Ereignis an Personen, Sachwerten oder
Versorgungsstrukturen eingetreten ist oder konkret und unmittelbar bevorsteht, das erheblich über das Ausmaß 
von schädigenden Ereignissen des täglichen Lebens hinausgeht. Krisen im Sinne des 
§ 129 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen umfassen auch 
bewaffnete Konflikte und Kriege, pandemische Lagen, allgemeine Notstände und
Katastrophen. 
Die weitere Voraussetzung der „zwingenden Erforderlichkeit“ der Auftragsausführung ist 
gegeben, wenn andernfalls eine gravierende Beeinträchtigung einer Kernfunktion der
benannten Sektoren, der staatlichen Aufgabenerfüllung in diesen Bereichen oder der
Allgemeinheit droht. Dabei gilt: Je stärker die zu beschaffenden Leistungen dem Bereich der 
Daseinsvorsorge zuzurechnen sind, desto eher ist die Erforderlichkeit der
Auftragsausführung anzunehmen. Finanzielle oder wirtschaftliche Erwägungen allein sind sowohl
hinsichtlich der zwingenden Erforderlichkeit als auch der Frage der Ungeeignetheit des Angebots 
nicht ausreichend. 
Zu Nummer 3 
Der in § 160 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen neu eingefügte 
Satz 2 stellt klar, dass die Antragsbefugnis im Nachprüfungsverfahren nicht mit der
Behauptung begründet werden kann, eine nach dem Bundestariftreuegesetz für das
Vergabeverfahren vorgegebene Rechtsverordnung sei unwirksam. Ob eine Tariftreue-
Rechtsverordnung unwirksam ist, ist allein Gegenstand des Verfahrens nach § 98 des
Arbeitsgerichtsgesetzes, für das die Gerichte für Arbeitssachen nach § 2a Absatz 1 Nummer 5 des
Arbeitsgerichtsgesetzes ausschließlich zuständig sind. 
Im neuen Satz 3 ist aufgrund der Verschiebung eine redaktionelle Änderung erfolgt. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes) 
Die in Artikel 5 enthaltenen Änderungen des Wettbewerbsregistergesetzes dienen dazu, 
das Bundestariftreuegesetz an das Wettbewerbsregister anzubinden. Die Prüfstelle
Bundestariftreue im Sinne von § 8 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes stellt Verstöße nach 
§ 13 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes durch Verwaltungsakt fest und übermittelt 
diese Entscheidungen anschließend zur Eintragung an das Wettbewerbsregister. Gemäß
den bestehenden Vorgaben des Wettbewerbsregistergesetzes sind Auftraggeber im
Rahmen von Vergabeverfahren zur Abfrage des Registers verpflichtet. Auf Grundlage der durch 
die Abfrage erhaltenen Informationen prüfen die Auftraggeber dann wiederum, ob ein
Auftragnehmer von einem Vergabeverfahren auszuschließen ist. 
Zu Nummer 1 
In § 2 des Wettbewerbsregistergesetzes wird in einem neuen Absatz 3 geregelt, dass ein 
feststellender Verwaltungsakt nach § 13 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes in das 
Wettbewerbsregister einzutragen ist, wenn der Verwaltungsakt rechtskräftig oder eine
gerichtliche Entscheidung über seine Rechtmäßigkeit bestandskräftig ist. 
Zu Nummer 2 
§ 3 des Wettbewerbsregistergesetzes regelt die Speicherung von Daten zu
eintragungspflichtigen Entscheidungen durch die Registerbehörde. § 3 Absatz 1 des
Wettbewerbsregistergesetzes wird an den Umstand angepasst, dass nun auch bestimmte Verstöße gegen 
die Pflichten nach dem Bundestariftreuegesetz eintragungspflichtige Entscheidungen
darstellen. Anders als für Bußgeld- oder strafgerichtliche Entscheidungen vorgesehen, werden 
bei der Eintragung von Verstößen gegen das Bundestariftreuegesetz jedoch nicht die in § 3 
Absatz 1 Nummer 5 des Wettbewerbsregistergesetzes genannten Daten der natürlichen 
Person gespeichert, gegen die sich die einzutragende Entscheidung richtet oder die im 
Bußgeldbescheid nach § 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten genannt wird. Grund 
hierfür ist, dass sich der Verwaltungsakt nach § 13 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes 
als einzutragende Entscheidung nicht gegen die handelnde natürliche Person als solche 
richten kann, sondern nur gegen das Unternehmen im Sinne des § 2 Absatz 4 des
Wettbewerbsregistergesetzes, dem das Handeln dieser Person nach § 13 Absatz 2 des
Bundestariftreuegesetzes zuzurechnen ist. Aus Gründen der Verhältnismäßigkeit und
Datensparsamkeit sollte in diesen Fällen auf die Verarbeitung der Daten der natürlichen Person
verzichtet werden. Anders als etwa bei gegen das Unternehmen gerichteten
Bußgeldbescheiden nach § 30 des Gesetzes gegen Ordnungswidrigkeiten fällt der natürlichen Person in 
diesen Fällen nämlich nicht der Verstoß gegen ein mit Strafe oder Bußgeld belegtes Verbot 
zur Last. Es kann auch nicht parallele Entscheidungen gegen Unternehmen und natürliche 
Person mit korrespondierenden Eintragungen geben, die mittels der Personendaten auf 
das Vorliegen desselben Fehlverhaltens zur Vereinheitlichung der Löschfrist hin überprüft 
werden müssten (vgl. hierzu § 7 Absatz 1 Satz 4 des Wettbewerbsregistergesetzes).
Soweit das Unternehmen lediglich aus einer natürlichen Person besteht, erfolgt die Eintragung 
der Daten dieser Person entsprechend § 3 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe c des
Wettbewerbsregistergesetzes. 
Zu Nummer 3 
Durch die Ergänzungen in § 4 des Wettbewerbsregistergesetzes wird angeordnet, dass die 
Prüfstelle Bundestariftreue im Sinne von § 8 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes im 
Falle der Feststellung von Verstößen durch Verwaltungsakt nach § 13 Absatz 1 des
Bundestariftreuegesetzes zur Datenübermittlung an die Registerbehörde verpflichtet ist. 
Zu Nummer 4 
Mit der Ergänzung in § 5 Absatz 2 des Wettbewerbsregistergesetzes wird geregelt, dass 
die in § 10 des Bundestariftreuegesetzes genannten Stellen im Rahmen des dort
geregelten Zertifizierungsverfahrens Auskünfte aus dem Wettbewerbsregister einholen dürfen.
Etwaige Eintragungen im Wettbewerbsregister sind im Zusammenhang mit der
Zertifizierungsentscheidung prüfungsrelevant, so wie dies auch bei der Durchführung von Verfahren 
der vorgelagerten Eignungsprüfung potentieller Bieter bei öffentlichen Auftragsvergaben 
(Präqualifizierungsverfahren betreffend die vergaberechtliche Eignung) der Fall ist. Die 
Funktion als Präqualifizierungsstelle nach § 10 des Bundestariftreuegesetzes wird daher im
Hinblick auf die Auskunftsberechtigung nach § 5 Absatz 2 Satz 3 des
Wettbewerbsregistergesetzes der Funktion als Führerin eines amtlichen Verzeichnisses, das den
Anforderungen des Artikels 64 der Richtlinie 2014/24/EU entspricht, gleichgestellt. Damit erweitert sich 
der Katalog der zulässigen Gründe, eine Auskunft nach § 5 Absatz 2 Satz 3 des
Wettbewerbsregistergesetzes zu beantragen. Die dort benannten Stellen können damit sowohl im 
Rahmen von Präqualifizierungsverfahren betreffend die vergaberechtliche Eignung als 
auch im Rahmen des Zertifizierungsverfahrens nach § 10 des Bundestariftreuegesetzes 
sowie auch bei kumulativem Vorliegen beider Zwecke eine Auskunft, ob eine Eintragung zu 
einem Unternehmen vorliegt, beantragen. Voraussetzung für die Zulässigkeit der
Auskunftseinholung ist wie bisher die Zustimmung des betreffenden Unternehmens hierzu. 
Zu Nummer 5 
Mit den Ergänzungen in § 6 Absatz 6 des Wettbewerbsregistergesetzes wird geregelt, dass 
Auftraggeber auch von der Prüfstelle Bundestariftreue im Sinne von § 8 Absatz 1 des
Bundestariftreuegesetzes ergänzende Informationen anfordern können, soweit diese nach
Einschätzung der Auftraggeber für die Vergabeentscheidung erforderlich erscheinen und dass 
die Prüfstelle Bundestariftreue zur Übermittlung dieser angeforderten Informationen
berechtigt ist. 
Zu Nummer 6 
Die Änderung in § 7 Absatz 1 Satz 3 des Wettbewerbsregistergesetzes stellt klar, dass die 
Regelung über die Löschung von Eintragungen auch für Eintragungen nach § 2 Absatz 3 
des Wettbewerbsregistergesetzes gilt. Mit der Änderung in § 7 Absatz 2 Satz 1 des
Wettbewerbsregistergesetzes wird sichergestellt, dass eine gelöschte Eintragung über einen 
Verstoß gegen eine Pflicht nach dem Bundestariftreuegesetz in Vergabeverfahren nicht 
mehr zum Nachteil des Unternehmens verwertet werden darf. 
Zu Nummer 7 
Die Änderungen von § 8 des Wettbewerbsregistergesetzes erstrecken die bestehende
Regelung zur vorzeitigen Löschung einer Eintragung aus dem Wettbewerbsregister wegen 
Selbstreinigung auf Verwaltungsakte nach § 13 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes 
und ermöglichen es der Registerbehörde, die Prüfstelle Bundestariftreue im Sinne von § 8 
Absatz 2 des Bundestariftreuegesetzes um Informationen zu ersuchen, die zur Bewertung 
eines Antrages nach Absatz 1 erforderlich sein können. 
Zu Nummer 8 
Mit der Ergänzung in § 9 Absatz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes wird bestimmt, dass 
die Kommunikation zwischen der Registerbehörde und der Prüfstelle Bundestariftreue in 
der Regel elektronisch zu erfolgen hat.  
Zu Artikel 6 (Änderung der Wettbewerbsregisterverordnung) 
Zu Nummer 1 
Mit der Ergänzung in § 1 Absatz 2 Nummer 2a der Wettbewerbsregisterverordnung wird 
klargestellt, dass die Kommunikation zwischen der Registerbehörde und der Prüfstelle
Bundestariftreue nach Maßgabe der Wettbewerbsregisterverordnung und in der Regel
elektronisch zu erfolgen hat.
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung in § 4 Absatz 2 Nummer 2 handelt es sich um eine Folgeänderung, die 
der Änderung von § 2 Absatz 3 des Wettbewerbsregistergesetzes Rechnung trägt.  
Zu Buchstabe a 
Mit der Ergänzung in § 4 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a) wird klargestellt, dass die
rechtliche Bezeichnung der zugrunde liegenden Tat bei Verstößen gegen Pflichten nach dem 
Bundestariftreuegesetz ebenso wie bei Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten durch die
mitteilende Behörde anzugeben ist.  
Zu Buchstabe a 
In § 4 Absatz 4 wird durch die neue Nummer 3 der Stichtag für die Übermittlung
unanfechtbarer Verwaltungsakte nach § 13 Absatz 1 des Bundestariftreuegesetzes durch die
Prüfstelle Bundestariftreue ergänzt. Artikel 8 Absatz 2 dieses Gesetzes sieht vor, dass die
Mitteilungspflicht zum Wettbewerbsregister nach Ablauf des Monats in Kraft tritt, der auf den 
Monat folgt, in dem die Voraussetzungen für die elektronische Datenübermittlung zwischen 
der Registerbehörde und der Prüfstelle Bundestariftreue vorliegen. Das Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
Mitzuteilen sind unanfechtbare Verwaltungsakte nach § 13 Absatz 1 des
Bundestariftreuegesetzes, die ab diesem Tag unanfechtbar werden und die übrigen gesetzlichen
Mitteilungsvoraussetzungen erfüllen.  
Zu Nummer 3 
Mit der Ergänzung in § 9 Absatz 3 wird klargestellt, dass die Ausnahmeregelung auch für 
die Zwecke des Verfahrens zur Feststellung von Verstößen gegen Pflichten nach dem
Bundestariftreuegesetz gilt. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Tarifvertragsgesetzes) 
Durch die Neufassung des § 6 des Tarifvertragsgesetzes wird der Auftrag des beim
Bundesministerium für Arbeit und Soziales geführten Tarifregisters dahingehend erweitert, dass 
auch die durch Rechtsverordnungen verbindlich gemachten tariflichen Arbeitsbedingungen 
eingetragen werden. Hierdurch wird sichergestellt, dass nicht nur die auf Grundlage der 
§§ 7, 7a des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und § 3a des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes verbindlich erstreckten Tarifverträge erfasst werden, sondern auch die nach einer 
Rechtsverordnung nach dem Bundestariftreuegesetz verbindlich angeordneten
Tarifverträge. 
Zu Artikel 108 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Artikel 8 Absatz 1 bestimmt, dass das Gesetz mit Ausnahme der in Artikel 5 vorgesehenen 
Änderungen des Wettbewerbsregistergesetzes am Tag nach der Verkündung des
Gesetzes, frühestens jedoch am 1. Januar 2026 in Kraft tritt.  
Zu Absatz 2 
Das Inkrafttreten des Artikel 5 wird nach dem Vorliegen der Voraussetzungen für die
elektronische Datenübermittlung zwischen der Registerbehörde und der Prüfstelle
Bundestariftreue nach Artikel 5 Nummer 8 dieses Gesetzes bestimmt. Erst ab diesem Zeitpunkt sind
die Änderungen des Wettbewerbsregistergesetzes auch praktisch durchsetzbar. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gibt den Tag des Inkrafttretens im
Bundesgesetzblatt bekannt.
Aktualisierte Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 
NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie durch die Sicherung von Tariftreue 
bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des Bundes (Tariftreuegesetz) - (NKR-Nr. 7741, BMAS, 
BMWE) 
Der Entwurf baut auf dem in der vergangenen Legislaturperiode vom damaligen Bundeskabinett 
beschlossenen Tariftreuegesetz auf. Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) hat den nunmehr 
überarbeiteten Regelungsentwurf vom 5. August 2025 mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: keine Auswirkungen 
Einmaliger Zeitaufwand: keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt rund 432 000 Euro 
davon aus Bürokratiekosten: dargestellt rund 432 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt rund 1,3 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt rund 7,6 Mio. Euro
„One in, one out”-Regel Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der dargestellte
jährliche Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in 
diesem Regelungsvorhaben ein „In“ von 
432 000 Euro dar, welches hälftig vom 
BMWE und BMAS kompensiert werden soll. 
Eine konkrete Entlastungsperspektive wird 
nicht aufgezeigt. 
Weitere Kosten  nicht beziffert 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft, hierzu Digitalchecks mit 
nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt 
und den Prozess zur Gewährleistung der
Tariftreue anschaulich visualisiert. 
Evaluierung Das Regelungsvorhaben verweist
hinsichtlich der Evaluierung auf die Ziele der EU-RL 
2022/20411. Der NKR empfiehlt darüber 
hinaus die einzelnen Maßnahmen des
Tariftreuegesetzes zu evaluieren. 
Ziele: Stärkung der Tarifbindung 
Kriterien/Indikatoren: Quote der tarifvertraglichen Abdeckung 
Datengrundlage:  nicht dargestellt  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
 Gewährleistung angemessener
Arbeitsbedingungen für Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer  
 Stärkung der Tarifautonomie 
 Stabilisierung des Tarifvertragssystems 
                                               
1 Richtlinie (EU) 2022/2041 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über angemessene 
  Mindestlöhne in der Europäischen Union.
Der NKR begrüßt, dass der Regelungsentwurf der vergangenen Legislaturperiode an
einigen Stellen angepasst worden ist, damit der neue bürokratische Aufwand geringer ausfällt. 
Der NKR kritisiert, dass der Gesetzentwurf überflüssige Bürokratie verursacht, weil er 
auch bereits tarifgebundene Unternehmen erfasst.  
Wie es in dem Gesetzentwurf heißt, ist dessen Ziel zu verhindern, dass „nicht
tarifgebundene Unternehmen […] bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen
gegenüber tarifgebundenen Unternehmen einen Wettbewerbsvorteil haben“
(Referentenentwurf vom 5. August 2025, S. 1). Der NKR fordert deshalb, alle Unternehmen, für die bereits 
ein Haus- oder Branchen-Tarifvertrag gilt, oder die unter einen für allgemeinverbindlich 
erklärten Tarifvertrag oder die Erstreckung eines Tarifvertrages nach dem
Arbeitnehmerentsendegesetz fallen, von der Anwendung des Gesetzes auszunehmen, um ihnen den
zusätzlichen bürokratischen Aufwand zu ersparen. 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist unvollständig und nicht in jeder Hinsicht
methodengerecht. 
Bei der Darstellung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft hat das Ressort nicht
berücksichtigt, dass Unternehmen, die nicht tarifgebunden oder an einen anderen als den
vorgeschriebenen Tarifvertrag gebunden sind, zusätzlichen Erfüllungsaufwand für die
Kalkulation des Angebots sowie die gesonderte Berechnung des Lohns für den Zeitraum des
Einsatzes bei der Ausführung des öffentlichen Auftrags haben. 
Der NKR hat außerdem Bedenken, mit der Prüfstelle bei der Deutschen
Rentenversicherung (DRV) eine neue Behörde einzurichten. Es wäre naheliegender, die Behörden der 
Zollverwaltung, die im Gegensatz zur DRV bereits über Erfahrungen und Kompetenzen 
bei der Kontrolle der Einhaltung von Tarifverträgen haben, mit der Prüfung zu
beauftragen.  
Der NKR spricht sich schließlich dafür aus, das Regelungsvorhaben erst ab deutlich
höheren Auftragswerten für Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge anzuwenden. 
 
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben soll die Funktionsfähigkeit der Tarifautonomie gestärkt und das 
Tarifvertragssystem stabilisiert werden: 
 Unternehmen müssen ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bestimmte
tarifvertragliche Arbeitsbedingungen, die in einer Rechtsverordnung festgelegt sind,
gewähren, wenn sie öffentliche Aufträge des Bundes ausführen (sog. Tariftreueversprechen). 
 Auch Nachunternehmen und Verleihunternehmen müssen ihren Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern diese tarifvertraglichen Arbeitsbedingungen gewähren. 
 Eine neu bei der DRV einzurichtende Prüfstelle soll die Einhaltung der Bestimmungen 
kontrollieren und wird dabei von den Behörden der Zollverwaltung unterstützt. 
 Auftragnehmer können über eine Zertifizierung nachweisen, dass sie die in der
Rechtsverordnung festgelegten tarifvertraglichen Bestimmungen einhalten.
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Das Regelungsvorhaben hat nachvollziehbar keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand 
der Bürgerinnen und Bürger. 
Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben verursacht nach Darstellung des Ressorts jährliche Bürokratiekosten 
von rund 432 000 Euro.  
 Informationspflicht des Arbeitgebers gegenüber ihren Beschäftigten 
Unternehmen, die den Zuschlag zur Ausführung eines öffentlichen Auftrags erhalten haben, 
werden verpflichtet, ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die an der Ausführung des
Auftrags mitwirken, schriftlich oder in Textform über ihren Anspruch auf Einhaltung der
einschlägigen Arbeitsbedingungen zu informieren. Nach Darstellung des Ressorts entstehen dadurch
jährliche Bürokratiekosten von rund 432 000 Euro. 
 Weiterer, im Gesetzentwurf nicht dargestellter, Erfüllungsaufwand  
o Aus Sicht des NKR fehlt die Darstellung des zusätzlichen Erfüllungsaufwands der
Unternehmen, die nicht tarifgebunden oder an einen anderen als den vorgeschriebenen 
Tarifvertrag gebunden sind, bei öffentlichen Vergabeverfahren des Bundes. Diese
Unternehmen müssten für die Abgabe eines Angebots kalkulieren, ob sich aus der
Anwendung des vorgeschriebenen Tarifvertrages für das Unternehmen Mehrkosten
ergeben und wie hoch diese wären. Diese Berechnung erwiese sich als sehr komplex und 
aufwändig: Die betroffenen Unternehmen müssen Bestimmungen eines ihnen nicht 
vertrauten Tarifvertrages mit differenzierten Lohngruppen und – bei Aufträgen über 
zwei Monate – Arbeitszeit- und Urlaubsregelungen für den zeitweisen Einsatz ihrer 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ermitteln. Hierdurch entsteht beträchtlicher 
Zeit- und Kostenaufwand, der im Gesetzentwurf nicht als Erfüllungsaufwand für die 
Wirtschaft dargestellt ist. 
o Erhält ein nicht tarifgebundenes Unternehmen oder ein Unternehmen, das an einen 
anderen Tarifvertrag gebunden ist, einen öffentlichen Auftrag des Bundes, muss es für 
jeden einzelnen Arbeitnehmer und jede einzelne Arbeitnehmerin den Lohn nach dem 
vorgeschriebenen Tarifvertrag gemäß der Ausschreibung berechnen und dabei die
differenzierten Lohngruppen und Arbeitszeitregelungen für den Zeitraum des Einsatzes
betrachten. Der damit verbundene hohe administrative Aufwand für diese
Unternehmen ist im Regelungsvorhaben nicht als Erfüllungsaufwand der Wirtschaft
ausgewiesen. 
o Schließlich kritisiert der NKR, dass der Erfüllungsaufwand von Auftragnehmern zur 
Durchführung von Zertifizierungsverfahren nicht quantifiziert wurde. 
Verwaltung 
Das Regelungsvorhaben verursacht nach Darstellung des Ressorts jährlichen
Erfüllungsaufwand von rund 1,3 Mio. Euro und einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 7,6 Mio. Euro auf 
Bundesebene. 
 Kontrollen durch die Prüfstelle Bundestariftreue (Prüfstelle) 
Die bei der DRV Knappschaft-Bahn-See einzurichtende Prüfstelle soll bei hinreichenden
Anhaltspunkten kontrollieren, ob Arbeitgeber die verbindlichen Arbeitsbedingungen gewähren. 
Der mit 8 Mitarbeiterkapazitäten geschätzte laufende Aufwand beträgt rund 679 000 Euro. 
 Eintrag von Verstößen nach dem Tariftreuegesetz in das Wettbewerbsregister 
Verstöße gegen das Tariftreuegesetz werden in das Wettbewerbsregister eingetragen. Dafür wird 
beim Bundeskartellamt ein Web-Portal eingerichtet. Der damit verbundene einmalige
Erfüllungsaufwand beträgt rund 7,5 Mio. Euro und der laufende Erfüllungsaufwand rund 640 000 
Euro. 
 Bereitstellung der Arbeitsbedingungen im Internet 
Zur Veröffentlichung der in den Rechtsverordnungen nach § 5 des Tariftreuegesetzes
enthaltenen Arbeitsbedingungen entsteht für die Beauftragung von Dienstleistern ein einmaliger
Sachaufwand in Höhe von 150 000 Euro. 
 Weiterer, im Gesetzentwurf nicht dargestellter, Erfüllungsaufwand  
Aus Sicht des NKR fällt darüber hinaus Erfüllungsaufwand für die Bundesverwaltung an, den das 
Ressort nicht dargestellt hat: 
o Bundesauftraggeber sind verpflichtet, ihnen bekanntgewordene Anhaltspunkte für
Verstöße der Prüfstelle mitzuteilen. 
o Die Behörden der Zollverwaltung haben die Prüfstelle bei der DRV über mögliche
Verstöße gegen das Tariftreuegesetz zu unterrichten. 
o Die Registerbehörde hat Auskünfte zur Durchführung des Zertifizierungsverfahrens zu 
erteilen, wenn die betreffenden Unternehmen hierzu ihre Zustimmung erteilt haben.
III.2 Erwägungen zu anderen Lösungsmöglichkeiten 
 Ausnahme von Unternehmen, die bereits einen Tarifvertrag anwenden 
Der NKR kritisiert, dass bereits tarifgebundene Unternehmen durch das Regelungsvorhaben
erfasst und belastet werden. Unternehmen, die bereits einen Tarifvertrag anwenden, haben den 
Wettbewerbsvorteil, den das Regelungsvorhaben zum Schutz und zur Förderung originärer
Tarifbindung verhindern will, nicht und müssten nach der Zielsetzung des Regelungsvorhabens 
von diesem ausgenommen werden.  
 Übertragung der Kontrollaufgaben auf die Zollbehörden 
Statt bei der DRV sachfremd eine neue Organisation zur Einhaltung tarifvertraglicher
Bestimmungen einzurichten, sollten aus Sicht des NKR die Behörden der Zollverwaltung mit dieser 
Kontrollaufgabe betraut werden, da diese aufgrund ihrer Zuständigkeiten zur Überprüfung
tarifvertraglicher Bestimmungen im Rahmen des Arbeitnehmerentsendegesetzes bereits
entsprechend sachkundig sind. 
 Anwendung des Tariftreuegesetzes erst ab einem deutlich höheren Auftragswert  
Der NKR spricht sich dafür aus, den bisher vorgesehenen Schwellenwert von 50 000 Euro für
Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge deutlich anzuheben. Bereits heute garantieren das
Mindestlohngesetz, für allgemeinverbindlich erklärte Tarifverträge und Erstreckungen nach dem
Arbeitnehmerentsendegesetz angemessene Mindestentgelte, sodass der Schwellenwert für das
Tariftreuegesetz deutlich höher ausfallen und dadurch zusätzlicher bürokratischer Aufwand
vermieden werden kann.  
 
5. August 2025 
 
   
Lutz Goebel Dr. Reinhard Göhner 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Drucksache 381/25 
Anlage 2 
 
Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des NKR-Nr. 7741 vom 
5. August 2025 zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie durch 
die Sicherung von Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des Bundes 
(Tariftreuegesetz) 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) 
zum Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie durch die Sicherung von 
Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des Bundes (Tariftreuegesetz) zur Kenntnis. 
Der NKR hat in seiner Stellungnahme kritisiert, dass der Gesetzentwurf überflüssige 
Bürokratie verursache und dass die Regelungsfolgen unvollständig sowie nicht 
methodengerecht dargestellt seien. Der NKR fordert, bereits tarifgebundene und unter den 
Geltungsbereich allgemeinverbindlicher sowie nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz 
erstreckter Tarifverträge fallende Unternehmen vom Gesetz auszunehmen. Die Darstellung 
der Regelungsfolgen sei unvollständig. Weiterhin solle keine neue Prüfbehörde eingerichtet 
werden. Stattdessen habe die Beauftragung der Behörden der Zollverwaltung nahegelegen. 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Der NKR wurde in die Ressortabstimmung einbezogen und die bereits vorab geäußerten 
Einwände wurden soweit möglich berücksichtigt.  
Die Einwände gegen die Einbeziehung tarifgebundener Unternehmen überzeugen nicht. Eine 
generelle Herausnahme tarifgebundener Unternehmen aus dem Anwendungsbereich des 
Bundestariftreuegesetzes ist mit den Vorgaben des Unionsrechts nicht vereinbar. Im Übrigen 
können sich die Unternehmen im Wege des Zertifizierungsverfahrens die Einhaltung der 
Tariftreue zertifizieren lassen und werden dadurch von den Nachweis- und 
Dokumentationspflichten befreit. 
Eine Ausnahme von Unternehmen aus dem Anwendungsbereich der Bundestariftreue bei 
Geltung eines allgemeinverbindlichen oder nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz 
erstreckten Tarifvertrag ist abzulehnen. Das Bundestariftreuegesetz verfolgt das Ziel, dass zur 
Ausführung eines öffentlichen Auftrags des Bundes eingesetzte Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer umfassend von den einschlägigen tarifvertraglichen Entlohnungsregelungen 
einschließlich Zulagen und Zuschlägen und weiteren Arbeitsbedingungen profitieren. Dieses 
Ziel wird durch die Rechtsverordnungen nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz und 
Allgemeinverbindlicherklärungen nach § 5 Tarifvertragsgesetz nicht erreicht. 
Hinsichtlich der Darstellung des Erfüllungsaufwandes für die Wirtschaft ist anzumerken, dass 
der vermeintlich zusätzliche Erfüllungsaufwand für die Kalkulation des Angebots sowie die
gesonderte Berechnung des Lohns für den Zeitraum der Auftragsausführung nicht pauschal 
bezifferbar ist und daher nicht in die Gesetzesfolgenabschätzung einfließen konnte. 
Die Einrichtung der neuen Prüfstelle Bundestariftreue ist zur effektiven Durchsetzung des 
Bundestariftreuegesetzes angezeigt. Der Prüfstelle Bundestariftreue obliegt es, die Einhaltung 
der zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer vertraglich vereinbarten „Tariftreue“ 
sicherzustellen und bei Verstößen auf das vertragsrechtliche Sanktionsinstrumentarium 
zurückzugreifen. Es handelt sich mithin im Vergleich zu den Kontrollen der Behörden der 
Zollverwaltung, die der hoheitlichen Verfolgung von Verstößen mit den Mitteln des 
Ordnungswidrigkeitenrechts dienen, um eine funktional vollkommen andersgelagerte 
Aufgabe. Es ist daher sinnvoll, die hierzu erforderlichen Kompetenzen bei der Deutschen 
Rentenversicherung Knappschaft Bahn-See aufzubauen.