Bundesrat Drucksache  359/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 AV - G 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Tierarzneimittelgesetzes und des Apothekengesetzes 
A. Problem und Ziel 
Die Vorschriften des Artikels 57 der Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über Tierarzneimittel und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2001/82/EG sehen vor, dass die Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
(EU) jährlich umfassende Daten zur Anwendung von antimikrobiellen Arzneimitteln bei 
Tieren an die Europäische Arzneimittelagentur (EMA) übermitteln müssen. Einzelheiten 
zur Datenerhebung werden in der Delegierten Verordnung (EU) 2021/578 und in der 
Durchführungsverordnung (EU) 2022/209 geregelt.  
Dabei haben die Mitgliedstaaten der Europäischen Union für die Übermittlung von Daten 
zur Antibiotikaanwendung bei verschiedenen Tierarten an die Europäische
Arzneimittelagentur den folgenden Zeitplan einzuhalten: 
a) innerhalb von zwei Jahren ab 28. Januar 2022 Daten mindestens für die Arten und 
Kategorien von Tieren, die im Durchführungsbeschluss 2013/652/EU der
Kommission in der am 11. Dezember 2018 geltenden Fassung aufgeführt sind,  
b) innerhalb von fünf Jahren ab 28. Januar 2022 Daten für alle übrigen der
Lebensmittelgewinnung dienenden Tierarten und 
c) innerhalb von acht Jahren ab 28. Januar 2022 Daten für als Pelztiere gehaltene 
Füchse und Nerze. 
Die gesetzlichen Änderungen zur Datenübermittlung nach Buchstabe a oben wurden im 
Tierarzneimittelgesetz (TAMG) mit Gesetz vom 21. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2852) 
umgesetzt. 
Nach § 45 Absatz 10 TAMG haben Tierärztinnen und Tierärzte zudem bis zum 28. Januar 
2026 erstmals der zuständigen Bundesoberbehörde elektronisch die Art und die Menge 
derjenigen von ihnen im vorangegangenen Kalenderjahr bei Hunden und Katzen
angewendeten Arzneimittel mitzuteilen, die Stoffe enthalten, die eine antibakterielle Wirkung 
haben. Im Zuge ihrer Bestrebungen, EU-Recht in Deutschland ohne zusätzlichen
Bürokratieaufwuchs umzusetzen, ist es aus Sicht der Bundesregierung angezeigt, das nach 
geltender nationaler Rechtslage gegenüber den EU-Vorgaben um vier Jahre vorgezogene 
erste Erfassungsjahr für die Antibiotikaverbrauchsmengenerfassung bei Hunden und Kat-
 
Fristablauf: 26.09.25
zen auf das von der EU vorgesehene erste Erfassungsjahr, d. h. das Jahr 2029,
umzustellen. 
Die im nationalen Antibiotikaminimierungskonzept geregelten Mitteilungsverpflichtungen 
tierhaltender Personen und der Tierärztinnen und Tierärzte sollen von einem
halbjährlichen Turnus auf einen Jahresturnus umgestellt werden.  
B. Lösung; Nutzen 
Mit dem neuen Unterabschnitt 6 werden in Abschnitt 4 des TAMG Regelungen zur
Erfassung von antibiotisch wirksamen Arzneimitteln bei den bisher nicht erfassten, der
Lebensmittelgewinnung dienenden Tierarten sowie bei Hunden und Katzen und bei als
Pelztieren gehaltenen Füchsen und Nerzen zur Erfüllung der Verpflichtungen zur EU-
einheitlichen Antibiotikadatenerfassung nach Artikel 57 der Verordnung (EU) 2019/6
eingeführt. Die neuen Regelungen dienen der Verbesserung der Datengrundlage, um
Tendenzen bei der Antibiotikaanwendung festzustellen und mögliche Risikofaktoren
auszumachen und tragen so zur Fortentwicklung der Maßnahmen zur umsichtigen Verwendung 
von antibiotischen Wirkstoffen bei. Dies ist für die Bekämpfung des Problems von
antibiotischen Resistenzen von zentraler Bedeutung.  
Der Nutzen der Regelungen besteht u. a. in der Gewinnung einer Datengrundlage für 
künftige gesetzgeberische Maßnahmen zur weiteren Reduzierung des Einsatzes von
Antibiotika sowie der Eindämmung von antibiotikaresistenten Erregern in der Tierhaltung. 
Die Änderung der Umstellung der Mitteilungsverpflichtungen auf einen nur mehr jährlichen 
Turnus leistet einen Beitrag zu einer bürokratischen Entlastung aller am System
Beteiligten. 
C. Alternativen 
Keine. Andere Lösungsmöglichkeiten, wie etwa untergesetzliche Regelungen, kommen 
aus Gründen der Rechtsklarheit und Rechtssicherheit nicht in Betracht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Beauftragung der HI-Tier-Datenbank der Länder durch den Bund entstehen 
dem Bund Haushaltsausgaben in Höhe von 14 000 Euro im Haushaltsjahr 2025, 109 000 
Euro im Haushaltsjahr 2026, jeweils 49 000 Euro in den Haushaltsjahren 2027 und 2028, 
149 000 Euro im Haushaltsjahr 2029 und 89 000 Euro ab dem Haushaltsjahr 2030.
Darüber hinaus entstehen dem Bund und den Ländern keine weiteren Haushaltsausgaben, 
die über den unter E. dargestellten Erfüllungsaufwand hinausgehen. Der Mehrbedarf an 
Sach- und Personalmitteln für den Bund wird finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 10 
(Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat) ausgeglichen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürger sind lediglich mittelbar durch die von der Tierärzteschaft in
Rechnung gestellten Behandlungs-/Versandkosten betroffen, welche jedoch aus methodischer 
Sicht nicht als Erfüllungsaufwand zu betrachten sind.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht im Saldo ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 21,155 Millionen 
Euro. Darüber hinaus entsteht ein einmaliger EU-bedingter Umstellungsaufwand in Höhe 
von rund 737 000 Euro. Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das
Regelungsvorhaben insgesamt zu einem „Out“ von rund 4,419 Millionen Euro. Der darüberhinausgehende 
Erfüllungsaufwand resultiert vollständig aus EU-Recht und ist für die „One in, one out“-
Regel nicht relevant.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es wird eine Informationspflicht neu aufgenommen und sieben Informationspflichten
werden geändert, die im Saldo einen gesamten Erfüllungsaufwand von rund 25,21 Millionen 
Euro bewirken.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung (Länder, inkl. Kommunen) ändert sich der jährliche Erfüllungsaufwand 
um rund 42 000 Euro (Entlastung). Einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht in Höhe von 
rund 76 000 Euro. Der Bundesverwaltung entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 
493 000 Euro und ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 1,56 Millionen Euro. Der
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln für den Bund wird finanziell und stellen-mäßig im 
Einzelplan 10 (Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat)
ausgeglichen. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft (den Tierhaltenden insgesamt und der Tierärzteschaft) entstehen durch die 
Beachtung der durch dieses Gesetz geregelten Anforderungen über den oben
ausgewiesenen Erfüllungsaufwand hinaus keine zusätzlichen Kosten. 
Auswirkungen dieses Gesetzes auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere 
auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Die Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte fallen so gering aus, dass hiervon keine 
mittelbaren Preiseffekte ausgehen. Lediglich der Justizverwaltung der Länder entstehen 
durch die Aufnahme eines zusätzlichen Straftatbestands in § 88 Nummer 4 (n. F.) weitere 
Kosten von rund 17 700 Euro. 
 

Bundesrat Drucksache  359/25 
 
  
  
 
15.08.25 
 AV - G 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Tierarzneimittelgesetzes und des Apothekengesetzes 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 15. August 2025 
     Der Bundeskanzler 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tierarzneimittelgesetzes 
und des Apothekengesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und  
Heimat.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 26.09.25 
 
 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tierarzneimittelgesetzes 
und des Apothekengesetzes1), 2)
Vom ...
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Tierarzneimittelgesetzes
Das Tierarzneimittelgesetz vom 27. September 2021 (BGBl. I S. 4530), das zuletzt 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 14. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 97) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 44 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 44a Versand verschreibungspflichtiger Tierarzneimittel“. 
b) Nach der Angabe zu § 61 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Unterabschnitt 6
Vorschriften zu tierärztlichen Mitteilungen über die Anwendung antimikrobiell wirksamer
Arzneimittel nach der Delegierten Verordnung (EU) 2021/578
§ 61a Tierärztliche Mitteilungen über die Anwendung antimikrobiell wirksamer Arzneimittel nach der Delegierten 
Verordnung (EU) 2021/578 
§ 61b Verarbeitung und Übermittlung von nach § 61a erhobenen Daten“. 
c) Die Angabe zu dem bisherigen Abschnitt 4 Unterabschnitt 6 bis 11 wird zu der 
Angabe zu Abschnitt 4 Unterabschnitt 7 bis 12. 
d) Nach der Angabe zu § 76 wird die folgende Angabe eingefügt:
1) Dieses Gesetz dient der Durchführung
 der Delegierten Verordnung (EU) 2021/578 der Kommission vom 29. Januar 2021 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf Anforderungen 
an die Erhebung von Daten über das Verkaufsvolumen und die Anwendung von antimikrobiellen
Arzneimitteln bei Tieren (ABl. L 123 vom 9.4.2021, S. 7) und 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 der Durchführungsverordnung (EU) 2022/209 der Kommission vom 16. Februar 2022 zur Festlegung 
des Formats der zu erhebenden und zu meldenden Daten für die Bestimmung des Verkaufsvolumens 
und der Anwendung von antimikrobiellen Arzneimitteln bei Tieren gemäß der Verordnung (EU) 2019/6 
des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 35 vom 17.2.2022, S. 7; L 125 vom 28.4.2022, 
S. 4). 
2) Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).
„§ 76a Mitwirkung der Zollbehörden“. 
e) Die Angabe zu den §§ 94 und 95 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 94 Übergangsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Änderung des Tierarzneimittelgesetzes zur Erhebung 
von Daten zu antibiotisch wirksamen Arzneimitteln und zur Änderung weiterer Vorschriften 
§ 95 Übergangsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Änderung des Tierarzneimittelgesetzes und des
Apothekengesetzes 
§ 96 Evaluierung“. 
2. § 14 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Folgende Personen bedürfen keiner Herstellungserlaubnis nach Absatz 1,
sofern die Voraussetzungen der Artikel 103 und 104 der Verordnung (EU) 2019/6 in der 
Fassung vom 23. November 2022 erfüllt sind:
1. eine Inhaberin oder ein Inhaber einer Apotheke für die Zubereitung, die Aufteilung 
oder die Änderung der Verpackung oder der Darbietung von Tierarzneimitteln im 
Rahmen des üblichen Apothekenbetriebs, sofern die Tierarzneimittel
ausschließlich direkt an die Verbraucherin oder den Verbraucher abgegeben werden,
2. eine Tierärztin oder ein Tierarzt im Rahmen des Betriebes einer tierärztlichen 
Hausapotheke für die Zubereitung, die Aufteilung oder die Änderung der
Verpackung oder der Darbietung eines Tierarzneimittels oder eines Arzneimittels nach 
§ 2 Absatz 1, 2 und 3a des Arzneimittelgesetzes, sofern
a) der Vorgang für die von ihr oder ihm behandelten Tiere erfolgt und
b) das Tierarzneimittel oder das Arzneimittel nach § 2 Absatz 1, 2 und 3a des 
Arzneimittelgesetzes ausschließlich direkt an die Tierhalterin oder den
Tierhalter abgegeben oder durch die Tierärztin oder den Tierarzt selbst oder unter 
deren oder dessen Aufsicht angewendet wird, sowie
3. eine Einzelhändlerin oder ein Einzelhändler, die oder der die erforderliche
Sachkenntnis nach § 45 Absatz 8 Satz 2 besitzt, für die Aufteilung oder die Änderung 
der Verpackung oder der Darbietung von Tierarzneimitteln, sofern die
Tierarzneimittel ausschließlich direkt an die Verbraucherin oder den Verbraucher abgegeben 
werden.
Satz 1 gilt für die Aufteilung oder die Änderung der Verpackung oder Darbietung von 
Tierarzneimitteln oder von Arzneimitteln nach § 2 Absatz 1, 2 und 3a des
Arzneimittelgesetzes nur, sofern
1. im Einzelfall keine geeigneten Packungsgrößen auf dem Markt verfügbar sind oder
2. in anderen als den in Nummer 1 genannten Fällen das Behältnis oder jede andere 
Form der Verpackung, das oder die unmittelbar mit dem Tierarzneimittel oder dem 
Arzneimittel nach § 2 Absatz 1, 2 und 3a des Arzneimittelgesetzes in Berührung 
kommt, nicht beschädigt wird.“
3. § 26 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die nach § 22 Absatz 1 zulassungspflichtigen Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnischen Produkte dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur bereitgestellt 
werden, wenn ihre Kennzeichnung und ihre Packungsbeilage den folgenden Vorgaben 
entsprechend gestaltet sind:
1. der Papierform der Packungsbeilage nach § 8,
2. Artikel 10 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1, Artikel 12 Absatz 1 und Artikel 14 Absatz 
1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 
sowie
3. den sonstigen Vorschriften des Kapitels II Abschnitt 4 der Verordnung (EU) 2019/6 
in der Fassung vom 23. November 2022.“
4. § 36 wird durch den folgenden § 36 ersetzt:
§ 36„ 
Information der Öffentlichkeit
(1) Die zuständige Bundesoberbehörde hat im Bundesanzeiger Folgendes
bekannt zu machen:
1. die Erteilung von Zulassungen, 
2. die Einstufung von Tierarzneimitteln, 
3. die Kategorisierung von Tierarzneimitteln, 
4. das Ruhen oder den Widerruf einer Zulassung, 
5. die Änderung der Bezeichnung eines Tierarzneimittels, 
6. den Zeitraum der Verlängerung einer Schutzfrist, 
7. Informationen über das Zurückziehen eines Zulassungsantrags, 
8. die Erteilung von Registrierungen homöopathischer Tierarzneimittel, 
9. die Erteilung oder die Änderung von Freistellungen von Tierarzneimitteln und
10. den von der Inhaberin oder dem Inhaber der Zulassung erklärten Verzicht auf den 
Inhalt der Zulassung.
(2) Änderungen von Erteilungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 8 sind über die 
allgemein zugänglichen Datenbanken nach § 68 Absatz 4 unverzüglich zu
veröffentlichen.“
5. Nach § 44 wird der folgende § 44a eingefügt:
„§ 44a
Versand verschreibungspflichtiger Tierarzneimittel
(1) Der Versand verschreibungspflichtiger Tierarzneimittel und
verschreibungspflichtiger veterinärmedizintechnischer Produkte ist verboten, soweit nicht in den
Absätzen 2 bis 5 etwas anderes bestimmt ist.
(2) Apotheken dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes und unter Beachtung 
der Vorgaben des Apothekengesetzes im Wege des Versandes auf dem Markt
bereitstellen:
1. verschreibungspflichtige veterinärmedizintechnische Produkte und
2. verschreibungspflichtige Tierarzneimittel, welche ausschließlich zur Anwendung 
bei Tieren zugelassen sind, die nicht der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, 
wenn der Apotheke eine behördliche Erlaubnis zum Versand erteilt worden ist.
(3) Im Rahmen des Betriebs einer tierärztlichen Hausapotheke darf die Tierärztin 
oder der Tierarzt im Einzelfall verschreibungspflichtige Tierarzneimittel und
verschreibungspflichtige veterinärmedizintechnische Produkte im Geltungsbereich dieses
Gesetzes an die Halterin oder den Halter der von der Tierärztin oder dem Tierarzt
behandelten Tiere, die nicht der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, durch
Transportdienstleister versenden. Der Versand ist auf die Menge beschränkt, die erforderlich ist 
für eine kurzfristige Weiterbehandlung.
(4) Die tierärztliche Verschreibung muss zuvor von der versendenden Tierärztin 
oder dem versendenden Tierarzt selbst ausgestellt worden sein. Artikel 105 Absatz 3 
der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 bleibt unberührt.
(5) Die Tierärztin oder der Tierarzt hat sicherzustellen, dass
1. ein geeigneter Transportdienstleister ausgewählt wird,
2. der Transport und die Lieferung des Tierarzneimittels wie vom Hersteller oder auf 
der äußeren Umhüllung angegeben und unter den hierfür in der Zulassung des 
Tierarzneimittels festgelegten Bedingungen erfolgt,
3. das Tierarzneimittel so verpackt, transportiert und ausgeliefert wird, dass seine 
Qualität und Wirksamkeit erhalten bleibt, insbesondere ist dafür zu sorgen, dass 
die für das Tierarzneimittel geltenden Temperaturanforderungen während des 
Transports bis zur Abgabe an den Empfänger eingehalten werden; die Einhaltung 
muss bei besonders temperaturempfindlichen Tierarzneimitteln durch mitgeführte 
Temperaturkontrollen durch den Transportdienstleister valide nachgewiesen
werden können, und
4. durch den Transportdienstleister ein System zur Sendungsverfolgung unterhalten 
wird.“ 
6. § 45 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt:
(8) „ Inhaberinnen und Inhaber einer Großhandelsvertriebserlaubnis dürfen 
nach § 40 Absatz 1 frei verkäufliche Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnische Produkte im Geltungsbereich dieses Gesetzes an Einzelhändlerinnen und 
Einzelhändler abgeben, sofern diese die erforderliche Sachkenntnis besitzen. Die 
erforderliche Sachkenntnis besitzt, wer Kenntnisse und Fertigkeiten über das
ordnungsgemäße Abfüllen, Abpacken, Kennzeichnen, Lagern und Bereitstellen von 
freiverkäuflichen Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten
sowie Kenntnisse über die für diese Tierarzneimittel und
veterinärmedizintechnischen Produkte geltenden Vorschriften nachweist. Satz 1 gilt entsprechend für 
Herstellerinnen und Hersteller für die von ihnen hergestellten Tierarzneimittel und 
veterinärmedizintechnischen Produkte. Der Nachweis der Sachkenntnis ist nicht 
erforderlich bei nach § 4 freigestellten Tierarzneimitteln.“
b) Die Absätze 10 und 11 werden gestrichen.
7. § 49 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:
(7) „ Eine Tierhalterin oder ein Tierhalter darf apothekenpflichtige Tierarzneimittel 
und veterinärmedizintechnische Produkte nur von Apotheken oder bei einer das Tier 
behandelnden Tierärztin oder einem das Tier behandelnden Tierarzt im Rahmen des 
Betriebes einer tierärztlichen Hausapotheke beziehen.“
8. Nach § 52 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Bei Gefahr im Verzug kann das Bundesministerium für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates nach 
Maßgabe des Artikels 116 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23.
November 2022 die Anwendung eines nicht immunologischen Tierarzneimittels
genehmigen, das in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zugelassen ist. 
Rechtsverordnungen nach Satz 1 treten spätestens sechs Monate nach ihrem
Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur mit Zustimmung des Bundesrates
verlängert werden. Die Auswahl der in Satz 1 genannten Tierarzneimittel erfolgt im
Benehmen mit dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit.“
9. In § 53 Absatz 4 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat wird ferner ermächtigt,“ ersetzt.
10. § 57 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die zuständige Behörde hat dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit folgende Angaben mitzuteilen:
1. für die Zwecke des Absatzes 6 und des § 60 die nach Absatz 1 jeweils ermittelte
betriebliche halbjährliche Therapiehäufigkeit in anonymisierter Form sowie
2. für die Zwecke des Artikels 57 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. 
November 2022 die Angaben nach § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 bis 7.“
11. Nach § 61 wird der folgende Unterabschnitt 6 eingefügt:
„Unterabschnitt 6
Vorschriften zu tierärztlichen Mitteilungen über die Anwendung antimikrobiell
wirksamer Arzneimittel nach der Delegierten Verordnung (EU) 2021/578
§ 61a
Tierärztliche Mitteilungen über die Anwendung antimikrobiell wirksamer Arzneimittel 
nach der Delegierten Verordnung (EU) 2021/578
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
(1) Tierärztinnen und Tierärzte, die
1. Enten, Gänse, Schafe, Ziegen, Fische der Arten Atlantischer Lachs,
Regenbogenforelle, Goldbrasse, Wolfsbarsch und Karpfen, Pferde oder der Gewinnung von 
Lebensmitteln dienende Kaninchen oder
2. Hunde, Katzen oder Füchse oder Nerze, wenn diese Füchse oder Nerze als
Pelztiere gehalten werden,
mit den in den Nummern 3 und 4 Absatz 1 bis 5 und Absatz 10 des Anhangs der
Delegierten Verordnung (EU) 2021/578 in der Fassung vom 29. Januar 2021
bezeichneten antibiotisch wirksamen Arzneimitteln behandeln, haben der zuständigen
Bundesoberbehörde zu den in Artikel 57 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. 
November 2022 und in § 61b Absatz 2 Satz 1 genannten Zwecken Mitteilungen nach 
Maßgabe der Absätze 2 und 3 zu machen.
(2) Mitzuteilen sind:
 
 
1. der Name der behandelnden Tierärztin oder des behandelnden Tierarztes und die 
Praxisanschrift,
2. die Angaben nach den Nummern 4 bis 6 und 9 des Anhangs II der Verordnung 
(EU) 2022/209 in der Fassung vom 16. Februar 2022 zum verschriebenen,
angewendeten oder abgegebenen Arzneimittel,
3. die insgesamt verschriebene, angewendete oder abgegebene Menge dieser
Arzneimittel und 
4. die jeweilige Tierart der behandelten Tiere. 
Die Angabe des Namens nach Satz 1 Nummer 1 kann durch die Angabe des Namens 
der Praxis ersetzt werden.
(3) Die Mitteilung hat elektronisch zu erfolgen. Die Mitteilung kann durch Dritte 
vorgenommen werden, sofern die Tierärztin oder der Tierarzt dies elektronisch unter 
Nennung des Dritten der zuständigen Bundesoberbehörde angezeigt hat. Die
Mitteilung ist für jedes Kalenderhalbjahr bis zum Ablauf des 14. Januar des Folgejahres zu 
machen.
(4) Die zuständige Bundesoberbehörde ist befugt, die in Absatz 2 genannten
Daten zu den in Absatz 1 genannten Zwecken zu erheben, zu speichern und zu
verwenden.
§ 61b 
 
 
  
 
 
Verarbeitung von nach § 61a erhobenen Daten 
(1) Unbeschadet des Artikels 57 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 
 
  
 
23. November 2022 dürfen die nach § 61a erhobenen Daten nach Maßgabe der
Absätze 2 und 3 verarbeitet werden.
(2) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit hat dem 
Bundesinstitut für Risikobewertung jeweils bis zum Ablauf des 15. Februar des auf den 
Berichtszeitraum folgenden Jahres in pseudonymisierter Form die in der Anlage 2 
Nummer 9 aufgeführten, jährlich ermittelten Daten zum Zweck der Risikobewertung auf 
dem Gebiet der Antibiotikaresistenz mitzuteilen. Das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit hat das Verfahren zur Bildung des Pseudonyms zu 
bestimmen. Dieses Verfahren ist so zu gestalten, dass das Bundesinstitut für
Risikobewertung bei den ihm gemeldeten Daten den Personenbezug nicht wiederherstellen 
kann.
(3) Auf Grundlage der ihm übermittelten Daten hat das Bundesinstitut für
Risikobewertung die Risikobewertung durchzuführen. Das Bundesinstitut für
Risikobewertung hat jährlich zu den in Absatz 2 Satz 1 genannten Daten des Vorjahres einen nicht 
personenbezogenen Bericht über die Ergebnisse der Risikobewertung zu erstellen. Der
Berichtszeitraum ist ein Kalenderjahr. Das Bundesinstitut für Risikobewertung hat den 
erstellten Bericht bis zum Ablauf des 31. August des auf den Berichtszeitraum
folgenden Jahres zu veröffentlichen.
(4) Das Bundesinstitut für Risikobewertung ist befugt, die in Absatz 2 Satz 1
genannten Daten in pseudonymisierter Form zu Zwecken der Risikobewertung zu
erheben, zu speichern und zu verwenden. Ferner dürfen die Daten in pseudonymisierter 
Form zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet werden.“
12. Die bisherigen Unterabschnitte 6 bis 11 werden zu den Unterabschnitten 7 bis 12. 
13. § 68 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt allgemein 
verfügbare Datenbanken mit Informationen zu Tierarzneimitteln über ein
Internetportal bereit. Das Internetportal wird mit dem von der Europäischen Arzneimittel-
Agentur eingerichteten europäischen Internetportal nach Artikel 55 Absatz 1,
Artikel 74 Absatz 1 und Artikel 91 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 2019/6 in der 
Fassung vom 23. November 2022 verbunden. Darüber hinaus hat die
Bundesoberbehörde Informationen zum Einzelhandel mit Tierarzneimitteln im Fernabsatz nach 
Artikel 104 der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 
über ein allgemein zugängliches Internetportal zur Verfügung zu stellen. Dieses 
Internetportal wird mit dem von der Europäischen Arzneimittel-Agentur
betriebenen Internetportal, das Informationen zum Einzelhandel mit Tierarzneimitteln im 
Fernabsatz und zum gemeinsamen Logo nach Artikel 104 Absatz 9 der
Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung vom 23. November 2022 enthält, verbunden. Die 
Bundesoberbehörde gibt die Adressen der Internetportale im Bundesanzeiger
bekannt.“
b) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:
(7) „ Die für die Öffentlichkeit allgemein zugängliche Datenbank für
Tierarzneimittel nach Absatz 4 enthält 
1. Daten über Produktmerkmale sowie 
2. Informationen, die mit Tierarzneimitteln oder deren Bereitstellung in
Zusammenhang stehen, sowie alle Änderungen dieser Informationen.
Zu den Informationen nach Satz 1 Nummer 2 zählen insbesondere Angaben über 
den Zulassungsstatus, den Registrierungsstatus homöopathischer
Tierarzneimittel, die Packungsbeilage und die Fachinformation, den öffentlichen
Beurteilungsbericht sowie den Namen und die Anschrift der jeweils verantwortlichen Personen, 
Betriebe und Einrichtungen, die das Tierarzneimittel auf dem Markt bereitstellen. 
Die Informationen sowie deren Änderungen sind unverzüglich zur Verfügung zu 
stellen. Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten, zum Schutz des 
geistigen Eigentums und zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen 
bleiben unberührt.“
14. § 69 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 4 bis 7 werden zu den Absätzen 3 bis 6. 
c) Absatz 8 wird zu Absatz 7 und wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:
(7) „ Die Rechtsverordnung nach Absatz 6 wird im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
erlassen, soweit es sich um Tierarzneimittel handelt, die radioaktiv sind oder bei 
deren Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden.“
15. In § 76 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 wird jeweils die Angabe „131“ durch die Angabe 
„134“ ersetzt.
16. Nach § 76 wird der folgende § 76a eingefügt:
„§ 76a 
Mitwirkung der Zollbehörden
(1) Die Zollbehörden wirken bei der Überwachung des Verbringens von
Tierarzneimitteln, veterinärmedizintechnischen Produkten und Wirkstoffen in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes und bei der Überwachung von deren Ausfuhr mit.
(2) Die Zollbehörden können
1. Sendungen von Tierarzneimitteln, veterinärmedizintechnischen Produkten und 
Wirkstoffen einschließlich deren Beförderungsmittel, Behälter, Lade- und
Verpackungsmittel zur Überwachung anhalten,
2. soweit es zur Durchführung dieses Gesetzes, der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen und von Rechtsakten der Europäischen Union, die 
den Geltungsbereich dieses Gesetzes betreffen, erforderlich ist, Informationen, die 
sie im Rahmen ihrer zollamtlichen Tätigkeit gewonnen haben, den zuständigen 
Behörden mitteilen,
3. in den Fällen der Nummer 2 anordnen, dass die Sendungen der in Nummer 1
genannten Art auf Kosten und Gefahr des Verfügungsberechtigten der zuständigen 
Behörde vorgeführt werden.
(3) Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird nach 
Maßgabe der Absätze 1 und 2 eingeschränkt.“
17. § 88 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
4. „ entgegen § 38 Absatz 1 Nummer 2 oder Absatz 3 ein Tierarzneimittel, einen
Wirkstoff oder ein veterinärmedizintechnisches Produkt herstellt oder auf dem Markt 
bereitstellt oder“.
18. § 89 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 8 eingefügt:
8. „ entgegen § 44a Absatz 1 ein Tierarzneimittel oder ein
veterinärmedizintechnisches Produkt versendet,“.
b) Die bisherigen Nummern 8 bis 10 werden zu den Nummern 9 bis 11.
c) Die bisherige Nummer 11 wird zu Nummer 12 und die Angabe „§ 56 Absatz 1 Satz 
1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig“ wird durch die Angabe „§ 56 
Absatz 1 Satz 1 oder § 61a Absatz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise“ ersetzt.
d) Die bisherigen Nummern 12 bis 17 werden zu den Nummern 13 bis 18. 
19. Die Überschrift des § 94 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 94
Übergangsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Änderung des
Tierarzneimittelgesetzes zur Erhebung von Daten zu antibiotisch wirksamen Arzneimitteln und zur
Änderung weiterer Vorschriften“.
20. Nach § 94 wird der folgende § 95 eingefügt:
„§ 95
Übergangsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Änderung des
Tierarzneimittelgesetzes und des Apothekengesetzes
Abweichend von § 61a Absatz 3 Satz 3 ist die tierärztliche Mitteilung erstmalig bis 
zu dem folgenden Zeitpunkt zu machen:
1. für Enten, Gänse, Schafe, Ziegen, Fische der Arten Atlantischer Lachs,
Regenbogenforelle, Goldbrasse, Wolfsbarsch und Karpfen, Pferde und der Gewinnung von 
Lebensmitteln dienende Kaninchen bis zum Ablauf des 14. Januar 2027 und
2. für Hunde, Katzen, Füchse und Nerze, wenn diese Füchse oder Nerze als
Pelztiere gehalten werden, bis zum Ablauf des 14. Januar 2030.“ 
21. Der bisherige § 95 wird zu § 96. 
22. Anlage 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 8 wird die Angabe „(§ 57 Absatz 1).“ durch die Angabe „(§ 57 Absatz 
1),“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 9 eingefügt: 
9. „ Angaben nach § 61a Absatz 2 Satz 1 und 2:
a) pseudonymisierte Angabe des Namens der behandelnden Tierärztin 
oder des behandelnden Tierarztes oder des Namens der Praxis und der 
Praxisanschrift,
b) die Angaben nach den Nummern 4 bis 6 und 9 des Anhangs II der
Verordnung (EU) 2022/209 in der Fassung vom 16. Februar 2022 zum
verschriebenen, angewendeten oder abgegebenen Arzneimittel,
c) das Datum der Verschreibung oder der ersten Anwendung oder das
Abgabedatum des Arzneimittels,
d) die insgesamt verschriebene, angewendete oder abgegebene Menge 
dieser Arzneimittel, 
e) die jeweilige Tierart der behandelten Tiere, 
f) die Anzahl der behandelten Tiere und 
g) die Anzahl der Behandlungstage.“
Artikel 2 
Weitere Änderung des Tierarzneimittelgesetzes 
Das Tierarzneimittelgesetz vom 27. September 2021 (BGBl. I S. 4530), das zuletzt 
durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 55 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Halbjahr“ durch die Angabe 
„Kalenderjahr“ ersetzt.
bb) In Nummer 1 wird die Angabe „Halbjahr“ durch die Angabe „Kalenderjahr“
ersetzt.
cc) In den Nummern 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Halbjahres“ durch die
Angabe „Kalenderjahres“ ersetzt. 
b) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Mitteilungen nach den Sätzen 1 und 3 sind für das Kalenderjahr spätestens 
am 14. Januar des Folgejahres zu machen.“ 
2. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Tierärztinnen und Tierärzte, die Tiere einer der Nutzungsarten nach der Anlage 1 
Spalte 4 mit den in den Nummern 3 und 4 Absatz 1 bis 5 und Absatz 10 des
Anhangs der Delegierten Verordnung (EU) 2021/578 in der Fassung vom 29. Januar 
2021 bezeichneten antibiotisch wirksamen Arzneimitteln behandeln, haben der
zuständigen Behörde für jedes Kalenderjahr nach Maßgabe des Absatzes 2 Satz 1 
mitzuteilen
1. die Angaben nach den Nummern 4 bis 6 und 9 des Anhangs II der
Durchführungsverordnung (EU) 2022/209 in der Fassung vom 16. Februar 2022 zur 
Festlegung des Formats der zu erhebenden und zu meldenden Daten für die 
Bestimmung des Verkaufsvolumens und der Anwendung von antimikrobiellen 
Arzneimitteln bei Tieren gemäß der Verordnung (EU) 2019/6 in der Fassung 
vom 23. November 2022 zum verschriebenen, angewendeten oder
abgegebenen Arzneimittel,
2. den Namen der behandelnden Tierärztin oder des behandelnden Tierarztes 
und die Praxisanschrift,
3. das Datum der Verschreibung, der ersten Anwendung oder das Abgabedatum 
des Arzneimittels,
4. die insgesamt verschriebene, angewendete oder abgegebene Menge dieser 
Arzneimittel, 
5. die jeweilige Nutzungsart des oder der behandelten Tiere, 
6. die Anzahl der behandelten Tiere,
7. die Anzahl der Behandlungstage und
8. die nach den tierseuchenrechtlichen Vorschriften über den Verkehr mit Vieh 
erteilte Registriernummer des Betriebes, in dem die behandelten Tiere
gehalten werden.“
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Mitteilung nach Absatz 1 Satz 1 ist für das Kalenderjahr spätestens am 14. Januar 
des Folgejahres zu machen.“ 
3. § 57 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Halbjahr“ durch die Angabe „Kalenderjahr“ ersetzt. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Dabei ist entsprechend dem Berechnungsverfahren zur Ermittlung der
Therapiehäufigkeit vom […]
1. für jeden angewendeten antibiotisch wirksamen Wirkstoff die Anzahl der 
behandelten Tiere einer Nutzungsart mit der Anzahl der Behandlungstage 
zu multiplizieren und die so errechnete Zahl jeweils für alle verabreichten 
Wirkstoffe des Kalenderjahres zu addieren und
2. die nach Nummer 1 ermittelte Zahl anschließend durch die Anzahl der 
Tiere der betroffenen Nutzungsart, die durchschnittlich in dem
Kalenderjahr gehalten worden sind, zu dividieren
(betriebliche jährliche Therapiehäufigkeit).“
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „halbjährliche“ durch die Angabe
„jährliche“ ersetzt.
bb) Die Sätze 2 und 3 werden durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Die Mitteilung nach Satz 1 ist für das Kalenderjahr spätestens am 1. Februar 
des Folgejahres zu machen. Die zuständige Behörde hat dem Bundesinstitut 
für Risikobewertung jeweils bis zu dem in Satz 2 genannten Zeitpunkt in
pseudonymisierter Form die in der Anlage 2 aufgeführten, jährlich ermittelten Daten 
zum Zweck der Risikobewertung auf dem Gebiet der Antibiotikaresistenz
mitzuteilen.“
c) In Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „halbjährliche“ durch die Angabe „jährliche“ 
ersetzt. 
d) Absatz 6 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „halbjährlichen“ durch die
Angabe „jährlichen“ ersetzt.
bb) In den Nummern 1 und 2 wird jeweils die Angabe „halbjährlichen“ durch die 
Angabe „jährlichen“ ersetzt.
e) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „halbjährliche“ durch die Angabe „jährliche“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Mitteilung nach Satz 1 ist für das Kalenderjahr spätestens am 1. Februar 
des Folgejahres zu machen.“ 
4. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Zur wirksamen Verringerung der Anwendung von antibiotisch wirksamen 
Arzneimitteln hat die Person, die Tiere der Nutzungsarten nach der Anlage 1 
Spalte 3 berufs- oder gewerbsmäßig hält,
1. jeweils spätestens am 1. März eines jeden Jahres festzustellen, ob die
betriebliche jährliche Therapiehäufigkeit im vorangegangenen Kalenderjahr für 
die jeweilige von ihr oder ihm gehaltene Nutzungsart nach Anlage 1 Spalte 3, 
bezogen auf den Tierhaltungsbetrieb, für den ihr oder ihm nach den
tierseuchenrechtlichen Vorschriften über den Verkehr mit Vieh eine
Registriernummer zugeteilt worden ist, oberhalb der bundesweiten jährlichen Kennzahl 1 
oder 2 liegt,
2. die Feststellung nach Nummer 1 unverzüglich in ihren betrieblichen
Unterlagen aufzuzeichnen.“
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Liegt die betriebliche jährliche Therapiehäufigkeit einer Tierhalterin oder eines 
Tierhalters bezogen auf den Tierhaltungsbetrieb, für den ihr oder ihm nach den 
tierseuchenrechtlichen Vorschriften über den Verkehr mit Vieh eine
Registriernummer zugeteilt worden ist,
3. oberhalb der bundesweiten jährlichen Kennzahl 1, hat die Tierhalterin oder der 
Tierhalter unter Hinzuziehung einer Tierärztin oder eines Tierarztes zu prüfen, 
welche Gründe zu dieser Überschreitung geführt haben können und wie die 
Behandlung der jeweiligen Nutzungsart nach Anlage 1 Spalte 3 mit
antibiotisch wirksamen Arzneimitteln verringert werden kann, oder
4. oberhalb der bundesweiten jährlichen Kennzahl 2, hat die Tierhalterin oder der 
Tierhalter auf der Grundlage einer tierärztlichen Beratung spätestens bis zum 
Ablauf des 1. April des betreffenden Jahres einen Plan zu erstellen, der
Maßnahmen enthält, die eine Verringerung der Behandlung mit antibiotisch
wirksamen Arzneimitteln zum Ziel haben.“
c) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Der Plan nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 ist der zuständigen Behörde
unaufgefordert spätestens bis zum Ablauf des 1. April des betreffenden Jahres schriftlich 
oder elektronisch zu übermitteln.“
d) In Absatz 3 Satz 3 Nummer 5 und Absatz 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe
„halbjährliche“ durch die Angabe „betriebliche jährliche“ ersetzt.
e) Absatz 5 wird gestrichen.
5. In § 61a Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „Kalenderhalbjahr“ durch die Angabe
„Kalenderjahr“ ersetzt. 
6. Anlage 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 4 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „Halbjahr“ durch die Angabe 
„Kalenderjahr“ ersetzt.
bb) In Buchstabe a wird die Angabe „Halbjahr“ durch die Angabe „Kalenderjahr“ 
ersetzt.
cc) In den Buchstaben b und c wird jeweils die Angabe „Halbjahres“ durch die 
Angabe „Kalenderjahres“ ersetzt.
b) In Nummer 6 wird die Angabe „Halbjahres“ durch die Angabe „Kalenderjahres“ 
ersetzt.
c) In Nummer 8 wird die Angabe „Halbjahr“ durch die Angabe „Kalenderjahr“ und die 
Angabe „halbjährlichen“ durch die Angabe „jährlichen“ ersetzt.
Artikel 3
Änderung des Apothekengesetzes
Das Apothekengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Oktober 1980 
(BGBl, I S. 1993), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 19. Juli 2023 (BGBl. 2023 
I Nr. 197) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 11a wird wie folgt geändert:
a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 43 Abs. 1 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes“ durch die 
Angabe „§ 43 Absatz 1 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes und gemäß den §§ 43 und 
44a Absatz 2 des Tierarzneimittelgesetzes“ ersetzt.
b) In Satz 2 wird die Angabe „apothekenpflichtigen Arzneimitteln“ durch die Angabe 
„zur Anwendung beim Menschen bestimmten apothekenpflichtigen Arzneimitteln 
sowie nicht verschreibungspflichtigen Tierarzneimitteln“ ersetzt.
2. § 28a wird durch den folgenden § 28a ersetzt:
„§ 28a
Eine vor dem 1. Januar 2026 ausgestellte Erlaubnis zum Versand von
apothekenpflichtigen Arzneimitteln gemäß § 43 Absatz 1 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes gilt auch als
Erlaubnis für den Versand von apothekenpflichtigen Tierarzneimitteln gemäß den §§ 43 und 
44a Absatz 2 des Tierarzneimittelgesetzes.“
Artikel 4
Bekanntmachungserlaubnis
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat kann den Text des 
Tierarzneimittelgesetzes sowohl in der vom Inkrafttreten nach Artikel 5 Absatz 1 dieses 
Gesetzes als auch in der vom Inkrafttreten nach Artikel 5 Absatz 2 dieses Gesetzes an 
geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen und dabei die Zitierweise von 
Vorschriften des Rechts der Europäischen Union redaktionell ändern.
Artikel 5 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. Januar 2026 in Kraft.
(2) Artikel 2 tritt am 1. Januar 2027 in Kraft.
EU-Rechtsakte:
1. Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 
20.6.2019, S. 112; L 326 vom 8.10.2020, S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17; L 151 vom 2.6.2022, S. 74), 
die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/183 vom 23. November 2022 (ABl. L 26 vom 
30.1.2023, S. 7) geändert worden ist
2. Delegierte Verordnung (EU) 2021/578 der Kommission vom 29. Januar 2021 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf Anforderungen an die 
Erhebung von Daten über das Verkaufsvolumen und die Anwendung von antimikrobiellen Arzneimitteln 
bei Tieren (ABl. L 123 vom 9.4.2021, S. 7)
3. Durchführungsverordnung (EU) 2022/209 der Kommission vom 16. Februar 2022 zur Festlegung des
Formats der zu erhebenden und zu meldenden Daten für die Bestimmung des Verkaufsvolumens und der 
Anwendung von antimikrobiellen Arzneimitteln bei Tieren gemäß der Verordnung (EU) 2019/6 des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 35 vom 17.2.2022, S. 7; L 125 vom 28.4.2022, S. 4)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die Vorschriften des Artikels 57 der Verordnung (EU) 2019/6 über Tierarzneimittel sehen 
vor, dass die Mitgliedstaaten jährlich umfassende Daten zur Anwendung von
antimikrobiellen Arzneimitteln bei Tieren an die Europäische Arzneimittelagentur (EMA) übermitteln 
müssen. Einzelheiten zur Datenerhebung werden in der delegierten Verordnung (EU) 
2021/578 und der Durchführungsverordnung (EU) 2022/209 geregelt.
Dabei ist von den Mitgliedstaaten folgender Zeitplan für die Übermittlung von Daten zur 
Antibiotikaanwendung bei verschiedenen Tierarten an die Europäische Arzneimittelagentur 
einzuhalten:
a) innerhalb von zwei Jahren ab 28. Januar 2022 Daten mindestens für die im
Durchführungsbeschluss 2013/652/EU der Kommission in der am 11. Dezember 2018 geltenden 
Fassung aufgeführten Arten und Kategorien,
b) innerhalb von fünf Jahren ab 28. Januar 2022 Daten für alle übrigen der
Lebensmittelgewinnung dienenden Tierarten und
c) innerhalb von acht Jahren ab 28. Januar 2022 Daten für als Pelztiere gehaltene 
Füchse und Nerze.
Die gesetzlichen Änderungen zu a) wurden im TAMG mit Gesetz vom 21. Dezember 2022 
(BGBl. I S. 2852) umgesetzt.
Nach § 45 Absatz 10 TAMG haben Tierärztinnen und Tierärzte zudem bis zum 28. Januar 
2026 erstmals der zuständigen Bundesoberbehörde die Art und Menge derjenigen von 
ihnen im vorangegangenen Kalenderjahr bei Hunden und Katzen angewendeten
Arzneimittel elektronisch mitzuteilen, die Stoffe enthalten, die eine antibakterielle Wirkung haben. 
Im Zuge ihrer Bestrebungen, EU-Recht in Deutschland ohne zusätzlichen
Bürokratieaufwuchs umzusetzen, ist es aus Sicht der Bundesregierung angezeigt, das derzeit um vier 
Jahre vorgezogene erste Erfassungsjahr für die Antibiotikaverbrauchsmengenerfassung 
bei Hunden und Katzen auf das von der EU vorgesehene erste Erfassungsjahr, d.h. das 
Jahr 2029, umzustellen.
Die im nationalen Antibiotikaminimierungskonzept geregelten Mitteilungsverpflichtungen 
tierhaltender Personen und der Tierärztinnen und Tierärzte sollen von einem halbjährlichen 
Turnus auf einen Jahresturnus umgestellt werden.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
In Abschnitt 4 Unterabschnitt 6 werden Regelungen zur Anwendung von antibiotisch
wirksamen Arzneimitteln bei den bisher nicht erfassten, der Lebensmittelgewinnung dienenden 
Tierarten sowie bei Hunden, Katzen und als Pelztiere gehaltenen Füchsen und Nerze zur 
Erfüllung der Verpflichtungen zur EU-einheitlichen Antibiotikadatenerfassung nach Artikel 
57 der Verordnung (EU) 2019/6 über Tierarzneimittel eingeführt.
Die Änderung der Umstellung der Mitteilungsverpflichtungen auf einen nur mehr jährlichen 
Turnus leistet einen Beitrag zu einer bürokratischen Entlastung aller am System Beteiligten.
III. Exekutiver Fußabdruck
Es haben keine Interessenvertreterinnen oder Interessenverstreter sowie beauftragte Dritte 
wesentlich zum Inhalt des Entwurfs beigetragen.
IV. Alternativen
Keine. Andere Lösungsmöglichkeiten, wie etwa untergesetzliche Regelungen, kommen aus 
Gründen der Rechtsklarheit und Rechtssicherheit nicht in Betracht.
V. Gesetzgebungskompetenz
Die Regelungen in Artikel 1, 2 und 3 des Gesetzes beruhen auf der
Gesetzgebungskompetenz des Bundes auf dem Gebiet des Rechts des Apothekenwesens sowie der Arzneien 
nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 des Grundgesetzes (GG) sowie der
Gesetzgebungskompetenz für das Strafrecht aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. Das Gesetz 
dient der Durchführung des Artikels 57 der Verordnung (EU) 2019/6 und der auf dieser 
Grundlage erlassenen Durchführungsrechtsakte.
VII. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Da das Änderungsgesetz in Artikel 1 im Wesentlichen notwendige
Durchführungsbestimmungen schafft, die in Umsetzung unmittelbar geltenden EU-Rechts erforderlich sind, kann 
eine weitergehende Rechts- und Verwaltungsvereinfachung nicht erreicht werden.
Die Einführung einer Versandmöglichkeit für verschreibungspflichtige Tierarzneimittel an 
Halterinnen und Halter von nicht der Lebensmittelgewinnung dienenden Tieren durch
tierärztliche Hausapotheken wurde gegenüber den Anforderungen, die an den Versand durch 
Apotheken gestellt werden, vereinfacht geregelt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Eine Nachhaltigkeitsprüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 4 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) ist erfolgt. Die vorliegenden Regelungen sind im Sinne 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie dauerhaft tragfähig und unterstützen das
Nachhaltigkeitsziel 3 „Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr 
Wohlergehen fördern“. Die Regelungen tragen zur Erreichung der Ziele der
Nachhaltigkeitsindikatoren 3.1.a und 3.1.b bei gleichzeitiger Wahrung der Wirtschaftlichkeit der
Tierhaltung bei, da mit ihnen das bestehende hohe Schutzniveau aufrechterhalten und in die 
neue europäische Rechtslage eingefügt wird. Ferner wird dem Prinzip einer nachhaltigen 
Entwicklung Nummer 3b) und 4c) Rechnung getragen, weil durch das Gesetz Regelungen 
erlassen werden, die der Erfassung von Antibiotikaverbrauchsdaten bei Tieren und somit 
dem langfristigen EU-Ziel der Minimierung des Antibiotikaeinsatzes in der Tierhaltung
dienen.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Durch die Beauftragung der HI-Tier-Länder-Datenbank3) durch den Bund zur Erweiterung 
der Tierarzneimitteldatenbank wird sichergestellt, dass die Tierärzteschaft alle drei
Meldestufen über ein einziges Meldeportal bzw. eine einzige Datenbank melden kann. Da es sich 
bei der EU-bedingten Datenerfassung der Stufen 2 und 3 nicht um Vollzugsdaten für die 
Überwachungstätigkeit der Länder handelt, ist diese ausschließlich durch den Bund als
Verantwortlichem zu leisten und damit auch zu finanzieren.
Für die einmalige Erweiterung der Datenstrukturen in der HIT-Datenbank in 2025 zur
Umsetzung der Stufe 2 (kassenwirksam erst im Haushaltsjahr 2026) werden rund 100 000 Euro 
an Personal- und Betriebskosten (einmaliger Aufwand) angenommen. Für die Vorbereitung 
und Umsetzung der Stufe 3 (Hund, Katze) zu Beginn der Datenerfassung in 2028
(kassenwirksam im Haushaltsjahr 2029) werden ebenfalls rund 100.000 Euro angenommen. Die 
geschätzten Kosten setzen sich hauptsächlich aus Personalkosten (für ca. 2
Vollzeitäquivalente) für die Programmierung sowie für fachliche Vorbereitungen, Koordination,
Organisation, Testung sowie Erstellung von Hilfetexten und Anleitungen zusammen. Zusätzlich 
entstehen im Rahmen der Datenbankerweiterung weitere Betriebskosten (u.a. einmalige 
Anschaffung zusätzlicher Serverkapazitäten).
Im laufenden Betrieb, d.h. im eingespielten Meldeverhalten bzw. im „Regelbetrieb“, welcher 
sich ggf. auch erst nach mehreren Meldedurchgängen einstellt, ist von laufenden Personal-
und Betriebskosten für die Systemadministration, Systembetreuung und -nutzung sowie für 
den Service-Desk von jeweils rund 40 000 Euro für die Stufe 2 (kassenwirksam ab
Haushaltsjahr 2027) und für die Stufe 3 (kassenwirksam ab Haushaltsjahr 2030) auszugehen. 
Auch hier hängt die Höhe der tatsächlichen Summe größtenteils vom Personalaufwand ab, 
welcher für die Bearbeitung der Nutzeranfragen und der technischen Hilfestellung
notwendig ist.
Darüber hinaus muss der Bund die bei den Ländern entstehenden Kosten für die Vergabe 
von Registrierungsnummern und persönlichen Identifizierungsnummern an Tierärztinnen 
und Tierärzte zur Nutzung der HIT-Datenbank tragen, sofern diese Kosten ausschließlich 
aufgrund der Nutzung der Datenbank für die Zwecke der Meldung der
Antibiotikaverbrauchsmengen entstanden sind. Es wird mit einmaligen Haushaltsausgaben von rund 
13 900 Euro (kassenwirksam im Haushaltsjahr 2025) und ab dem Haushaltsjahr 2026 mit 
jährlichen Haushaltsausgaben von rund 8 800 Euro gerechnet. Diese werden in die
Haushaltsausgaben für die Stufe 2 (Enten, Gänse) miteinbezogen.
 
 
 
 
 
 
 
 
Weitere Einzelheiten können der folgenden Übersicht entnommen werden:
 
3) Das Herkunftssicherungs- und Informationssystem für Tiere (abgekürzt HI-Tier oder HIT) ist eine
amtliche deutsche Datenbank, in die Halter von Schafen, Ziegen, Schweinen und Rindern sowie deren 
Bestandsveränderungen, insbesondere Bewegungen zwischen Betrieben gemeldet werden müssen. 
Die Datenbank wird im Auftrag der Länder betrieben und ist beim Bayerischen Staatsministerium für 
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten angesiedelt.
Haushaltsjahre (kassenwirksamer Aufwand) [in Tsd. Euro]
2025 2026 2027 2028 2029 2030        
Stufe 2 (Enten, Gänse) ab 01.01.2026 
 einmaliger Aufwand (Einrichtung
Datenbank, Vergabe von
Registrierungsnummern)
14 100
 
  
   
 
 laufender Aufwand (Regelbetrieb, Vergabe 
von Registrierungsnummern)
9 49 49 49 49
 
       
 
Stufe 3 (Hund/Katze) ab 01.01.2029 
 einmaliger Aufwand (Einrichtung
Datenbank)
        laufender Aufwand (Regelbetrieb) 40
       Gesamtsumme Haushaltsausgaben 14 109 49 49 149 89
 
 
 
 
 
Darüber hinaus entstehen dem Bund und den Ländern keine weiteren Haushaltsausgaben, 
die über den in Nummer 4 dargestellten Erfüllungsaufwand hinausgehen. Der Mehrbedarf 
an Sach- und Personalmitteln für den Bund wird finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 
10 (Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat) ausgeglichen.
4. Erfüllungsaufwand
Vorbemerkung: Die Angaben zur Ermittlung des Erfüllungsaufwands beruhen auf
Rückmeldungen seitens der Behörden des Bundes und der Länder sowie der Verbände. Darüber 
hinaus orientieren sich die Fallzahlen, Personal- und Sachkosten überwiegend an den in 
der OnDEA-Datenbank des Statistischen Bundesamtes hinterlegten Daten.
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürger sind lediglich mittelbar durch die von der Tierärzteschaft in
Rechnung gestellten Behandlungs-/Versandkosten betroffen, welche jedoch aus methodischer 
Sicht nicht als Erfüllungsaufwand zu betrachten sind.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
lfd. 
 Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
 Bezeichnung
 der Vorgabe
 IP
 Jährliche
Fallzahl 
und
 Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
 Stunde
(Wirtschaftszweig) +
 Sachkosten in Euro)
Jährlicher
 Erfüllungsaufwand
(in Tsd. 
 Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
lige
 Fallzahl und
 Einheit
(Wirtschaftszweig) +
 Sachkosten in Euro)
Einmaten pro 
Stunde
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosgig“
(Begründung)
„geringfü-
(in Tsd. 
Euro) oder
 
 
 
 
   
 
 
   
Einmaliger 
1 Artikel 1 
Nummer 4; § 
36 TAMG n.
„geringfügig“ (sehr 
niedrige
F.; Wegfall 
der Auslagen 
für
Unternehmen durch
Fallzahlen)
Bekanntmachung von
Erfüllungsaufwand
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
Tierarzneimittelzulassungen auf 
der BVL-
Homepage, 
anstatt im
Bundesanzeiger;
weitere Vorgabe
 
 
 
 
 
    2
(national)
Artikel 1 
Nummer 5; § 
44a TAMG n. 
F.; Versand
verschreibungspflichtiger
Tierarzneimittel 
durch die
Tierärzteschaft an 
Tierhaltende 
–
Versandvorgang 
durch
Tierarztpraxis; 
weitere
Vorgabe
120000
Versandvorgänge
2 Minuten x 
34,20 Euro
+137 0
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
3a 
(EU)
Artikel 1 
Nummer 11; 
§ 61a i. V. m. 
§ 95 TAMG 
n. F.;
Tierärztliche
Mitteilungen 
über die
Anwendung
antimikrobiell 
wirksamer 
Arzneimittel 
nach der
Delegierten
Verordnung (EU) 
2021/578 für 
Enten, 
Gänse, 
Schafe,
Ziegen, Pferde, 
usw. (Stufe 
2;
Umstellung auf
halbjährlichen 
Meldeturnus 
der HIT-
Datenbank)
IP
17710
Mitteilungen
2 Halbjahre 
x 22
Minuten x 62,00 
Euro
+805 a) 25 % 
von 3150 
Praxen 
b) 25 % 
von 350 
Praxen 
c) 25 % 
von 3500 
Praxen
a) 56
Minuten x 62,00 
Euro + 
75,00 Euro 
b) 66
Minuten x 62,00 
Euro + 
500,00 
Euro 
c) 33
Minuten x 62,00 
Euro
+184
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3b 
(EU)
Artikel 1 
Nummer 11; 
§ 61a i. V. m. 
§ 95 n. F.; 
Tierärztliche 
Mitteilungen 
über die
Anwendung
antimikrobiell 
wirksamer 
Arzneimittel 
nach der
Delegierten
Verordnung (EU) 
2021/578) für 
Hunde und 
Katzen4 
(Stufe 3;
Umstellung auf
halbjährlichen
Meldeturnus der 
HIT-
Datenbank)
IP
732500
Mitteilungen
2 Halbjahre 
x 22
Minuten x 62,00 
Euro
+33304 a) 75 % 
von 3150 
Praxen 
b) 75 % 
von 350 
Praxen 
c) 75 % 
von 3500 
Praxen
a) 56
Minuten x 62,00 
Euro + 
75,00 Euro 
b) 66
Minuten x 62,00 
Euro + 
500,00 
Euro 
c) 33
Minuten x 62,00 
Euro
+553
 
 
  
     3c 
(EU)
Artikel 1 
Nummer 11; 
§ 61a i. V. m. 
§ 95 n. F.; 
Tierärztliche 
Mitteilungen 
über die
Anwendung
antimikrobiell 
wirksamer 
Arzneimittel 
nach der
Delegierten
Verordnung (EU) 
2021/578 für
IP
Seit 2019 
keine
kommerzielle
Pelztierhaltung in
Deutschland
0 0
 
 
 
4 Im Hinblick auf das Ziel, für Tierärztinnen und Tierärzte administrative Erleichterungen zu schaffen, 
wurde die in § 45 Absatz 10 TAMG (a. F.) national im Vergleich zum EU-Recht um vier Jahre
vorgezogene Datenerfassung der Antibiotikaverbrauchsmengen von Hunden und Katzen (Stufe 3) im Sinne 
eines Beschlusses der Agrarministerkonferenz (AMK) vom 13. September 2024 auf das EU-Datum 
gemäß Artikel 57 der Verordnung (EU) 2019/6 abgeändert. Ohne die nun erfolgte Umsetzung des 
AMK-Beschlusses in Bezug auf die Stufe 3 entstünde der Tierärzteschaft andernfalls ein laufender, 
national bedingter Erfüllungsaufwand von rund 24,978 Millionen Euro (bei einer jährlichen Meldung) 
bzw. rund 33,304 Millionen Euro pro Jahr (bei einer halbjährlichen Meldung). Für die gesamte Dauer 
der national vorgezogenen Datenerfassung – für die Jahre 2025 (24,978 Millionen Euro), 2026 (33,304 
Millionen Euro), 2027 und 2028 (je 24,978 Millionen Euro) – entstünde demnach ein Gesamtaufwand 
von rund 108 Millionen Euro mit Auswirkungen auf die One in, one out-Regel der Bundesregierung. .
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
 
Pelztiere5 
(Stufe 3)
(national)
Artikel 2 
Nummer 1; § 
55 Absatz 2 
TAMG;
Mitteilungen 
über
Tierhaltungen
IP
74400
Mitteilungen
-1 Minute x 
45,80 Euro
-57 0
(national)
Artikel 2 
Nummer 1; § 
55 Absatz 3 
TAMG;
Mitteilung der 
Meldung der
Nichtanwendung von
Tierarzneimitteln mit
antibakteriellen
Wirkstoffen
IP
30300
Mitteilungen
-1 Minute x 
45,80 Euro
-23 0
(EU)
Artikel 2 
Nummer 2; § 
56 Absatz 2 
TAMG;
Tierärztliche
Mitteilungen 
über
Arzneimittel-
verwendung
IP
Tierarztpraxen 
(Stufe 1)
-1 Minute x 
62,00 Euro
-7,8 0
(national)
Artikel 2 
Nummer 4 
Buchstabe 
a); § 58
Absatz 1 
TAMG;
Feststellung und
Aufzeichnung, ob
Therapiehäufigkeit 
oberhalb der 
Kennzahlen 
liegt
IP
74400 
Betriebe
-5 Minuten 
x 45,80 
Euro
-284 0
 
 
5 Für die als Pelztiere gehaltenen Füchse und Nerze (§ 61a Absatz 1 Nummer 2 TAMG n. F.) wird kein 
Erfüllungsaufwand entstehen, da mit Schließung der letzten Pelztierfarm im Jahr 2019 in Deutschland 
keine wirtschaftliche Pelztierhaltung mehr besteht (vgl. Tierschutzbericht (2023), S. 40; vgl. URL: 
https://www.tierschutzbund.de/tiere-themen/tierschutz-im-alltag/pelz [abgerufen am 17.03.2025]).
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
(national)
Artikel 2 
Nummer 4 
Buchstabe 
b); § 58
Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 
TAMG;
Prüfung der 
Gründe für 
die
Überschreitung 
der
Kennzahlen, Weitere 
Vorgabe
37200 
Betriebe
-15
Minuten x 45,80 
Euro + 
101,25 
Euro
-4192 0
(national)
Artikel 2 
Nummer 4 
Buchstabe 
b); § 58
Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 
und Absatz 3 
Satz 1 
TAMG;
Erstellung
eines Plans 
wegen
Überschreitung 
der Kennzahl 
2 und
Übermittlung an 
die
zuständige Behörde
IP
0 0
(national)
Artikel 2 
Nummer 4 
Buchstabe 
b); § 58
Absatz 2 Satz 2 
bis 4 TAMG; 
Maßnahmen 
zur
Verringerung der
Antibiotikabehandlung; 
Weitere
Vorgabe
0 0
 
 
 
  
    11a 
(EU)
Artikel 2 
Nummer 5; § 
61a i. V. m. § 
95 TAMG n. 
F.;
Tierärztliche
Mitteilungen über die
IP
17710
Mitteilungen
-11
Minuten x 62,00 
Euro
-201 0
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
 Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
 
Anwendung 
antimikrobiell 
wirksamer 
Arzneimittel 
nach der
Delegierten
Verordnung (EU) 
2021/578 für 
Enten, 
Gänse, 
Schafe,
Ziegen, Pferde, 
usw. (Stufe 
2;
Umstellung auf
jährliche
Mitteilung)
 
 
 
  
    11b 
(EU)
Artikel 2 
Nummer 5; § 
61a i. V. m. § 
95 n. F.;
Tierärztliche
Mitteilungen 
über die
Anwendung
antimikrobiell 
wirksamer 
Arzneimittel 
nach der
Delegierten
Verordnung (EU) 
2021/578) für 
Hunde und 
Katzen 
(Stufe 3;
Umstellung auf 
jährliche
Mitteilung)
IP
732500
Mitteilungen
-11
Minuten x 62,00 
Euro
-8326 0
 
 
  
     11c 
(EU)
Artikel 2 
Nummer 5; § 
61a i. V. m. § 
95 n. F.;
Tierärztliche
Mitteilungen 
über die
Anwendung
antimikrobiell 
wirksamer 
Arzneimittel 
nach der
Delegierten
Verordnung (EU) 
2021/578 für
IP
Seit 2019 
keine
kommerzielle
Pelztierhaltung in
Deutschland
0 0
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
 
Pelztiere 
(Stufe 3)
 
 
 
      12 Artikel 3;
Änderung des
Apothekengesetzes
0 0
 Summe (in 
 Tsd. Euro)
    +21155    
 
+737
 
  
davon aus
 Informationspflichten (IP)
 
 
   
+25210
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung
 
lfd. 
Nr.
Artikel Re-
gelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
Bund/ 
Land
Jährliche 
 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkos-
 
ten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+ Sachkos-
 
ten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einma-
 
lige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkos-
 
ten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Artikel 1 
Nummer 4; 
§ 36 
TAMG;
Bekanntmachung von
Änderungen zu
Tierarzneimittelzulassungen auf 
der BVL-
Homepage,
anstatt im
Bundesanzeiger
Bund
„geringfügig“ (sehr 
niedrige 
Fallzahlen)
2a
Artikel 1 
Nummer 
11; § 61a 
Absatz 1 
Nummer 1 
TAMG n.
Bund 192955
Minuten x 
67,60 Euro 
+ 11 500 
Euro
+229 645127
Minuten x 
67,60 Euro
+727
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
 
F.;
Antibiotikaver
brauchsmengenerfassung 
durch BVL 
(Enten, 
Gänse)
 
 
  
 
  
 
 
2b
Artikel 1 
Nummer 
11; § 61a 
Absatz 1 
Nummer 2 
TAMG n. 
F.;
Antibiotikaver
brauchsmengenerfassung 
durch BVL 
(Hund/Katz
e)
Bund 198985
Minuten x 
67,60 Euro 
+ 11 500 
Euro
+236 692194
Minuten x 
67,60 Euro
+780
 
 
  
 
  
 
 
2c
Artikel 1 
Nummer 
11; § 61a 
Absatz 1 
Nummer 2 
TAMG n. 
F.;
Antibiotikaver
brauchsmengenerfassung 
durch BVL 
(Pelztiere)
Bund 630
Minuten x 67,60 
Euro
+0,7 1140
Minuten x 67,60 
Euro
+1,3
Artikel 1 
Nummer 
11; §§ 61a 
i. V. m. 61b 
TAMG n. 
F.;
Schulungsaufwand der
Überwachungsbehörden
Land 0 160
Mitarbeitende
8 Stunden6 
x 46,70 
Euro
+60
Artikel 1 
Nummer 
11; § 61a 
TAMG n.
Land 6000
Kontrollen
45 Minuten 
x 46,70 
Euro
+210 0
 
 6 Dies entspricht einer durchschnittlichen Fortbildungsdauer von einem Arbeitstag á 8 Stunden.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
 
F.;
Überwachung 
durch die
zuständigen
Behörden der 
Länder
Artikel 1 
Nummer 
11; § 61b 
Absatz 2 n. 
F.;
Durchführung
Risikobewertung durch 
BfR und
Veröffentlichung des 
Berichts
Bund 400
Stunden x 67,60
+27 840
Stunden x 67,60 
Euro
+57
Artikel 1 
Nummer 
16; § 76a 
TAMG n. 
F.;
Mitwirkung von
Zollbehörden
Bund 0 0
Artikel 1 
Nummer 
18; § 89 
Absatz 2 
Nummer 8 
und 12 n. 
F.;
Bearbeitung von
Ordnungswidrigkeiten
Land 80
Verfahren7
120
Minuten x 69,30 
Euro
+11 0
 
 
 
  
  
 
 8 Artikel 2 
Nummer 1; 
§ 55
Absatz 1 und 
2 TAMG;
Mitteilungen über
Tierhaltungen
Land 74400
Mitteilungen
-2 Minuten 
x 46,70 
Euro
-116 1 7200
Minuten x 
136,25 
Euro
+16,35
 
 
7 Die Länder schätzen die jährlichen zusätzlichen Ordnungswidrigkeitsverfahren auf fünf Verfahren pro 
Land.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
 
 
 
 
 
    9 Artikel 2 
Nummer 1; 
§ 55
Absatz 3 
TAMG;
Bearbeitung 
der
Meldung der
Nichtanwendung 
von
Tierarzneimitteln mit
antibakteriellen
Wirkstoffen
Land 30300
Mitteilungen
-1 Minute x 
46,70 Euro
-24 0
 
 
 
  
    10 Artikel 2 
Nummer 2; 
§ 56
Absatz 1 und 
2 TAMG 
(bisherige
Tierarztpraxen 
(Stufe 1));
Bearbeitung der 
Meldung
(Antibiotikaeinsatz)
Land 7500
Tierarztpraxen
-2 Minuten 
x 43,20 
Euro
-11 0
 
 
       11 Artikel 2 
Nummer 3 
Buchstabe 
b); § 57
Absatz 3 
TAMG;
Mitteilung der
zuständigen
Behörden an 
BVL/BfR
Land 0 0
 
 
       12 Artikel 2 
Nummer 3 
Buchstabe 
b); § 57
Absatz 4 
TAMG;
Durchführung einer
Risikobewertung
Bund 0 0
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
 
 
       13 Artikel 2 
Nummer 3 
Buchstabe 
c); § 57
Absatz 5 
TAMG;
Mitteilung der 
Angaben 
nach §§ 55 
und 56 
TAMG an
gemeinsame 
Stelle
Land 0 0
 
 
       14 Artikel 2 
Nummer 3 
Buchstabe 
d); § 57
Absatz 6 
TAMG;
Ermittlung 
der
bundesweiten
Therapiehäufigkeit 
und
Veröffentlichung 
im Internet
Bund 0 0
 
 
 
  
    15 Artikel 2 
Nummer 3 
Buchstabe 
e); § 57
Absatz 7 
TAMG;
Mitteilung der
betrieblichen
Therapiehäufigkeit an
Tierhaltende
Land 74400
Mitteilungen
-1 Minute x 
30,50 + 
1,00 Euro
-112 0
 
 
       16 Artikel 2 
Nummer 4; 
§ 58
Absatz 3 und 
4 TAMG;
Überprüfung und
Überwachung der
Maßnahmen
Land 0 0
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
 Vorgabe
Bund/ 
 Land
Jährliche 
Fallzahl 
und
 Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
 Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
 Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
 (Begründung)
 
 
Summe (in  
Tsd. Euro)
  
 
  
+451  
 
+1641
 
   davon 
 
Bund
  
 
 
+493
 
 
+1565
  
 
 davon 
Land (in-
 
klusive 
Kommu-
 
nen)
Drucksache 359/25- 29 -
+76
Weitere Kosten
Der Wirtschaft (Tierhaltende und Tierärzteschaft) entstehen durch die Beachtung der durch 
das Gesetz geregelten Anforderungen über den oben ausgewiesenen Erfüllungsaufwand 
hinaus keine zusätzlichen sonstigen Kosten.
Auswirkungen des Gesetzes auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau, sind durch die Änderungen nicht zu erwarten.
Die Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte fallen so gering aus, dass hiervon keine 
mittelbaren Preiseffekte ausgehen.
Daneben wird jedoch der Aufwand der Justiz ebenfalls als „Weitere Kosten“ ausgewiesen. 
Darunter wird der Personal- und Sachaufwand der Richterinnen und Richter zur Klärung 
der Rechtslage oder die der Staatsanwaltschaft/Polizei bei der Strafermittlung und -
verfolgung verstanden. Durch die Aufnahme eines zusätzlichen Straftatbestands in § 88 Nummer 
4 (n.F.) wird nun auch die rechtswidrige Herstellung eines Tierarzneimittels, eines
Wirkstoffs oder eines veterinärmedizintechnischen Produkts (§ 38 Absatz 3) mit Strafe bedroht. 
Es wird mit einer geringen Anzahl zusätzlicher Strafverfahren (ca. zwei Verfahren pro Land 
pro Jahr) und einem durchschnittlichen Zeitaufwand von acht Stunden pro Verfahren
gerechnet, sodass der Justizverwaltung der Länder voraussichtlich weitere Kosten in Höhe 
von rund 17 700 Euro entstehen werden (= 32 zusätzliche Strafverfahren x 8 Stunden
Zeitaufwand x 65,20 Euro).
Kosten aufgrund des Versandes mit Tierarzneimitteln (§ 44a Absatz 2 und Artikel 2) durch 
Apotheken entstehen für die zuständigen Behörden nicht, da keine gesonderten Anträge 
zur Erlaubnis dieses Versandes erforderlich sind sowie kein erhöhter Prüfaufwand entsteht. 
Eine Versanderlaubnis einer Apotheke gilt aufgrund identischer Anforderungen
gleichermaßen für Human- und Tierarzneimittel.
5. Weitere Gesetzesfolgen
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Ausnahmen von den jeweiligen Gesetzen wurden auf 
ihre Gleichstellungsrelevanz überprüft. Es ergaben sich keine Hinweise auf eine
unterschiedliche Betroffenheit der Geschlechter. Die Regelungen beziehen sich in gleichem
Maße auf Frauen und Männer. Es liegt weder eine mittelbare noch eine unmittelbare
geschlechterbezogene Benachteiligung vor. Die Gleichstellung von Männern und Frauen in 
der Sprache ist gewahrt.
Negative Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher sind durch das Gesetz 
nicht gegeben.
In demographischer Hinsicht sind ebenfalls keine Auswirkungen des Entwurfs zu erwarten. 
Gleiches gilt für Auswirkungen auf das Erfordernis gleichwertiger Lebensverhältnisse.
Entsprechend dem Leitfaden zur Durchführung des „Gleichwertigkeits-Checks“ (GL-Check) 
bei Gesetzesvorhaben des Bundes vom 20. April 2020 wurde geprüft, ob und welche
Auswirkungen das Regelungsvorhaben des Bundes auf die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse der Menschen im Bundesgebiet hat. In Bezug auf den im Leitfaden genannten Faktor 
„Finanzsituation der Kommunen“ sind Auswirkungen auf das Gefälle zwischen
finanzstarken und finanzschwachen Kommunen nicht zu erwarten. Im Hinblick auf den Faktor
„Natürliche Lebensgrundlagen“ kann ein weiterer Beitrag zur Eindämmung der Ausbreitung von 
Antibiotikaresistenzen angenommen werden.
Im Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfs wurde die Notwendigkeit einer
Experimentierklausel geprüft. Die mit dem Gesetzentwurf verfolgten Regelungsziele sind klar umrissen 
und unmittelbar umsetzbar. Die vorgesehenen Änderungen betreffen u.a.
redaktionellsprachliche Anpassungen und Klarstellungen bestehender Vorschriften sowie die
Umsetzung europarechtlicher Vorgaben aus der Verordnung (EU) 2019/6 und der Delegierten 
Verordnung (EU) 2021/578. Es handelt sich um gezielte Anpassungen, die rechtlich auf 
Dauer angelegt sind und deren konkrete Ausgestaltung den vollziehenden Behörden
hinreichend bekannt ist. Zudem sprechen die besonderen Ausschlussgründe 1 und 2 des
Prüfschemas gegen die Einführung einer Experimentierklausel, da diese mit den
europarechtlichen Vorgaben nicht vereinbar wäre und staatliche Schutzinteressen, insbesondere die 
Sicherstellung eines hohen gesundheitlichen Schutzstandards und eines einheitlichen
Vollzugs, einer befristeten Experimentierklausel entgegenstehen würden. Die Einführung einer 
Experimentierklausel ist somit im vorliegenden Gesetzentwurf nicht möglich.
VIII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung des Gesetzes kommt nicht in Betracht, da die vorgesehenen Regelungen 
auf Dauer angelegt sind. Das Ziel der Datenerfassung gemäß Artikel 57 der Verordnung 
(EU) 2019/6 (zweite und dritte Stufe der Datenerfassung) kann nicht anderweitig erreicht 
werden.
Dieses Regelungsvorhaben wird fünf Jahre nach dem Inkrafttreten unter anderem auf der 
Grundlage von Daten des Bundesinstitutes für Risikobewertung (BfR) und des
Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) evaluiert. Dabei wird die
Bundesregierung in fachlich geeigneter Weise anhand der jährlichen Verbrauchsmengen für 
Tierarzneimittel mit antibakteriellen Wirkstoffen prüfen, ob und inwieweit die Umsetzung der 
EU-rechtlich geforderten Erfassung von Daten zur Anwendung antimikrobieller Arzneimittel 
bei Tieren erreicht worden ist. Zur Ermittlung der Zielerreichung soll zugleich die Art und 
Weise der Datenerfassung auf Grundlage der Stufe 1 im Hinblick auf eine zielgerichtete 
Angleichung der Meldewege für die Stufen 2 und 3 untersucht werden. Die
Bundesregierung wird ferner untersuchen, wie sich der Erfüllungsaufwand für die Normadressaten
entwickelt hat und ob die Entwicklung in einem angemessenen Verhältnis zu den festgestellten 
Regelungswirkungen steht. Die Evaluierung wird die Frage nach unbeabsichtigten
Nebenwirkungen sowie nach der Akzeptanz und Praktikabilität der Regelungen einschließen.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Tierarzneimittelgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird als Folgeänderung zu den Nummern 5, 11, 12, 16 und 19 bis 20 
geändert und ergänzt. 
Zu Nummer 2
Nach § 14 Absatz 2 des Tierarzneimittelgesetzes (TAMG) bedürfen Tierärztinnen und
Tierärzte im Rahmen des Betriebs einer tierärztlichen Hausapotheke für die Zubereitung, die 
Aufteilung oder die Änderung der Verpackung oder der Darbietung eines Tierarzneimittels 
keiner Herstellungserlaubnis. Diese in § 13 des Arzneimittelgesetzes (AMG) in der bis 27. 
Januar 2022 geltenden Fassung enthaltene Regelung beinhaltete vor der Überführung ins 
Tierarzneimittelgesetz auch Humanarzneimittel. Letztere sind seit dem 28. Januar 2022 
nicht mehr erfasst, so dass Tierärztinnen oder Tierärzte für die Zubereitung, die Aufteilung 
oder die Änderung der Verpackung oder der Darbietung eines Humanarzneimittels einer 
Herstellungserlaubnis bedürfen.
Für bestimmte Tierarten (Kleintiere, minor species) gibt es nicht ausreichend zugelassene 
Präparate, so dass häufig Humanarzneimittel umgewidmet und eingesetzt werden. Da sich 
Packungsgrößen von Humanarzneimitteln am Behandlungsbedarf für Menschen
orientieren, übersteigen sie häufig den Bedarf für Kleintiere um ein Vielfaches. Um eine Abgabe 
von Arzneimitteln in angemessener Menge unmittelbar an die Tierhaltenden für den
jeweiligen Behandlungsfall bei Kleintieren bzw. minor species zu gewährleisten, müssen
Originalpackungen von Humanarzneimitteln häufig aufgeteilt werden. Dafür brauchen
Tierärztinnen und Tierärzte derzeit eine Herstellungserlaubnis, was unverhältnismäßig ist. Bleibt 
die Rechtslage unverändert, dürfen weiterhin nur Apothekerinnen und Apotheker eine
Teilmenge eines Humanarzneimittels auf tierärztliche Verschreibung ohne
Herstellungserlaubnis auseinzeln. Dazu sind sie aufgrund des Kontrahierungszwangs nach § 17 Absatz 4 
Apothekenbetriebsordnung verpflichtet, auch wenn die Apotheke die dabei entstehenden 
Restmengen gegebenenfalls entsorgen muss. Auch um dieser Arzneimittelverschwendung 
in Zeiten zunehmender Lieferengpässe entgegen zu wirken, sollte § 14 Absatz 2 TAMG 
auch für die Zubereitung, die Aufteilung oder die Änderung der Verpackung oder der
Darbietung eines Humanarzneimittels gelten.
Zu Nummer 3 
 
  
 
 
 
Die Änderung dient einer redaktionellen Korrektur. 
Zu Nummer 4
Die Informationen zu Änderungen von Zulassungen werden bereits in den allgemeinen
zugänglichen Datenbanken für Tierarzneimittel veröffentlicht. Zudem ist der
Informationsgehalt der Veröffentlichung im Bundesanzeiger begrenzt. Es werden nur die Bezeichnung des 
Tierarzneimittels, die Zulassungsnummer und der Antragsteller genannt, nicht jedoch der 
konkrete Gegenstand der Änderung. In den Datenbanken kann ausführlicher recherchiert 
werden. Zwischen dem Datum der fachlichen Entscheidung des BVL und dem Datum der 
Bekanntgabe im Bundesanzeiger liegen aufgrund der langen Bearbeitungszeit mehrere 
Monate, so dass die Informationen verzögert bei der Öffentlichkeit ankommen. Zudem
können durch den Verzicht auf die Veröffentlichung im Bundesanzeiger Verwaltungskosten 
eingespart werden.
Zu Nummer 5
Die Regelung stellt in § 44a Absatz 1 klar, dass der Versand verschreibungspflichtiger
Tierarzneimittel grundsätzlich verboten ist ist, soweit der Gesetzgeber nicht von diesem
Grundsatz abweichende Regelungen getroffen hat. Eine solche Regelung findet sich in den
folgenden Absätzen 2 bis 5, die die Tatbestandvoraussetzungen aufführen, bei deren
Vorliegen ein Versand verschreibungspflichtiger Tierarzneimittel und verschreibungspflichtiger 
veterinärmedizintechnischer Produkte durch Apotheken sowie durch Tierärztinnen und 
Tierärzte im Rahmen des Betriebs einer tierärztlichen Hausapotheke zulässig ist. Im Fall 
des Versandes durch Tierärztinnen und Tierärzte muss der Versand an die Tierhalterin oder 
den Tierhalter der behandelten Tiere adressiert sein, dürfen diese Tiere nicht der
Lebensmittelgewinnung dienen und die Menge auf eine kurzzeitige Weiterbehandlung beschränkt 
bleiben.
Bei den in Bezug genommenen Regelungen des Apothekenrechts handelt es sich
insbesondere um die Erlaubnis zum Versand durch Apotheken nach § 11a Apothekengesetz.
Die Regelung stellt keine Inanspruchnahme von Absatz 2 des Artikels 104 der Verordnung 
(EU) 2019/6 dar, denn es handelt sich nicht um Regelungen für den Fernabsatz von
Tierarzneimitteln, die durch Dienste der Informationsgesellschaft angeboten werden. Sie
berührt zudem auch nicht die Erlaubnis zum Großhandelsvertrieb.
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Klarstellung und bildet die geltende Rechtslage ab. 
Zu Buchstabe b
Die bisherigen Meldeverpflichtungen in § 45 Absatz 10 und die bisherige
Regelungsermächtigung in § 45 Absatz 11 können aufgehoben werden, da die Regelungen selbst in der 
Nummer 11 unmittelbar Eingang in das Gesetz finden.
 
 
 
  
 
 
Zu Nummer 7 
Die redaktionelle Änderung dient der Klarstellung des Gewollten. 
 
  
 
 
 
 
Zu Nummer 8
Die Ermächtigung ist erforderlich, um die Anwendung von nicht immunologischen
Tierarzneimitteln, die in einem anderen EU-Mitgliedstaat zugelassen sind, gemäß Artikel 116 der 
Verordnung (EU) 2019/6 zu gestatten. Es handelt sich um Anwendungsfälle, für die die Art. 
113 und 114 der VO 2019/6 nicht einschlägig sind und in denen die Tierarzneimittel, die 
nicht von einem Tierarzt aus einem anderen Mitgliedstaat für den von ihm betreuten
Bestand bezogen werden können, sondern durch den Bund per Verordnung gestattet werden 
sollten.
Zu Nummer 9
Innerhalb der Bundesregierung besteht Einigkeit, dass die Ermächtigung zur Regelung der 
Arzneimittelpreise bei Tierarzneimitteln auf das zuständige Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat übergehen soll.
Zu Nummer 10
Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) hat im Zuge der 
ersten Auswertung der Antibiotikaverbrauchsdaten aus 2023 für die Stufe 1 (Erfassung bei
Rind, Schwein, Huhn und Pute) festgestellt, dass die aus der HI-Tier-Antibiotikadatenbank 
an das BVL für die Zwecke der Meldung der jährlichen Antibiotikaverbrauchsdaten an die 
Europäische Arzneimittelagentur (EMA) bisher übermittelten Angaben nicht ausreichend 
sind. Um die Qualität der Daten zur Übermittlung an die EMA sicherstellen zu können, ist 
es erforderlich, dass dem BVL auch die Angaben „Anzahl der behandelten Tiere“ und
„Behandlungstage“ aus § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und 6 TAMG übermittelt werden.
Zu Nummer 11
Notwendige Einfügung eines eigenen Unterabschnitts für Regelungen zu den tierärztlichen 
Mitteilungen über die Anwendung antimikrobiell wirksamer Arzneimittel nach der
Delegierten Verordnung (EU) 2021/578 bei
 den bisher nicht erfassten Tieren, die der Lebensmittelgewinnung dienen, 
 Pferden, die nicht der Lebensmittelgewinnung dienen, 
 Hunden, Katzen und 
 als Pelztieren gehaltenen Füchsen und Nerzen.
Die Verpflichtung der 2. und 3. Stufen zur Meldung der Anwendungsmengen für
Arzneimittel, die antibiotisch wirksame Stoffe enthalten, wird abgestellt auf die einschlägigen
Vorschriften der delegierten Verordnung (EU) 2021/578. Diese listet in Nummer 3 des Anhangs 
diejenigen antibiotisch wirksamen Arzneimittel auf, deren Anwendungsmengen
obligatorisch von den Mitgliedstaaten zu erheben und an die Europäische Arzneimittelagentur zu 
melden ist, und in Nummer 4 des Anhangs diejenigen antimikrobiellen Arzneimittel auf,
deren Anwendungsmengen von den Mitgliedstaaten zusätzlich erhoben und gemeldet werden 
dürfen.
1. Zu § 61a
Ziel der Regelung ist es, sicherzustellen, dass für die Zwecke des Artikels 57 der 
Verordnung (EU) 2019/6 über Tierarzneimittel eine lückenlose Datenerfassung
erfolgt. Sie ist an die Regelung in § 56 TAMG angelehnt, ohne jedoch die Tierarten 
der 2. und 3. Stufe ebenfalls dem Antibiotikaminimierungskonzept zu unterstellen.
Absatz 1 legt fest, für welche Nutzungsarten die tierärztlichen Mitteilungen über die 
Arzneimittelverwendung erforderlich sind.
Bei den von der tierärztlichen Mitteilungsverpflichtung erfassten Arzneimitteln
handelt es sich um solche, die antibiotisch wirksame Wirkstoffe enthalten, die mit den 
in Nummer 3 und Nummer 4 Absatz 1 bis 5 und Absatz 10 des Anhangs der
delegierten Verordnung (EU) 2021/578 aufgeführten Codes gemäß dem
anatomischtherapeutisch-chemischen Klassifikationssystem für Arzneimittel (ATC) bzw. dem 
anatomisch-therapeutisch-chemischen Klassifikationssystem für Tierarzneimittel 
(ATCvet) der Weltgesundheitsorganisation beschrieben werden. Eine Definition des 
Begriffs „Antibiotikum“ findet sich in Artikel 4 Nummer 14 der Verordnung (EU) 
2019/6.
Absatz 2
Die Angabe nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ist erforderlich zur Qualitätssicherung 
der an die EU zu übermittelnden Daten, die gemäß Artikel 6 (Anforderungen an die 
Datenqualität) der delegierten Verordnung (EU) 2021/578 von den Mitgliedstaaten 
durchzuführen ist. Satz 2 stellt klar, dass auch die Angabe des Praxisnamens
zulässig ist.
Bei den in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 genannten Angaben nach Nummer 4, 5, 6 
und 9 des Anhangs II der Durchführungsverordnung (EU) 2022/209 handelt es sich 
um die folgenden Angaben
- Die Angabe nach Nummer 4 der o.g. Durchführungsverordnung (EU) 
2022/209 - „Identifizierung der Aufmachung der Arzneimittel anhand der
einschlägigen Unionsdatenbank“ - entspricht der Angabe „permanente Kennung eines
Tierarzneimittels“ entsprechend Anhang III Nummer 3.1 der Durchführungsverordnung 
(EU) 2021/16 der Kommission vom 8. Januar 2021 zur Festlegung der
erforderlichen Maßnahmen und praktischen Modalitäten für die Datenbank der Union für
Tierarzneimittel (Produktdatenbank der Union).
- Bei der Angabe nach Nummer 5 der o.g. Durchführungsverordnung (EU) 
2022/209 - „Bezugsnummer der Aufmachung der Arzneimittel aus einer oder
mehreren anderen einschlägigen Datenbanken“ - handelt es sich um die in Deutschland 
vom Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit erteilte
Zulassungsnummer.
- Die Angabe nach Nummer 6 der o.g. Durchführungsverordnung (EU) 
2022/209 - „Name des Arzneimittels“ – bezieht sich auf den Namen des
Arzneimittels entsprechend den Begleittexten (Packungsbeilage, Fachinformation)
- Die Angabe nach Nummer 9 des Anhangs II der o.g.
Durchführungsverordnung - „Packungsgröße“ - ist der numerische Wert zur Angabe der Inhaltsmenge 
der Packungsgröße.
Diese Angaben sind zusammen mit den Angaben nach Absatz 2 Satz 1 Nummern 
1 und 3 bis 4 notwendig für die Erfüllung der EU-rechtlichen Verpflichtung nach
Artikel 57 Absatz 2 und Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6 und Artikel 2 der
Durchführungsverordnung (EU) 2022/209 der Kommission vom 16. Februar 2022.
Absatz 3 regelt die Übermittlung dieser Angaben an die zuständige Behörde als 
Voraussetzung für die Erfüllung der europarechtlichen Verpflichtungen des Artikels 
57 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6 und 
Artikel 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2022/209 der Kommission vom 16. 
Februar 2022 durch die Bundesrepublik Deutschland.
Absatz 4 stellt die datenschutzrechtlichen Befugnisse klar.
2. Zu § 61b
Mit den Regelungen des § 61b werden erstmals bundesweit
Antibiotikaverbrauchsdaten bei Enten, Gänsen, Schafen, Ziegen, bestimmten Fischarten, Pferden sowie 
lebensmittelliefernden Kaninchen (sog. „Stufe 2“ der
Antibiotikaverbrauchsmengenerfassung entsprechend der Verordnung (EU) 2019/6) erhoben. Die Verwertung 
dieser Daten in pseudonymisierter Form zu wissenschaftlichen Zwecken sollte
einem größeren Kreis von interessierten Einrichtungen eröffnet werden
Zu Nummer 12
Es handelt sich um eine Folgeänderung, bedingt durch den Einschub des neuen
Unterabschnitts 6.
Zu Nummer 13
Zu Buchstabe a
Die Änderung dient der sprachlichen Präzisierung des Wortlauts der geltenden Regelung. 
Es wird klargestellt, dass sich die Pflicht des Bundesamts für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit darauf bezieht, Informationen zum Einzelhandel mit Tierarzneimitteln 
im Fernabsatz nach Artikel 104 der Verordnung (EU) 2019/6 über das bestehende
Internetportal zur Verfügung zu stellen und mit dem entsprechenden Internetportal der
Europäischen Arzneimittel-Agentur zu verbinden.
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zu Nummer 4.  
Zu Nummer 14
Es handelt sich um Folgeänderungen, bedingt durch die Nummern 6 b und 11. Die
Datenübermittlungspflicht in § 69 Absatz 3 TAMG wird aufgehoben und findet sich nun in § 61a. 
Daraus folgt eine Neu-Nummerierung der bisherigen Absätze.
Zu Nummer 15
Berichtigung eines redaktionellen Fehlers. Die in der Verordnung (EU) 2019/6 erwähnten 
Maßnahmen finden sich in den Artikeln 129 bis 134, nicht 131.
Zu Nummer 16
Die Überwachung des Verbringens und der Einfuhr von Tierarzneimitteln soll unter
Mitwirkung des Zolls erfolgen. Durch den neuen § 76a wird inhaltlich an die im Arzneimittelgesetz 
(AMG) geregelte Aufgabenwahrnehmung angeknüpft, da das AMG bis zum Erlass des 
TAMG die rechtliche Grundlage für die Kontrolle von Tierarzneimitteln durch den Zoll
darstellte. Nach Erwägungsgrund 64 der Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über Tierarzneimittel muss die gesamte 
Vertriebskette für Tierarzneimittel unter Kontrolle gestellt sein, von der Herstellung oder der 
Einfuhr in die EU bis zur Abgabe an den Endverbraucher. Zur Aufrechterhaltung eines
hohen Schutzniveaus für Mensch, Tier und Umwelt im Tierarzneimittelverkehr besteht die
Notwendigkeit, auch im Tierarzneimittelgesetz eine entsprechende Regelung über die
Mitwirkung der Zollbehörden zu verankern, um somit durch das Verhindern der Einfuhr bzw. des 
Verbringens in den Geltungsbereich des TAMG von in Deutschland nicht verkehrsfähigen 
Tierarzneimitteln, deren Anwendung am Tier zu verhindern.
Zu Nummer 17
Die Strafbewehrung der Verbote des § 38 Absätze 1 bis 3 TAMG war bisher unvollständig. 
Eine Bewehrung nur des Verbotes des rechtswidrigen auf dem Markt Bereitstellens ist nicht 
sachgemäß. Vielmehr sollte auch die rechtswidrige Herstellung mit Strafe bedroht sein.
Zu Nummer 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu Buchstabe a
Ein Verstoß gegen das grundsätzliche Verbot des Versandes von verschreibungspflichtigen 
Tierarzneimitteln sollte als Ordnungswidrigkeit geahndet werden können. Dafür wird in § 89 
Absatz 2 eine neue Nummer 8 eingefügt.
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zu Nummer 18 a. 
Zu Buchstabe c
Analog zur Bewehrung der nicht, nicht richtig oder nicht vollständig gemachten Meldung 
der Tierarten in § 56 wird dieser Tatbestand nun auch bei der Meldung bei den in § 61a 
genannten Tierarten als Ordnungswidrigkeit bewehrt.
 
 
Zu Buchstabe d 
Folgeänderung zu Nummer 18 c. 
Zu Nummer 19
Redaktionelle Änderung der bisherigen Übergangsvorschrift, bedingt durch Schaffung einer 
weiteren Übergangsvorschrift in Nummer 20.
Zu Nummer 20
Die Änderung beinhaltet eine Übergangsvorschrift in Form eines neuen § 95 für die
Tierarten der Stufen 2 und 3 unter Nennung der jeweiligen Daten der erstmaligen Übermittlungen. 
Im Zuge ihrer Bestrebungen, EU-Recht in Deutschland ohne zusätzlichen
Bürokratieaufwuchs umzusetzen, ist es aus Sicht der Bundesregierung angezeigt, das derzeit um vier 
Jahre vorgezogene erste Erfassungsjahr für die Antibiotikaverbrauchsmengenerfassung 
bei Hunden und Katzen auf das von der EU vorgesehene erste Erfassungsjahr, d.h. das 
Jahr 2029, umzustellen.
Zu Nummer 21 
Folgeänderung zu Nummer 20. 
Zu Nummer 22
Die bisherige Anlage „Dem Bundesinstitut für Risikobewertung zum Zweck der
Durchführung einer Risikobewertung mitzuteilende Daten“ wird erweitert um die Angaben nach § 61a 
für die Tierarten der Stufen 2 und 3.
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Tierarzneimittelgesetzes)
Mitteilungsverpflichtungen und Maßnahmen tierhaltender Personen und der Tierärztinnen 
und Tierärzte sollen von einem halbjährlichen Turnus auf einen Jahresturnus umgestellt 
werden und dadurch zu einer bürokratischen Entlastung aller am System Beteiligten
beitragen, ohne das grundsätzliche Erfordernis der Reduktion des Einsatzes von antimikrobiellen 
Tierarzneimitteln bei Tieren in Frage zu stellen. Da sich eine tatsächliche Reduktion des 
Einsatzes von antimikrobiellen Tierarzneimitteln in den Nutztierbeständen in der Regel erst 
durch längerfristige Maßnahmen sinnvoll erreichen lässt, wird in einer halbjährlichen Melde-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
und Maßnahmenverpflichtung aufgrund der seit der Einführung des
Antibiotikaminimierungskonzeptes gewonnen Erfahrungen kein Mehrwert mehr für die Erreichung der Ziele 
des Antibiotikaminimierungskonzeptes gesehen. Die Berichtspflichten werden daher auf
einen Jahresrhythmus umgestellt.
Das Gleiche gilt für die Umstellung der Übermittlungspflichten nach Artikel 1 (§ 61a Absatz 
1) für die nach Artikel 57 der Verordnung (EU) 2019/6 über Tierarzneimittel durch die
Mitgliedstaaten zu erhebenden Daten, die nur jährlich an die Europäische Arzneimittelagentur 
zu übermitteln sind.
Diese Änderung ist eine Maßnahme zur Entbürokratisierung, die jedoch aus technischen 
Gründen erst zum 1. Januar 2027 in Kraft treten kann, denn die Umstellung auf einen
jährlichen Meldeturnus kann nicht während eines laufenden Melde-Halbjahres geschehen,
sondern muss vor dem betroffenen Kalenderjahr realisiert werden. Technisch-organisatorisch 
müssen die Prozesse in der Datenbank umgestellt werden, dabei sind
• die betroffenen Datenstrukturen anzupassen, 
• vor Inbetriebnahme ausführliche Testungen sowie 
• eine Abnahme durch die Auftraggeber durchzuführen,
• sämtliche Dokumentationen entsprechend zu ändern und 
• die betroffenen Meldeverpflichteten zu informieren. 
• Die Meldeverpflichteten müssen ebenfalls ihre Systeme anpassen und 
• die von den Meldeverpflichteten verwendete Software muss von den jeweiligen
Herstellern angepasst werden.
Zudem wird erst mit dem vorliegenden Änderungsgesetz die datenschutzrelevante
Rechtsgrundlage für den neuen Modus der Datenverarbeitung (jährlich statt halbjährlich)
geschaffen. Auch deshalb kann die Einführung nicht bereits 2026 beginnen.
Zu Artikel 3 (Änderung des Apothekengesetzes)
Zu Nummer 1
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung in § 44a Absatz 2 TAMG. Die
Versanderlaubnis wird nach der Neuregelung des Versands von Tierarzneimitteln im
Tierarzneimittelgesetz formal auf Human- und Tierarzneimittel erstreckt. Die Erlaubnispflicht
bezieht sich somit auf alle apothekenpflichtigen Humanarzneimittel sowie Tierarzneimittel.
Unter Letztere fallen gemäß § 43 Tierarzneimittelgesetz nicht verschreibungspflichtige
Tierarzneimittel sowie verschreibungspflichtige Tierarzneimittel nach Maßgabe des § 44a
Absatz 2 Tierarzneimittelgesetz.
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für den elektronischen Handel mit nicht verschreibungspflichtigen Tierarzneimitteln
müssen wie für die zur Anwendung beim Menschen bestimmten apothekenpflichtigen
Arzneimittel entsprechende Einrichtungen und Geräte vorhanden sein. Ein elektronischer Handel 
mit verschreibungspflichtigen Tierarzneimitteln bleibt weiterhin untersagt.
 
 
 
Zu Nummer 2
In § 28a wird klargestellt, dass sich bereits erteilte Erlaubnisse zum Versand von
Arzneimitteln, der zuvor ausschließlich in § 43 des Arzneimittelgesetzes geregelt war, sowohl auf 
Human- als auch Tierarzneimittel beziehen. Vor dem Inkrafttreten des TAMG ausgestellte 
Erlaubnisse bezogen sich insoweit ohnehin auf beide Arzneimittelkategorien. Mit der
Klarstellung gilt dies auch für Erlaubnisse, die nach Inkrafttreten des TAMG erteilt wurden und 
insofern Tierarzneimittel formal nicht umfassten. Entsprechend wird keine Pflicht zur
Beantragung neuer gesonderter Erlaubnisse ausgelöst. Soweit eine Apothekenleitung die
Tätigkeit der Apotheke auf den Versand von Tierarzneimitteln ausweitet, ist jedoch das
Qualitätsmanagementsystem der Apotheke nach § 2a entsprechend anzupassen. Die Prüfung, 
ob die Voraussetzungen zur Erteilung einer Versanderlaubnis vorliegen, kann von den
zuständigen Stellen weiterhin im Rahmen eines gemeinsamen Verfahrens erfolgen und es 
kann eine sich auf beide Sachverhalte erstreckende Erlaubnis erteilt werden.
Zu Artikel 4 (Bekanntmachungserlaubnis) 
Aufgrund der umfangreichen Änderungen ist, auch der besseren Lesbarkeit wegen, eine 
Neubekanntmachung angezeigt. 
Zu Artikel 5 (Inkrafttreten) 
Der Artikel regelt das Inkrafttreten.
Drucksache 359/25   
Anlage 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tierarzneimittelgesetzes und des
Apothekengesetzes (NKR-Nr. 7563, BMLEH) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger Keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand 
 aus Bürokratiekosten 
rund 25,2 Mio. Euro 
Jährlicher Erfüllungsaufwand 
 aus weiteren Vorgaben (Entlastung): 
rund – 4,0 Mio. Euro 
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Saldo): rund 21,2 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 740 000 Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 490 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 1,6 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund - 40 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 80 000 Euro
„One in, one out”-Regel Der Großteil des zusätzlich anfallenden
Erfüllungsaufwands der Wirtschaft ist
europarechtlich bedingt und fällt daher nicht unter 
die „One in, one out“-Regel. 
Die mit dem Entwurf vorgesehenen
Erleichterungen der Versandregelungen für
Tierarzneimittel sowie die Umstellung der
Meldungen zum Antibiotikaeinsatz auf einen 
jährlichen Turnus im nationalen
Antibiotikaminimierungskonzept sind rein national 
bedingt. Insofern stellen die damit
verbundenen Entlastungen in Höhe von 4,4 Mio. 
Euro ein „Out“ im Sinne der „One in, one 
out“-Regel der Bundesregierung dar.  
Weitere Kosten 
 
Den Justizverwaltungen der Länder
entstehen aufgrund der Aufnahme eines
zusätzlichen Straftatbestands jährliche Kosten in 
Höhe von rund 17 000 Euro. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. Dazu hat das Ressort auch 
fünf detaillierte Visualisierungen von
Prozessabläufen erstellt. 
Umsetzung von EU-Recht Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass bei den europarechtlich
veranlassten Regelungen (Meldepflicht für
antibiotisch wirkende Tierarzneimittel) über eine 
1:1-Umsetzung von EU-Recht
hinausgegangen wird.  
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird fünf Jahre nach
Inkrafttreten evaluiert. 
Ziele: 
 
 Angleichung der Meldewege für den 
Einsatz von Antibiotika in der
Tierhaltung 
 Eindämmung der
Antibiotikaresistenzen in der Tierhaltung 
 Reduzierung des
Antibiotikaeinsatzes in der Tierhaltung 
Kriterien/Indikatoren: 
 
 Entwicklung der
Antibiotikaresistenz bei Bakterien im Bereich der 
Tierhaltung 
 Jährliche Verbrauchsmengen für 
Tierarzneimittel mit
antibakteriellen Wirkstoffen 
Datengrundlage: Daten des BfR und des BVL
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben: 
 Gewinnung einer Datengrundlage 
für Maßnahmen zur Reduzierung 
des Einsatzes von Antibiotika sowie 
zur Eindämmung von
antibiotikaresistenten Erregern in der
Tierhaltung. 
 Bürokratische Entlastung aller am 
System Beteiligten 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Der NKR hebt hervor, dass die Bundesregierung - im Zuge ihrer Bestrebungen, EU-Recht 
in Deutschland ohne zusätzlichen Bürokratieaufwuchs umzusetzen - mit dem Vorhaben 
das derzeit auf 2026 vorgezogene erste Erfassungsjahr für die
Antibiotikaverbrauchsmengenerfassung bei Hunden und Katzen auf das von der EU vorgesehene erste
Erfassungsjahr, d.h. das Jahr 2029, umstellt. Dadurch wird die geltende nationale Rechtslage 
auf eine 1:1-Umsetzung des Europarechts zurückgefahren, wodurch einmalig
bürokratische Belastungen der Wirtschaft in Höhe von knapp 100 Mio. Euro vermieden werden. 
Die vorbildliche Visualisierung der Prozessabläufe begrüßt der NKR ausdrücklich. 
II Regelungsvorhaben 
Der Gesetzentwurf dient im Wesentlichen der Umsetzung europäischen Rechts. Dabei werden 
tierärztliche Praxen verpflichtet, die Anwendung antimikrobiell wirksamer Arzneimittel bei 
Schafen, Ziegen, Enten und Gänsen und weiteren lebensmittelliefernden Tieren (sogenannte 
„Stufe 2“) sowie Hunde, Katzen und Pelztieren1 (sogenannte „Stufe 3“) über ein Online-Portal zu 
melden. Die vorgesehene Meldepflicht für Hunde und Katzen soll dabei nunmehr in
Übereinstimmung mit der europarechtlichen Regelung erst 2029 in Kraft treten. Über die Umsetzung 
von EU-Recht hinaus sieht der Entwurf vor, Tierarzneimittel unter gewissen Bedingungen
zukünftig auch ohne den bisher erforderlichen Besuch einer tierärztlichen Praxis zu versenden. 
Des Weiteren hat das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) einen jährlichen Bericht mit
einer Risikobewertung anzufertigen und zu veröffentlichen.  
Die im nationalen Antibiotikaminimierungskonzept geregelten Mitteilungsverpflichtungen
tierhaltender Personen und der Tierärztinnen und Tierärzte sollen ab 2027 von einem
halbjährlichen Turnus auf einen Jahresturnus umgestellt werden.  
Ferner werden zwei fachliche Ergänzungen im Tierarzneimittelgesetz hinsichtlich der
tierärztlichen Hausapotheke sowie der Mitwirkung von Zollbehörden bei der Überwachung des
Verbringens von Tierarzneimitteln vorgenommen. 
 
1 Mit Schließung der letzten Pelztierfarm im Jahr 2019 besteht in Deutschland keine wirtschaftliche Pelztierhaltung mehr (vgl.
Tierschutzbericht (2023)
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 25,2 Mio. Euro aus
Bürokratiekosten aufgrund von Informationspflichten; Änderungen bei den weiteren Vorgaben führen 
zu einer jährlichen Entlastung von rund 4,0 Mio. Euro. 
Insgesamt fällt bei der Wirtschaft somit ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
21,2 Mio. Euro an. Weiterhin entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
740 000 Euro. 
Der jährliche Erfüllungsaufwand fußt fast vollständig auf der (EU-rechtlichen) Verpflichtung der 
Tierärztinnen und Tierärzte, den Behörden Mitteilung über die Anwendung antimikrobiell
wirksamer Arzneimittel zu machen. Hierfür entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
34,1 Mio. Euro (rund 750 000 Fälle pro Jahr mit rund einer halben Stunde Zeitaufwand und 
Lohnkosten in Höhe von 62,00 Euro pro Stunde; es handelt sich um Informationspflichten und 
damit um Bürokratiekosten). Die Umstellung dieser Meldungen auf einen jährlichen Turnus
entlastet die Tierärzteschaft um 8,5 Mio. Euro jährlich2.  
Dadurch, dass die Neuregelung das Inkrafttreten der Meldepflicht, die für Hunde und Katzen laut 
momentan geltender Rechtslage schon zum 28.01.2026 vorgesehen war, auf den
europarechtlich letztmöglichen Zeitpunkt verschiebt, werden die Aufwände der Tierärztinnen und Tierärzte 
für die Datenerfassung und -meldung für die vier Jahre von 2025 bis 2028 vermieden. Dadurch 
wird in den genannten Jahren Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt rund 100 Mio. Euro 
vermieden. 
Darüber hinaus entsteht in Zusammenhang mit der Meldepflicht Einmalaufwand für die
Tierarztpraxen in Höhe von rund 740 000 Euro. Dieser Einmalaufwand begründet sich durch die 
Notwendigkeit, die für die Meldung benötigten IT-Systeme in allen Praxen einzuführen
(zusätzliche IT-Systeme werden bei Kosten zwischen 75 Euro und 500 Euro pro Praxis in rund 3 500 der 
insgesamt rund 7 000 tierärztlichen Praxen benötigt, zusätzlich fallen in den betroffenen Praxen 
Personalkosten für IT-Schulungen an, die mit rund einer halben Stunde bei Lohnkosten in Höhe 
von 62,00 Euro geschätzt werden). 
Die weiteren Erfüllungsaufwandsänderungen sind national bedingt. 
 
2 Die EU-rechtlich vorgeschriebenen Mitteilungen erfolgten bisher halbjährlich, da diese Meldungen eng mit dem nationalen
Antibiotikaminimierungskonzept gekoppelt sind. Mit der Umstellung auf jährliche Mitteilung im nationalen
Antibiotikaminimierungskonzept werden auch die EU-rechtlich vorgeschriebenen Mitteilungen auf einen jährlichen Turnus umgestellt.
Die Umstellung des Meldeturnus von halbjährlich auf jährlich bei den Mitteilungspflichten für 
das nationale Antibiotikaminimierungskonzept entlastet die Unternehmen um rund 380 000 
Euro; es handelt sich hier um Informationspflichten und damit um Bürokratiekosten. 
Als weitere Vorgabe müssen die Tierhaltungsbetriebe bei Überschreitung einer bestimmten 
Kennzahl hinsichtlich des Antibiotikaeinsatzes die Gründe dafür prüfen und ggf. einen Tierarzt 
hinzuziehen; durch die Umstellung auf nunmehr jährliche Prüfung sowie den verringerten Zeit- 
und Sachaufwand der Tierarztkonsultation entfällt jährlicher Erfüllungsaufwand bei 37 200
Unternehmen in Höhe von rund 4,2 Mio. Euro. Daneben entstehen in den tierärztlichen Praxen für 
den Versand der Medikamente jährliche Kosten in Höhe von rund 140 000 Euro (geschätzt
jeweils zwei Minuten Zeitaufwand in jährlich 120 000 Fällen bei Lohnkosten in Höhe von 34,20 
Euro). 
Insgesamt werden die nutztierhaltenden Unternehmen national bedingt mit rund 4,4 Mio. Euro 
entlastet; der Großteil der Entlastung in Höhe von rund 4,0 Mio. Euro resultiert dabei aus der 
Verringerung des Erfüllungsaufwandes aus weiteren Vorgaben (sowohl die Prüfung der Gründe 
bei Überschreitung einer Kennzahl beim Antibiotikaeinsatz als auch die Versandkosten der
Medikamente zählen nicht zu den Informationspflichten).  
Verwaltung 
Bund 
Der Bundesverwaltung entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 490 000 
Euro und einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von knapp 1,6 Mio. Euro. 
Der größte Teil dieses Erfüllungsaufwands mit rund 470 000 Euro jährlich und rund 1,5 Mio. 
Euro einmalig fällt beim BVL für die Antibiotikaverbrauchsmengenerfassung an. Jährlich
entsteht dafür beim BVL Zeitaufwand im Umfang von rund 6 500 Stunden bei stündlichen
Lohnkosten in Höhe von 67,60 Euro und Sachaufwand (Software-Lizenzen und Öffentlichkeitsarbeit) in 
Höhe von 22 000 Euro. Einmalig fallen beim BVL Kosten für die Implementierung eines
Meldesystems sowie für Öffentlichkeitsarbeit und Qualitätsmanagement an. Hierfür wird der
Zeitaufwand auf rund 22 300 Stunden bei Lohnkosten in Höhe von 67,50 Euro pro Stunde geschätzt. 
Darüber hinaus fallen beim BfR jährliche Kosten in Höhe von rund 27 000 Euro für die
Risikobewertung und den jährlichen Bericht an. Zudem entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe
von rund 57 000 Euro für die Implementierung der neuen Vorschriften in die bestehenden
Systeme. 
Länder 
Aufgrund der Umstellung der turnusmäßigen Meldeverpflichtungen auf Jahresmeldungen
hinsichtlich Mitteilungen über Tierhaltung, Arzneimittelverwendung und Therapiehäufigkeiten 
werden die Überwachungsbehörden der Länder trotz der Prüfung der Einhaltung neuer
Verpflichtungen, Schulungsaufwand und ggf. notwendiger Ordnungswidrigkeitsverfahren um 
42 000 Euro jährlich entlastet. Einmalig entsteht ein Erfüllungsaufwand in Höhe von 76 000 
Euro durch Schulungskosten in Höhe von 60 000 Euro sowie Mitteilungspflichten über
Tierhaltungen in Höhe von 16 000 Euro.   
III.2 Weitere Kosten 
Die Neuregelung schafft einen neuen Straftatbestand. Der zuständigen Justizverwaltung der
Länder entstehen in Zusammenhang mit den zusätzlichen Strafverfahren jährliche Kosten in Höhe 
von rund 17 000 Euro. 
III.3 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. Dazu hat das 
Ressort auch fünf Visualisierungen von Prozessabläufen erstellt, was der NKR ausdrücklich
begrüßt. 
III.4 Evaluierung 
Die Neuregelung soll spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten evaluiert werden. Das Ressort
beabsichtigt eine Angleichung der Meldewege für den Einsatz von Antibiotika in der Tierhaltung 
sowie das Erreichen der europarechtlich intendierten Wirkungen auf das Resistenzgeschehen 
bei Tierantibiotika (Eindämmung der Antibiotikaresistenz in der Tierhaltung; Reduzierung des 
Antibiotikaeinsatzes in der Tierhaltung). Zur Erreichung dieses Ziels beobachtet das Ressort die 
Entwicklung der Antibiotikaresistenz bei Bakterien im Bereich der Tierhaltung und die
Verbrauchsmengen von Tierantibiotika (Indikatoren) und legt dabei die bei BVL und BfR erhobenen 
Daten zugrunde. Darüber hinaus soll in der Evaluierung untersucht werden, ob der
Erfüllungsaufwand in einem angemessenen Verhältnis zu den festgestellten Regelungswirkungen steht 
und ob nichtintendierte Nebenwirkungen eingetreten sind. Dies begrüßt der NKR und regt in
diesem Zusammenhang eine Verzahnung von Nachmessung und Evaluierung an. 
 
21. Juli 2025 
 
Lutz Goebel Dorothea Störr-Ritter 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Landwirtschaft, 
 Ernährung und Heimat
V Anlage: Prozessvisualisierungen
Drucksache 359/25   -10-