Deutscher Bundestag Drucksache 21/335 
21. Wahlperiode 03.06.2025 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
und weiterer Gesetze zur Spezifizierung der Flächenbedarfe der Eisenbahn 
A. Problem 
Im Rahmen des Gesetzes zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren im 
Verkehrsbereich und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2021/1187 über die 
Straffung von Maßnahmen zur rascheren Verwirklichung des transeuropäischen 
Verkehrsnetzes (Genehmigungsbeschleunigungsgesetz, BGBl. 2023 I Nr. 409 
vom 28. Dezember 2023) erfolgt eine Anpassung des § 23 des Allgemeinen
Eisenbahngesetz (AEG). Die im Rahmen der Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses des Deutschen Bundestags erfolgte Änderung beabsichtigt einen
besseren Schutz von Flächen, die den Betriebszwecken der Eisenbahn gewidmet 
sind. Dadurch sollten Flächen für die Wiedernutzung durch die Eisenbahn vor 
anderer Nutzung geschützt werden.  
Das Eisenbahnbundesamt legt die aktuell geltende Regelung so aus, dass nur
Nutzungen, die einem überragenden öffentlichen Interesse dienen, eine Freistellung 
von Bahnflächen ermöglichen. Das sei nur in sehr begrenzten Ausnahmefällen 
wie für Zwecke der Landesverteidigung oder den Ausbau der erneuerbaren
Energien der Fall. Einige Kommunen kritisieren, dass die Auslegung des
Eisenbahnbundesamts der aktuell geltenden Gesetzeslage beispielsweise
Wohnungsbauprojekte erheblich erschwere. 
B. Lösung 
Zur Klarstellung der Definition des zukünftigen Flächenbedarfs der Eisenbahn 
und zur Abgrenzung tatsächlich nicht mehr benötigter Bahnflächen soll die
Regelung geändert werden. Durch die gesetzliche Verankerung der bahnpolitischen 
Ziele und die Umsetzung in einen gesetzlich verankerten Umsetzungsplan – den 
Deutschlandtakt – wird Klarheit über sogenanntes Bahnerwartungsland
geschaffen, also gewidmete Bahnflächen, die für den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur 
vorgesehen sind. Zugleich wird so eine Abgrenzung von tatsächlich nicht mehr 
benötigten Eisenbahnflächen ermöglicht. Durch diese Klarstellung erhält das
zuständige Eisenbahnbundesamt eindeutige Abwägungskriterien für
Entscheidungen über Anträge zur Freistellung von Flächen von Bahnbetriebszwecken.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger entsteht nicht. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft entsteht nicht. Es kommen keine
Bürokratiekosten aus Informationspflichten hinzu. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zur Erstellung des Gutachtens zur Aktualisierung des Deutschlandtakts und der 
Abschätzung der benötigten Bahnflächen gemäß den gesetzlich verankerten
Zielen entsteht ein einmaliger Aufwand von rund 500 Tsd. Euro. 
F. Weitere Kosten 
Keine.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
und weiterer Gesetze zur Spezifizierung der Flächenbedarfe der Eisenbahn 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
Das Allgemeine Eisenbahngesetz vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 2396; 1994 I S. 2439), das 
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Nach § 1 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Ziel des Gesetzes ist die Stärkung des Schienenverkehrs durch ein attraktives Verkehrsangebot auf 
der Schiene. Dafür ist zu erreichen, dass 
1. 35 Prozent des Modal Split des Schienengüterverkehrs bezogen auf die Verkehrsleistung bis 2040
erreicht werden können, 
2. 20 Prozent des Modal Split des Schienenpersonenverkehrs bezogen auf die Verkehrsleistung bis 2040 
erreicht werden können, 
3. die bestehende Eisenbahninfrastruktur so instand zu halten und wiederherzustellen ist, dass ein
störungsarmer sowie resilienter Bahnbetrieb ermöglicht wird und überlastete Schienenwege vermieden 
sowie Maßnahmen zur Beseitigung von überlasteten Schienenwegen prioritär umgesetzt werden, 
4. die Anforderungen der Europäischen Union für den Ausbau der Transeuropäischen Netze sowie die 
festgelegten Zeitpunkte zur Ausstattung mit entsprechenden Systemen eingehalten werden, 
5. den Belangen der Daseinsvorsorge im Sinne einer möglichst flächendeckenden Erschließung mit
Schienenpersonennahverkehr durch Aufrechterhaltung, Reaktivierung oder Neuerschließung durch
Bahninfrastruktur Rechnung getragen wird sowie die Aufrechterhaltung von bestehenden, auch nach § 11
stillgelegten, Bahnstrecken und Bahnhöfen zur Reaktivierung – sofern keine andere Schieneninfrastruktur 
die gleiche Funktion erfüllt – sichergestellt wird, 
6. der Bahnverkehr bis 2040 die vollständige Treibhausgasneutralität erreicht,  
7. die Ausrüstung der Eisenbahninfrastruktur entsprechend dem technischen Zielbild der Digitalen 
Schiene Deutschland auf der Grundlage von ERTMS bis zum 31. Dezember 2050 auf der gesamten 
bundeseigene Eisenbahninfrastruktur nach einheitlichen Standards gewährleistet wird, 
8. die Anforderungen im Rahmen der Landes- und Bündnisverteidigung an die Schiene berücksichtigt 
werden und 
9. in Städten und städtischen Zentren ausreichend Flächen für den Schienengüterverkehr bestehen bleiben, 
um Güter-Hubs und Güterumschlagzentren für die Nahversorgung errichten zu können. 
Die Bundesregierung erstellt unter Beteiligung der Länder eine auf den in Satz 2 genannten Teilzielen
basierende Leitstrategie für die Schieneninfrastruktur gemäß dem in § 1 Absatz 28 des
Eisenbahnregulierungsgesetzes definierten Konzept. Dieses ist für die Infrastruktur der Eisenbahnen des Bundes verbindlich, wobei 
auch die entsprechenden aktuellen sowie zukünftigen Bedarfe für Serviceeinrichtungen, Ausweich-,
Rangier- und Abstellgleise, sowie Gleisanschlüsse zu berücksichtigen sind. Es stellt die Anforderungen an die 
langfristige Entwicklung des Schienenverkehrs in Deutschland fest. Bei allen Entscheidungen durch Träger 
öffentlicher Belange nach diesem Gesetz sind diese Ziele zu berücksichtigen. Bei Aktualisierungen des
Zielfahrplans sowie der Etappierung des Deutschlandtakts als Konzept für die Infrastrukturplanung nach § 1 
Absatz 28 des Eisenbahnregulierungsgesetzes wird der Bundestag unterrichtet.“ 
2. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Nutzung.“ durch die Angabe „Nutzung gemäß den in § 1 Absatz 6
definierten Teilzielen.“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „und langfristig eine Nutzung der Infrastruktur“ die Angabe
„mindestens nach den in § 1 Absatz 6 definierten Teilzielen“ eingefügt. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Wenn eine Gemeinde die Freistellung eines Grundstücks von den Bahnbetriebszwecken
beantragt, um das Grundstück städtebaulich zu entwickeln, ist die Freistellung unabhängig von Satz 1 
zu erteilen, sofern der Nachweis erbracht wird, dass für das Grundstück kein Verkehrsbedürfnis 
mehr besteht und eine Nutzung gemäß den Anforderungen aus § 1 Absatz 6 nicht zu erwarten ist.“ 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Eisenbahninfrastrukturunternehmen, soweit deren
Eisenbahninfrastruktur an die vom Antrag betroffene Eisenbahninfrastruktur anschließt“ die Angabe „oder sie 
ein Vorhaben nach § 18 AEG auf dieser oder angrenzenden Flächen beabsichtigen“ eingefügt. 
bb) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Entscheidung über die Freistellung kann von den in Satz 1 Nummer 1 und 2 Genannten, die 
fristgerecht eine Stellungnahme im jeweiligen Verfahren abgegeben haben, gerichtlich auf ihre 
Rechtsmäßigkeit überprüft werden.“ 
Artikel 2 
Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes 
Das Bundesschienenwegeausbaugesetz vom 15. November 1993 (BGBl. I S. 1874), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 224) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Das nach § 1 Absatz 6 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes zu erarbeitende Konzept ist die Grundlage für 
die Ableitung des Bedarfsplans.“  
2. In Absatz 2 wird nach der Angabe „Die Feststellung des Bedarfs im Bedarfsplan“ die Angabe „sowie die 
verkehrlichen Ziele des nach § 1 Absatz 6 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes zu erstellenden Konzepts“ 
eingefügt. 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 3. Juni 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit zuletzt erfolgter Änderung des AEG im Rahmen des Genehmigungsbeschleunigungsgesetz wurde eine
Neuregelung zur Freistellung von Bahnbetriebszwecken vorgenommen. Das für die Entscheidung zur Freistellung 
von Bahnbetriebszwecken verantwortliche Eisenbahnbundesamt sieht in der Regelung ein
Entwidmungshindernis, ungehindert einer fachlichen Prüfung, ob eine zur Entwidmung beantragte Fläche beispielsweise überhaupt 
noch für einen Bahnbetriebszweck genutzt werden kann. 
Durch die vorgeschlagene Neuregelung wird eine klare Abwägung anhand eindeutiger Kenngrößen ermöglicht. 
Dadurch wird insbesondere die kurz-, mittel- und langfristige Entwicklung des Bahnverkehrs sichergestellt, der 
häufig auf für den Bahnbetriebszweck gewidmete Flächen angewiesen ist. Damit die Entscheidung zur
Freistellung von Bahnbetriebszwecken nach einheitlichen Kriterien verläuft, wird aus den gesetzlich verankerten Zielen 
ein gesamthafter Infrastrukturentwicklungsplan, der Deutschlandtakt, erweitert und gesetzlich klargestellt.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Zum Umgang mit für den Bahnbetrieb gewidmeten Flächen wird eine umfassende Klarstellung erzielt: 
– Einführung politisch etablierter Zielgrößen, an denen sich die Entwicklung des Bahnverkehrs und somit der 
Schieneninfrastruktur ausrichten soll. 
– Die Anpassung des Deutschlandtakts als maßgebliches und gesamthaftes Infrastrukturkonzept an die
gesetzlich verankerten Zielgrößen. 
– Die Klarstellung, dass Bahnflächen nur dann für eine Entwidmung zur Verfügung stehen, wenn die
gesetzlich verankerten Ziele sowie die Umsetzung des Deutschlandtakts als Umsetzungsplan der gesetzlichen Ziele 
nicht gefährdet werden. 
– Die Planfeststellung der Bedarfsplanprojekten richtet sich ebenfalls nach den im Deutschlandtakt enthaltenen 
Anforderungen aus. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Weder Interessenvertreterinnen und Interessensvertreter noch beauftragte Dritte haben wesentlich zum Inhalt des 
Gesetzentwurf beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 87e Absatz 4 in Verbindung mit Artikel 74
Absatz 1 Nummer 23 des Grundgesetzes.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch die Klarstellung bezüglich der Abwägungskriterien wird die Entscheidung bezüglich der Freistellung von 
Bahnbetriebszwecken vereinfacht. Die erfolgte Feststellung zur Berücksichtigung des Deutschlandtakts im
Rahmen der Planfeststellung sorgt für Vereinfachung in der Abwägung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz steht im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Der Erfüllungsaufwand erhöht sich für die Verwaltung einmalig durch Anpassung des Zielfahrplans
Deutschlandtakt sowie der Berechnung des daraus resultierenden Flächenbedarfs. Die wesentliche Arbeit wird üblicherweise 
von externen Gutachtern erbracht. Nach Fertigstellung ergibt sich ein vereinfachteres Verfahren für Anträge zur 
Freistellung von Bahnbetriebszwecken. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Es sind keine weiteren Gesetzesfolgen erkennbar. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung oder Evaluierung ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 
Zu Nummer 1 
Die Einführung eines weiteren Absatz in § 1 AEG dient der Klarstellung über die beabsichtigte Entwicklung des 
Schienenverkehrs sowie der dafür benötigten Schieneninfrastruktur. Im Rahmen des Masterplans
Schienenverkehr wurden wiederholt Ziele für den Schienenverkehr festgehalten. Aufgrund der fehlenden gesetzlichen
Verankerung ist jedoch das Handeln der Exekutive an diese Ziele nicht gebunden beziehungsweise fehlt eine rechtliche 
Grundlage für Entscheidungen, die die Ziele für den Schienenverkehr berücksichtigen.
Die Nennung von Ziele als Zielbestimmung zu Beginn eines Gesetzes ist aus anderen Bereichen bekannt. Es 
handelt sich um Soll-Bestimmungen, an denen sich die weitere Auslegung des AEG orientiert.  
Die Festlegung eines Anteils von 35 Prozent des Schienengüterverkehrs an der gesamten Verkehrsleistung –
bemessen am gesamten Verkehrsaufkommen in Deutschland, auch grenzüberschreitende Verkehre – bis 2040 ist 
die Fortschreibung der im Masterplan Schienenverkehr beabsichtigen Entwicklung des Schienenverkehr (25
Prozent bis 2030). Mit diesem Ziel wird die Erfordernissen von Klimaschutz und Energieeffizienz sichergestellt, 
gleichzeitig wird so ein attraktiver Industriestandort Deutschland innerhalb Europas sichergestellt. 
Das Ziel zur Steigerung des Anteils im Personenverkehr an der Verkehrsleistung auf 20 Prozent bis 2040 ist die 
Fortschreibung des Ziels der Verdopplung der Verkehrsleistung im Personenverkehr. Die Abänderung in ein
Verkehrsanteil beseitigt Fehlanreize wie etwa die Ausweitung der Verkehrsleistung ohne gesicherten
Verlagerungseffekt. Somit trägt diese Zielsetzung zu den Erfordernissen von Klimaschutz und Energieeffizienz bei. Das Ziel 
stellt sicher, dass Mobilität für alle Menschen ermöglicht wird. 
Das Ziel des Erhalts der bestehenden Eisenbahninfrastruktur soll sicherstellen, dass Personen und Güter
zuverlässig auf der Schiene transportiert werden können. Die Festlegung eine störungsarmen Betriebs stellt
Anforderungen an die Qualität der Instandhaltung. Resilienz bedeutet im Sinne dieses Gesetzes sowohl die Fähigkeit der 
Aufrechterhaltung der Transportkapazität bei externen sowie internen Störungen aber auch die Fähigkeit des
Systems, Verspätungen oder Störungen im notwendigen Maß auszugleichen und insbesondere eine Ausbreitung von 
Störungsereignissen soweit wie möglich lokal eindämmen zu können. Das Ziel beinhaltet beispielsweise alle 
Maßnahmen im Rahmen von § 4a AEG sowie § 11 BSWAG. Überlastete Schienenwege nach § 55 ERegG sind 
zu vermeiden, beispielsweise durch das rechtzeitige Umsetzen von kleinen und mittleren Maßnahmen sowie der 
Umsetzung des Anhang 1 Bundesschienenwegeausbaugesetz. Sofern die Aufstellung eines Plans zur Erhöhung 
der Schienenwegekapazität nach § 59 ERegG notwendig ist, umfasst die getroffene Zielformulierung die
prioritäre Umsetzung der dort enthaltenen Maßnahmen.  
Die Verordnung über die Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, zur
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1153 und (EU) 913/2010 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 1315/2013 
legt Anforderungen an die Dimensionierung der Schieneninfrastruktur in Deutschland fest. Die Aufnahme des 
Ziels bzw. der Verweis auf die entsprechende Verordnung soll sicherstellen, dass Deutschland auch im Rahmen 
seiner nationalen Gesetzgebung die Ziele gesetzlich anerkannt und verfolgt. Anlass sind die in der Vergangenheit 
unterlassenen Bemühungen zur rechtzeitigen Umsetzung z. B. der Ausstattung mit ERTMS.  
Die Anbindung an den Schienenverkehr ist für die Daseinsvorsorge von großer Bedeutung. Damit leistet die 
Schiene einen Beitrag zur Sicherung gleichwertiger Lebensverhältnisse nach § 2 Absatz 2 Nummer 3 ROG. Es 
ist eine flächendeckende Erschließung sicherzustellen. Mittelzentren sind nach allen Möglichkeiten an den
Bahnverkehr anzuschließen. Insbesondere ehemalige und nach § 11 stillgelegte Bahnstrecken und Bahnhöfe sind vor 
einer Überbauung zu schützen, da eine Überbauung ein schwerwiegendes faktischen Planungshindernis ist. Die 
Ausnahme stellt klar, dass z. B. bei einer Linienbegradigung oder eine ehemalige Bahnstrecken ersetzende
alternativen Streckenführung die ehemalige Bahnstrecken und ihr Widmung vom außergewöhnlich hohen
Schutzniveau ausnimmt. Das ist nur dann möglich, wenn die räumliche Erschließungsfunktion der ehemaligen
Bahnstrecke erhalten bleibt. Eine Bahnstrecke besteht so lange, wie eine Reaktivierungswürdigkeit existiert. Das umfasst 
jede denkbare aktuelle oder zukünftige Nutzung des Schienenwegs – auch für saisonale Personen- oder
Güterverkehre. Das beinhaltet auch touristische Verkehre. Eine gewidmete Bahnstrecke ist stets reaktivierungswürdig, 
solange kein gegenteiliger dauerhaft gültiger Nachweis erfolgt. 
Der Bund hat im Rahmen seiner internationalen Verpflichtungen und nationalen Gesetzgebung Festlegungen zur 
Treibhausgasneutralität getroffen. Der Bahnverkehr weist bereits heute einen geringen Anteil an den
Treibhausgasemissionen auf. Dadurch sind die resultierenden Maßnahmen, im Bereich der Schieneninfrastruktur
insbesondere die Elektrifizierung von Bahnstrecken sowie die Einrichtung von Lademöglichkeiten
(Oberleitungsladeinseln etc.), bis 2040 abschließend möglich. Die Zielfestlegung stellt insbesondere einen Handlungsbedarf im
Bereich der Elektrifizierung von Bahnstrecken fest, sofern gesamtwirtschaftlich bei Vergleich der verschiedenen 
Antriebskosten sinnvoll. 
Im Rahmen der bereits zitierten Verordnung für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes sowie zur 
effizienten Bewirtschaftung der Infrastruktur und der Bereitstellung einer störungsarmen und resilienten
Infrastruktur ist eine grundlegende Sanierung der Leit- und Sicherungstechnik notwendig. Um die Kapazitäts-,
Effizienz- und Umsetzungskapazitäten im Rahmen der Umsetzung ERTMS so weit wie möglich auszureizen erfolgt 
die Festlegung nach dem technischen Zielbild der Digitalen Schiene zur flächendeckende Umsetzung bis 2050. 
Neben der Ausrüstung mit ERMTS ist so der Einsatz weiterer Technologien wie beispielsweise FRMCS, CTMS 
und ATO vorzusehen. Für eine über den gesamten Lebenszyklus kosteneffiziente Nutzung der Anlage ist auf die 
Einführung und konsequente Nutzung offener Standards in allen Bereichen der Leit- und Sicherungstechnik zu 
achten. Eine Finanzierung dieser Anlage, inklusive der Förderung von Elementen in Fahrzeugen – hat nach Stand 
der Technik unter weitestgehender Nutzung dieser Standards zu erfolgen. 
Im Rahmen der Erfordernisse zur Landes- und Bündnisverteidigung hat die Schieneninfrastruktur eine besondere 
Bedeutung. Die daraus resultierenden Belange sind bei allen Maßnahmen der Schieneninfrastruktur zu
berücksichtigen. 
Um, auch im Sinne der Sicherheit des Verkehrs, den Verkehr mit Kraftfahrzeugen über 10 t in Städten und
städtischen Zentren zu reduzieren und die Nahversorgung mit Lebensmitteln und Gütern des täglichen Bedarfs
klimafreundlich zu ermöglichen, sollen Logistikkonzepte ermöglicht werden, die die Waren mit der Bahn so nah 
wie möglich an den Einzelhandel heran liefern. Für den Umschlag der Waren auf die „letzte Meile“ sind
entsprechende Flächen für Güter-Hubs und Güterumschlagszentren vorzuhalten.  
Für zahlreiche Regelungsbereiche des Allgemeinen Eisenbahngesetz benötigt es einen konkreteren
Infrastrukturplan als die es auf Ebene der Zielbeschreibung möglich ist. Für den Bereich des Neu- und Ausbau ist mit dem 
Deutschlandtakt bereits eine langfristige Planungsstrategie etabliert. Diese langfristige Planungslogik ist mit der 
gesetzlichen Anpassung auf alle Bereiche der Schieneninfrastruktur auszuweiten. Der Deutschlandtakt ist gemäß 
den zuvor festgelegten Zielen zu prüfen und zu erweitern. Dadurch ergibt sich auch eine Abschätzung von
Flächenbedarfen. 
Über Veränderungen des Zielfahrplans des Deutschlandtakts sowie der Etappierung zur Umsetzung ist zur
Sicherstellung der Umsetzung der genannten Ziele und aufgrund seiner Anforderungen an eine ausreichende
Finanzierung der Bundestag zu unterrichten. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Das überragende öffentliche Interesse bezieht sich aktuell pauschal auf Flächen, die dem Bahnbetrieb gewidmet 
sind. Der Zusatz stellt klar, dass die Flächen im überragenden öffentlichen Interesse liegen, die für die Umsetzung 
der in § 1 Absatz 6 AEG neu definierten Ziele benötigt werden. Das überragende öffentliche Interesse bezieht 
sich somit auf die dem Bahnbetrieb gewidmeten Flächen, die tatsächlich für die Erfüllung des Zielfahrplans 
Deutschlandtakt unter Einhaltung aller genannten Ziele benötigt wird. 
Zu Buchstabe b 
Die Klarstellung in Satz 1 unterstreicht die Abwägung bezüglich des Antrags zur Freistellung von
Bahnbetriebszweck anhand klarer und einheitlicher Abwägungskriterien, die in § 1 Absatz 6 definiert werden. 
Die zweite Ergänzung stellt klar, dass Gemeinden ein gesondertes Anrecht auf eine Freistellung haben, sofern es 
sich um eine städtebauliche Begründung handelt. Dafür ist eine Umsetzung des Vorhabens, das nur unter
Einbezug der beantragten Fläche möglich ist, gesichert in den entsprechenden Flächennutzungsplänen bzw.
Bebauungsplan auszuweisen. Eine Genehmigung des Antrags ist auch dann nur möglich, wenn sichergestellt ist, dass die 
Erfüllung der verkehrlichen Ziele kurz-, mittel- und langfristig gemäß den Zielen nach § 1 Absatz 6 AEG mit 
anderen Maßnahmen bzw. unter Nutzung anderer Flächen, die dem Bahnverkehr auch gesichert zu Verfügung 
stehen, möglich ist. 
Zu Buchstabe c 
Es ist in der Praxis möglich, dass ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen zwar eine für die Bahnbetriebszwecke 
gewidmete Fläche nicht besitzt, jedoch beabsichtigt, ein Vorhaben nach den Bestimmungen dieses Gesetzes auf 
dieser oder angrenzender Fläche durchzuführen. In diesem Fall ist dieses Eisenbahninfrastrukturunternehmen 
ebenfalls berechtigt eine Stellungnahme abzugeben. Es ist in diesem Fall davon auszugehen, dass das Vorhaben 
den Zielen nach § 1 Absatz 6 AEG entspricht. Sollte eine Unternehmen beabsichtigen ein Vorhaben nach den 
Regularien des PBefG durchzuführen, ist die in § 23 Absatz 5 Satz 2 stehende priorisierte Möglichkeit der
Nutzung der Fläche für Vorhaben nach § 28 PBefG zu beachten.
Es wird die Möglichkeit eingeräumt, gegen einen Beschluss der zuständigen Behörde bezüglich einer
Entscheidung zu einem Antrag zur Freistellung von Bahnbetriebszwecken gerichtlich vorzugehen. Dabei wird diese
Möglichkeit nur auf die in Satz 1 Nummer 1 und 2 Genannten begrenzt, Dritten steht der Weg nicht offen. Das dient 
insbesondere Antragstellenden dazu, prüfen zu lassen, ob eine Entscheidung nach den genannten Teilzielen aus 
§ 1 Absatz 6 AEG gerechtfertigt ist. 
Zu Artikel 2 
Zu Nummer 1 
Die Festlegung der Ziele in § 1 Absatz 6 AEG bezieht sich zunächst nur auf das Allgemeine Eisenbahngesetz. 
§ 18 AEG ist zu entnehmen, dass ein Vorhaben begründet werden muss. In § 1 BSWAG Absatz 2 wird eine 
Feststellung des Projekts im Bedarfsplan als verbindlich definiert. Dadurch gelten jedoch die Erfordernisse aus 
§ 1 Absatz 6 AEG nicht zwingend für die Feststellung der Projekte des Bedarfs und insbesondere auch die zu 
erfolgende Planfeststellung. Mit der Ergänzung wird der Zusammenhang zur Begründung des Vorhabens und 
dem Deutschlandtakt als maßgebliches Infrastrukturkonzept hergestellt. 
Zu Nummer 2 
Unabhängig der in § 1 Absatz 6 AEG festgehaltenen Ziele ist bereits heute nicht sichergestellt, dass Erfordernisse 
des Deutschlandtakts tatsächlich auch die Planfeststellung eines Projekts rechtfertigen, beispielsweise bezüglich 
von Fahrzeiten oder Kapazität. Die getroffene Formulierung stellt sicher, dass der Zielfahrplan des
Deutschlandtakts auch für die Planfeststellung maßgebend ist. Somit wird eine bessere Rechtssicherheit der Schienenprojekte 
festgestellt und die Abwägung in der Planfeststellung erleichtert.  
Zu Artikel 3 
Artikel 3 regelt das Inkrafttreten der gesetzlichen Änderung. 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333