Deutscher Bundestag Drucksache 21/1397 
21. Wahlperiode 27.08.2025 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur besseren Bekämpfung von Mietwucher 
A. Problem und Ziel 
Aufgrund der anhaltend hohen Nachfrage nach Mietwohnungen insbesondere in 
Ballungszentren werden von einem kleinen Teil der Vermieter unangemessen 
hohe Mieten verlangt. Die Vorschriften im Bürgerlichen Gesetzbuch über die 
Miethöhe bei Mietbeginn und über Mieterhöhungen sind in der Praxis teilweise 
nicht ausreichend, um Mieter effektiv vor wucherischen Mieten zu schützen. 
Das als Ordnungswidrigkeitstatbestand ausgestaltete Verbot der
Mietpreisüberhöhung des § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954 (WiStrG 1954), das zum einen 
dem Schutz vor Störungen der sozialen Marktwirtschaft sowie zum anderen dem 
individuellen Schutz der Mieterinnen und Mieter dienen soll, ist in der Praxis 
weitgehend wirkungslos geworden. Hauptgrund hierfür ist, dass die
Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs sehr hohe Anforderungen an das
Tatbestandsmerkmal der Ausnutzung eines geringen Angebots an vergleichbaren Räumen durch 
den Vermieter stellt.  
Eine „Ausnutzung“ lässt sich in der Praxis deshalb kaum je nachweisen, wodurch 
§ 5 WiStrG 1954 faktisch weitgehend leerläuft. 
Darüber hinaus ist der Bußgeldrahmen von maximal 50 000 Euro nicht mehr
zeitgemäß und vermag heutzutage keine hinreichende generalpräventive Wirkung 
mehr zu entfalten. 
B. Lösung 
§ 5 WiStrG 1954 soll angepasst und verschärft werden, um einen erweiterten
Anwendungsbereich für die Norm zu schaffen. Auf das Erfordernis der Ausnutzung 
eines geringen Angebots an vergleichbaren Räumen soll verzichtet und
stattdessen bei der Frage der Unangemessenheit auf ein objektives Kriterium, nämlich 
das Vorliegen eines geringen Angebots, abgestellt werden. Hierdurch werden die 
bestehenden Beweisprobleme erheblich entschärft. Darüber hinaus soll der
Bußgeldrahmen auf 100 000 Euro erhöht werden. 
C. Alternativen 
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Neben dem Erfüllungsaufwand der Verwaltung sind Auswirkungen auf die
Haushalte des Bundes, der Länder oder der Kommunen durch die Rechtsänderungen 
nicht zu erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft und 
Verwaltung 
Für die Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft entsteht kein
Erfüllungsaufwand. 
Durch die erleichterte Sanktionierbarkeit von Verstößen gegen § 5 WiStrG 1954 
ist ein nicht näher bezifferbarer Anstieg entsprechender
Ordnungswidrigkeitenverfahren zu erwarten. Dies führt zu einer nicht exakt bestimmbaren
Mehrbelastung bei den für die Verfolgung der Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden 
und gegebenenfalls bei den zuständigen Gerichten. Dem erhöhten
Erfüllungsaufwand stehen zusätzliche Einnahmen in Form von vermehrt verhängten (und
gegebenenfalls höheren) Bußgeldern gegenüber, die sich ebenfalls nicht näher
beziffern lassen. 
F. Sonstige Kosten 
Vermieter, die unangemessen hohe Mieten verlangen, müssen künftig vermehrt 
mit der Verhängung eines Bußgeldes rechnen. Zudem entstehen bestimmten
Vermietern unter Umständen geringere Mieteinnahmen, weil sie sich durch die
erleichterte Verfolgbarkeit von Mietwucher aufgrund der Neufassung des § 5 
WiStrG 1954 künftig vom Verlangen überhöhter Mieten abhalten lassen. Da
gegen § 5 WiStrG 1954 verstoßende Mietzinsvereinbarungen teilnichtig gemäß 
§ 134 BGB sind und sich entsprechende Verstöße auch im zivilrechtlichen
Verfahren künftig leichter nachweisen lassen werden, drohen Vermietern, die
wucherische Mieten verlangen, darüber hinaus in erhöhtem Maße
Rückforderungsansprüche nach den §§ 812 ff. BGB. Die dargelegten Kosten auf Seiten der
Vermieter lassen sich nicht verlässlich schätzen und beziffern.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 27. August 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 3 des Grundgesetzes den vom Bundesrat in 
seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossenen  
 
Entwurf eines Gesetzes zur besseren Bekämpfung von Mietwucher 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf ist in der als Anlage 2 beigefügten 
Stellungnahme dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur besseren Bekämpfung von Mietwucher 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954 
Das Wirtschaftsstrafgesetz 1954 in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Juni 1975 (BGBl. I S. 1313), 
das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 werden die Wörter „infolge der Ausnutzung“ durch die Wörter „bei Vorliegen“
ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird das Wort „fünfzigtausend“ durch das Wort „einhunderttausend“ ersetzt. 
2. § 22 wird wie folgt gefasst: 
„§ 22  
Übergangsregelung 
§ 5 Absatz 2 und 3 in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes zur besseren Bekämpfung von
Mietwucher vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle dieses Gesetzes] sind nur anzuwenden, wenn das
Mietverhältnis nach dem … [einsetzen: Tag vor dem Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 2]
begründet worden ist. In allen anderen Fällen ist das bis dahin geltende Recht anzuwenden.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Anlage 1
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Aufgrund der anhaltend hohen Nachfrage nach Mietwohnungen insbesondere in Ballungszentren werden von 
einem kleinen Teil der Vermieter unangemessen hohe Mieten verlangt, die weit über der ortsüblichen
Vergleichsmiete liegen. Da es für Mieterinnen und Mieter in den betreffenden Gebieten häufig eine große Herausforderung 
darstellt, überhaupt eine Wohnung zu finden, lassen sich viele von ihnen notgedrungen auf Mietpreise, welche 
die Grenze zum Wucher überschreiten, ein.  
Die bestehenden zivilrechtlichen Instrumentarien sind in bestimmten Fällen nicht ausreichend, um dem Problem 
hinreichend zu begegnen. Bei Vermietern, welche das geringe Wohnraumangebot zum Anlass nehmen, erheblich 
überhöhte Mieten zu verlangen, bedarf es flankierender gesetzlicher Maßnahmen, insbesondere einer
behördlichen Ahndungsmöglichkeit. 
Ein entsprechender Ordnungswidrigkeitentatbestand findet sich bereits heute in § 5 WiStrG 1954. Die Vorschrift 
soll zum einen dem Schutz vor Störungen der sozialen Marktwirtschaft, andererseits aber auch dem Schutz der 
Mieterinnen und Mieter vor überhöhten Mieten bei einem Ausfall der preisregulierenden Funktion des Marktes 
dienen. Die Bedeutung der Vorschrift erschöpft sich dabei nicht allein in einer behördlich verfolgbaren
Ordnungswidrigkeit. Vielmehr stellt § 5 WiStrG auch ein sogenanntes Verbotsgesetz im Sinne von § 134 BGB dar. Ein 
Verstoß gegen § 5 WiStrG 1954 führt mithin dazu, dass eine entsprechende mietrechtliche Vereinbarung insoweit 
nichtig ist, als die veränderte Miete die ortsübliche Vergleichsmiete um mehr als 20 Prozent übersteigt.
Rechtsfolge ist, dass der Mieter die überhöhte Miete gemäß § 812 Absatz 1 Satz 1 Alternative 1 BGB zurückfordern und 
gegebenenfalls vor den Zivilgerichten einklagen kann. 
Die Bußgeldbewehrung nach § 5 WiStrG 1954 sowie die zivilrechtliche Rückforderungsmöglichkeit über § 134 
BGB wären grundsätzlich geeignete Instrumente, um marktbedingt ausufernden Mietverlangen sowohl im
konkreten Mietverhältnis als auch allgemein unter generalpräventiven Gesichtspunkten zu begegnen. Allerdings ist 
§ 5 WiStrG 1954 in der Praxis weitgehend wirkungslos geworden. Hauptgrund hierfür ist, dass die
Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs sehr hohe Anforderungen an das Tatbestandsmerkmal der Ausnutzung eines
geringen Angebots an vergleichbaren Räumen durch den Vermieter stellt. Es soll danach nicht ausreichen, dass sich 
der Vermieter die gegebene Lage auf dem Wohnungsmarkt bewusst zu Nutze macht. Hinzukommen muss
vielmehr, dass der Vermieter erkennt oder in Kauf nimmt, dass der konkrete Mieter sich in einer Zwangslage befindet, 
weil er aus nachvollziehbaren gewichtigen Gründen nicht auf eine preiswertere Wohnung ausweichen kann
(vergleiche BGH NJW 2005, 2156, 2157). Hierzu sind Feststellungen notwendig, welche Bemühungen der Mieter bei 
der Wohnungssuche bisher unternommen hat, weshalb diese erfolglos geblieben sind und dass er mangels einer 
Ausweichmöglichkeit nunmehr auf den Abschluss des für ihn ungünstigen Mietvertrags angewiesen war (vgl. 
BGH NJW 2004, 1740, 1741). Diese Tatsachen sind im Ordnungswidrigkeitenverfahren von der
Verfolgungsbehörde von Amts wegen zu ermitteln und nachzuweisen. Im Zivilverfahren trägt im Bestreitensfalle der Mieter die 
Beweislast für die genannten Umstände. Dies kann in der Praxis sowohl für die Behörde als auch für den Mieter 
mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden sein. Noch größere Probleme dürfte in der Praxis regelmäßig der 
Nachweis für das subjektive Element des Ausnutzens auf Vermieterseite, nämlich dass der Vermieter seine
persönliche Zwangslage erkennt und in Kauf nimmt, bereiten. 
Eine „Ausnutzung“ lässt sich in der Praxis deshalb kaum je nachweisen, wodurch § 5 WiStrG 1954 faktisch
weitgehend leerläuft. Auf dieses subjektive Kriterium sollte mithin künftig verzichtet werden, zumal dieses auch mit 
dem Schutzzweck der Vorschrift nicht im Einklang steht. Für den von § 5 WiStrG 1954 (auch) bezweckten Schutz 
der Mieterinnen und Mieter vor überhöhten Mieten kann es nicht darauf ankommen, ob diese sich zuvor erfolglos 
um eine andere Wohnung bemüht haben oder ob sie – unter dem Druck des knappen Marktes – sogleich zu Beginn 
der Wohnungssuche ein wucherisches Mietangebot angenommen haben.
Darüber hinaus ist der Bußgeldrahmen von maximal 50 000 Euro nicht mehr zeitgemäß. Insbesondere auch im 
Hinblick auf den derzeit vielerorts extrem angespannten Wohnungsmarkt und die dadurch zum Teil hohen Mieten 
erscheint eine Verdoppelung angezeigt, um eine hinreichende generalpräventive Wirkung des § 5 WiStrG
wiederherzustellen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Gesetzentwurfs 
Auf das Erfordernis der Ausnutzung eines geringen Angebots an vergleichbaren Räumen in § 5 WiStrG 1954 soll 
verzichtet werden. Stattdessen soll bei der Frage der Unangemessenheit allein auf das objektive Kriterium des 
Vorliegens eines geringen Angebots abgestellt werden. Hierdurch werden sowohl in
Ordnungswidrigkeitenverfahren als auch bei zivilrechtlichen Rückforderungsverlangen die oben beschriebenen Darlegungs- und
Beweisprobleme erheblich entschärft.  
Darüber hinaus soll der Bußgeldrahmen auf 100 000 Euro erhöht werden. 
III. Alternativen 
Alternativen, mit denen die Regelungsziele in gleicher Weise erreicht werden können, sind nicht ersichtlich.
Insbesondere erscheint allein ein verbesserter zivilrechtlicher Schutz gegen das Verlangen überhöhter Mieten in den 
von § 5 WiStrG 1954 erfassten Extremfällen nicht ausreichend, um Mieter hinreichend zu schützen und bestimmte 
Vermieter vom Verlangen wucherischer Mieten abzuhalten. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes 
(Strafrecht). 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
Die Änderung der Voraussetzungen des § 5 WiStrG 1954 führt zu einer Rechtsvereinfachung. Sowohl im
Ordnungswidrigkeitenverfahren als auch in einem etwaigen Zivilprozess bedarf es künftig nur noch der Feststellung 
des objektiven Vorliegens eines geringen Angebots an vergleichbaren Räumen. Aufwändige Beweisaufnahmen 
darüber, dass die unangemessene Höhe des Entgelts gerade die Folge der Ausnutzung einer individuellen 
(Zwangs-)Situation des einzelnen Mieters ist, werden entfallen. 
Aufgrund dieser Rechtsvereinfachung ist zu erwarten, dass Ordnungswidrigkeiten nach § 5 WiStrG 1954 künftig 
wieder verstärkt von den zuständigen Behörden verfolgt und geahndet werden. Insbesondere im Zusammenspiel 
mit der Erhöhung des Bußgeldrahmens ist hierdurch eine erhöhte generalpräventive Wirkung zu erwarten. 
Mieterinnen und Mieter profitieren dadurch zunächst allgemein durch eine damit einhergehende preisdämpfende 
Wirkung am Mietwohnungsmarkt. Darüber hinaus kann, sollte ein Vermieter auch in Zukunft gegen das
Mietpreisüberhöhungsverbot des § 5 WiStrG 1954 verstoßen, der Mieter die überhöhte Miete nach den §§ 134, 812 ff. 
BGB künftig unter erleichterten Voraussetzungen zurückfordern. 
Auf Vermieterseite entsteht durch die gesetzlichen Änderungen kein unmittelbarer erhöhter Erfüllungsaufwand. 
Vermieterinnen und Vermieter müssen sich bereits heute hinreichende Gedanken über die höchstzulässige Miete 
machen, da Mieten, welche die ortsüblichen Entgelte um mehr als 20 Prozent übersteigen, auch nach geltender 
Rechtslage nicht ohne Weiteres zulässig sind. Hinzu kommt, dass in den relevanten Fällen die Wohnung häufig 
in einem durch Landesrechtsverordnung bestimmten Gebiet mit angespanntem Wohnungsmarkt nach § 556d
Absatz 2 BGB liegen wird, sodass sich der Vermieter bereits aus diesem Grund mit der Höhe der ortsüblichen
Vergleichsmiete befassen muss. 
Allerdings sind auf Vermieterseite mittelbare Kosten durch die Rechtsänderungen zu erwarten. So müssen
Vermieter, die auch in Zukunft unangemessen hohe Mieten verlangen, künftig vermehrt mit der behördlichen
Verhängung eines Bußgeldes rechnen sowie mit der zivilrechtlichen Rückforderung der überhöhten Miete (vergleiche 
oben). Mindereinnahmen können Vermieterinnen und Vermietern überdies daraus entstehen, dass sie sich durch 
die erleichterte Verfolgbarkeit von Ordnungswidrigkeiten nach § 5 WiStrG 1954 und die drohende zivilrechtliche 
Rückforderung künftig von vornherein vom Verlangen überhöhter Mieten abhalten lassen. Die dargelegten
Kosten auf Seiten der Vermieter lassen sich nicht näher beziffern oder schätzen. Die betreffenden Vermieter haben 
aber ohnehin kein berechtigtes Interesse, dass ihnen Mehreinnahmen, die aus überhöhten Mietverlangen
resultieren, verbleiben. Die Vermieter sind insoweit nicht schutzwürdig. 
Auf Seiten der Verwaltung ist mit einem erhöhten Erfüllungsaufwand zu rechnen, der sich nicht konkret
bestimmen lässt. Durch die erleichterte Sanktionierbarkeit von Verstößen gegen § 5 WiStrG 1954 ist ein nicht näher 
bezifferbarer Anstieg entsprechender Ordnungswidrigkeitenverfahren zu erwarten. Dies führt zu einer nicht exakt 
bestimmbaren Mehrbelastung bei den für die Verfolgung der Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden und 
gegebenenfalls den zuständigen Gerichten. Dem erhöhten Erfüllungsaufwand stehen zusätzliche Einnahmen in 
Form von vermehrt verhängten (und gegebenenfalls höheren) Bußgeldern gegenüber, die sich ebenfalls nicht
näher beziffern lassen. 
Sonstige Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte sind nicht zu erwarten. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954) 
Zu Nummer 1 (§ 5 WiStrG 1954) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2 Satz 1) 
Der Tatbestand des § 5 Absatz 1 WiStrG 1954 ist erfüllt, wenn eine Person für die Vermietung von Räumen zum 
Wohnen oder damit verbundene Nebenleistungen unangemessen hohe Entgelte fordert, sich versprechen lässt 
oder annimmt. Unter welchen Umständen ein Entgelt als unangemessen hoch anzusehen ist, wird in Absatz 2 der 
Vorschrift näher definiert. Nach der bisherigen Fassung fallen darunter Entgelte, die infolge der Ausnutzung eines 
geringen Angebots an vergleichbaren Räumen die üblichen Entgelte um mehr als 20 Prozent übersteigen. Anstatt 
auf das subjektiv geprägte Merkmal „infolge der Ausnutzung“ soll künftig allein das objektive Vorliegen eines 
geringen Angebots an vergleichbaren Räumen für die Erfüllung des Tatbestands genügen. Denn bei einer
derartigen Sachlage kann generell davon ausgegangen werden, dass die Überschreitung der ortsüblichen
Vergleichsmiete um mehr als 20 Prozent auf das geringe Wohnraumangebot zurückzuführen ist und der Vermieter gerade 
die angespannte Marktsituation zu seinen Gunsten ausnutzt. Im Einzelfall entfällt dadurch zukünftig der kaum zu 
führende Nachweis einer individuellen Ausnutzungssituation. § 5 WiStrG kann hierdurch seinen Schutzzweck 
sowohl als Ordnungswidrigkeitentatbestand als auch über § 134 BGB im Zivilrecht in der Praxis wieder erfüllen. 
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
Der Bußgeldrahmen soll von 50 000 Euro soll auf 100 000 Euro erhöht werden. Eine solche Erhöhung erscheint 
bereits deswegen veranlasst, weil der Bußgeldrahmen zuletzt im Jahre 1993 von 50 000 Deutsche Mark auf 
100 000 Deutsche Mark angehoben wurde. Darüber hinaus bedarf es vor allem auch im Hinblick auf die derzeitige 
Wohnungsmarktsituation einer deutlich spürbaren Ahndungsmöglichkeit für Mietpreisüberhöhungen. 
Zu Nummer 2 (§ 22 WiStrG 1954) 
Nach der vorgesehenen Übergangsregelung ist § 5 WiStrG 1954 in der neuen Fassung nur auf Mietverträge
anzuwenden, die nach dem Inkrafttreten des Gesetzes abgeschlossen werden. Auf vor dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes abgeschlossene Verträge verbleibt es hingegen bei der bisherigen Rechtslage.
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Artikel 2 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes.
Anlage 2 
Stellungnahme der Bundesregierung  
Die Bundesregierung nimmt zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates wie folgt Stellung: 
Die Bundesregierung nimmt den Gesetzentwurf des Bundesrates zur Kenntnis.  
Im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode ist vorgesehen, eine Expertengruppe mit Mieter- und
Vermieterorganisationen (Expertengruppe Mietrecht) einzusetzen, die eine Reform zur Präzisierung der
Mietpreisüberhöhung nach § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954, eine Bußgeldbewehrung bei Verstößen gegen die
Mietpreisbremse sowie eine Harmonisierung mietrechtlicher Vorschriften bis spätestens 31. Dezember 2026
vorbereiten soll. 
Den Ergebnissen der Beratungen der Expertengruppe Mietrecht sollte aus Sicht der Bundesregierung nicht
vorgegriffen werden. 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333