Deutscher Bundestag Drucksache 21/1866 
21. Wahlperiode 29.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und des 
Stromsteuergesetzes 
A. Problem und Ziel 
Mit Auslaufen des Strompreispakets wird die Steuerentlastung nach § 9b des 
Stromsteuergesetzes (StromStG) für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes 
und der Land- und Forstwirtschaft ab Januar 2026 nicht mehr bis auf den EU-
Mindeststeuersatz erfolgen. In der Folge werden sich die Strompreise für die
Unternehmen erhöhen und damit die Rahmenbedingungen für Investitionen
verschlechtern. Um dies zu vermeiden, ist die Steuerentlastung bis auf den EU-
Mindeststeuersatz fortzuführen. 
Insbesondere im Bereich der Elektromobilität und der Speicherung von Strom
bildet das Stromsteuerrecht aktuelle Entwicklungen nicht mehr ab. Auch der Ausbau 
der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und neue dezentrale
Versorgungskonzepte machen Anpassungen im Strom- und Energiesteuerrecht
erforderlich. Zudem haben Änderungen zum Beispiel im EU-Beihilferecht dazu geführt, 
dass das Strom- und Energiesteuerrecht im aktuellen Wortlaut in Teilen nicht 
mehr anwendbar ist und daher im Sinne einer rechtsklaren Lösung der Anpassung 
an EU-rechtliche Vorgaben bedarf. 
B. Lösung 
Die Steuerentlastung für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der 
Land- und Forstwirtschaft bis auf den EU-Mindeststeuersatz wird verstetigt. 
Im Bereich der Elektromobilität wird durch einen neuen § 5a des
Stromsteuergesetzes unter Beachtung der stromsteuerrechtlichen Systematik eine
Vereinfachung in der Steuerpraxis vorgenommen, womit fortan Einzelfallprüfungen von 
komplexen Geschäftsmodellen „innerhalb der Ladesäule“ entfallen. 
Für das bidirektionale Laden werden klare Vorgaben geschaffen, die verhindern, 
dass Nutzer von Elektrofahrzeugen zum Versorger und Steuerschuldner werden. 
Mit der Aufnahme von anderen Formen von Energiespeichern als Stromspeicher 
ins Gesetz wird zudem ein innovativer Ansatz verfolgt. Eine doppelte
Steuerentstehung wird künftig umfassend vermieden.
Zudem wird die sog. Anlagenverklammerung bei der dezentralen
Stromerzeugung aufgehoben und für die Beurteilung der Steuerbefreiungen künftig
einheitlich auf den Standort der jeweiligen Stromerzeugungsanlage abgestellt.  
Das Strom- und Energiesteuerrecht wird zudem im Bereich der Regelungen im 
Zusammenhang mit der Stromerzeugung verschlankt und an EU-rechtliche
Vorgaben angepasst. Im Energiesteuerbereich wird dazu konsequent der EU-rechtlich 
vorgegebene Grundsatz der Steuerbefreiung aller zur Stromerzeugung
eingesetzten Energieerzeugnisse vereinheitlicht. 
C. Alternativen 
Mit Blick auf die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen ist die
Verstetigung der Steuerbegünstigung in Höhe von 2 ct/kWh auf dann 0,05 ct/kWh
angezeigt, um die Besteuerung von Strom für bisher begünstigte Unternehmen
weiterhin gering zu halten.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Im Einzelplan 08 (Zollverwaltung und ITZBund) entstehen durch das Gesetz im 
Finanzplanungszeitraum Gesamtausgaben in Höhe von rund 47.000.000 Euro.  
Im Einzelnen entstehen der Zollverwaltung (Bund), Kapitel 0813, im Jahr 2026 
Personal- und Sachkosten inklusive Versorgungsrücklagen in Höhe von 
3.903.000 Euro. Ab dem Jahr 2027 fallen Ausgaben für Personal und Sachkosten 
in Höhe von insgesamt 7.806.000 Euro an. Außerdem wird im Jahr 2026 mit
einmaligen IT-Aufwänden in Höhe von 14.330.000 Euro und ab dem Jahr 2027 mit 
jährlichen IT-Ausgaben in Höhe von 1.820.000 Euro gerechnet. 
Beim Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund), Kapitel 0816, entstehen 
durch das Gesetz im Jahr 2027 jährliche Sachausgaben in Höhe von 6.000 Euro.  
Die Mehrbedarfe an Sach-, Personal- und IT-Mitteln sind im Rahmen des im
Finanzplan festgelegten Ausgabeplafonds des Einzelplans 08 zu finanzieren. 
Außerdem entstehen durch das Gesetz im Jahr 2026 Steuermindereinnahmen für 
den Bund in Höhe von rund 1.227.000.000 Euro, und ab dem Jahr 2027 in Höhe 
von rund 2.825.000:000 Euro jährlich. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Gesetzentwurf wirkt sich nicht auf den Erfüllungsaufwand für die
Bürgerinnen und Bürger aus. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch das Gesetz entsteht für die Wirtschaft ein einmaliger aus Bürokratiekosten 
bestehender geringfügiger Erfüllungsaufwand.  
Darüber hinaus entsteht in Summe ein jährlicher Personalmehraufwand in Höhe 
von 47.881.000 Euro, der sich vollständig aus dem Aufwuchs von
Bürokratiekosten aus Informationspflichten ergibt. Davon entfallen 47.663.000 Euro darauf, 
dass die Steuerentlastung nach § 9b StromStG wie bisher auch weiterhin in
Anspruch genommen werden kann. Dem gegenüber stehen Personalminderausgaben 
in Höhe von 10.354.000 Euro. 
Weiterhin entstehen der Wirtschaft einmalige Sachkosten von rund 
1.908.000 Euro. 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung stellt der jährliche 
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben ein „In“ von 
rund 37.527.000 Euro dar. Dieser resultiert im Wesentlichen aus der Verstetigung 
der Regelung nach § 9b StromStG und besteht insofern bereits heute. Eine Pflicht 
zur Beantragung der Entlastung besteht nicht.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Zollverwaltung entsteht im Jahr 2026 einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 15.017.000 Euro.  
Es entsteht für die Zollverwaltung ein jährlicher Mehraufwand in Höhe von 
6.823.000 Euro sowie jährlicher Minderaufwand von rund 935.000 Euro. 
Für das ITZBund entsteht kein Personalaufwand. Es entstehen dem ITZBund
geringfügige jährliche Sachaufwendungen. 
F. Weitere Kosten 
Keine.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 29. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und des  
Stromsteuergesetzes  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als
Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 5. September 2025 als besonders eilbedürftig
zugeleitet worden. 
 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich nachgereicht. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und des 
Stromsteuergesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Änderung des Stromsteuergesetzes 
Artikel 2 Änderung des Energiesteuergesetzes 
Artikel 3 Änderung der Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Artikel 4 Änderung der Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
Artikel 5 Änderung der Energiesteuer- und Stromsteuer-Transparenzverordnung 
Artikel 6 Änderung der Spitzenausgleich-Effizienzsystemverordnung 
Artikel 7 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Änderung des Stromsteuergesetzes 
Das Stromsteuergesetz vom 24. März 1999 (BGBl. I S. 378; 2000 I S. 147), das zuletzt durch Artikel 13 des 
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 412) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
„7. Strom aus erneuerbaren Energieträgern: Strom, der ausschließlich aus Wasserkraft, Windkraft, 
Sonnenenergie oder Erdwärme erzeugt wird, ausgenommen Strom aus Wasserkraftwerken mit 
einer installierten Generatorleistung über zehn Megawatt;“. 
b) Nach Nummer 8 werden die folgenden Nummern 8a bis 8c eingefügt: 
„8a. Ladepunkt: eine Einrichtung, an der gleichzeitig nur ein elektrisch betriebenes Fahrzeug
aufgeladen oder entladen werden kann und die geeignet und bestimmt ist zum Aufladen oder zum Auf- 
und Entladen von elektrisch betriebenen Fahrzeugen; 
8b. Betreiber des Ladepunkts: wer unter Berücksichtigung der rechtlichen, wirtschaftlichen und
tatsächlichen Umstände bestimmenden Einfluss auf den Betrieb eines Ladepunkts ausübt; 
8c. bidirektionales Laden: ein Ladevorgang, bei dem die Richtung des Stromflusses umgekehrt
werden kann, sodass Strom vom aufladbaren elektrischen Energiespeicher eines Elektrofahrzeugs zu 
dem Ladepunkt fließen kann, an den er angeschlossen ist;“. 
c) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt:  
9. „ Stromspeicher: andere Anlagen als Anlagen zur Stromerzeugung, die am Ort ihres Betriebs
ausschließlich dem Zweck der Zwischenspeicherung von Strom für eine spätere Verwendung dienen, 
während des Betriebs ausschließlich an ihrem geografischen Standort verbleiben und nicht Teil 
eines Fahrzeugs sind; der geografische Standort ist ein durch Koordinaten bestimmter Punkt;“. 
Anlage 1
d) Nach Nummer 9 wird die folgende Nummer 9a eingefügt: 
„9a. Zwischenspeicherung von Strom: die Umwandlung von Strom in eine andere Energieform, die 
Speicherung der umgewandelten Energie und ihre anschließende Rückumwandlung in Strom;“. 
e) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ hocheffiziente KWK-Anlagen: ortsfeste Anlagen zur gekoppelten Erzeugung von Kraft und 
Wärme, in denen Strom erzeugt wird und die die Kriterien des Anhangs III der Richtlinie (EU) 
2023/1791 mit der Maßgabe erfüllen, dass unabhängig vom Datum der Inbetriebnahme der
Anlagen die direkten CO2-Emissionen aus der kombinierten Erzeugung mit fossilen Brennstoffen je 
Kilowattstunde Energieertrag, einschließlich Wärme, Kälte, Strom und mechanischer Energie, 
weniger als 270 Gramm betragen;“. 
2. § 2a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird jeweils die Angabe
„Beantragung“ durch die Angabe „Gewährung“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission 
vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem
Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung; ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom 
27.9.2014, S. 65)“ durch die Angabe „der Verordnung (EU) Nr. 651/2014“ ersetzt. 
3. § 5 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Stromspeicher, in denen Strom durch Versorger zwischengespeichert und aus denen dieser Strom 
durch Versorger in ein Versorgungsnetz eingespeist wird, gelten insoweit als Teile dieses
Versorgungsnetzes, wenn sie im Marktstammdatenregister nach Maßgabe der Marktstammdatenregisterverordnung vom 10. 
April 2017 (BGBl. I S. 842), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 11. Dezember 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 402) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, registriert sind. Soweit nach § 9
Absatz 1 Nummer 1, 3, 4 oder 6 Buchstabe b Strom ohne Zwischenspeicherung steuerfrei wäre, bleibt dieser 
nach Rückumwandlung in dem Verhältnis zu der insgesamt im Veranlagungsjahr zur Zwischenspeicherung 
entnommenen Strommenge steuerfrei. Soweit Stromspeicher nicht als Teile des Versorgungsnetzes gelten 
und soweit Strom, der am Ort des Betriebs zur Zwischenspeicherung entnommen wird, nach § 3 zu
versteuern ist, unterliegt dieser nach Rückumwandlung und Entnahme an diesem Ort in dem Verhältnis zu der
insgesamt im Veranlagungsjahr zur Zwischenspeicherung entnommenen Strommenge nicht erneut der
Versteuerung. Erfolgt die Rückumwandlung der im Stromspeicher zwischengespeicherten Energie in Strom unter 
Nutzung einer Anlage zur Stromerzeugung, findet für die Stromerzeugung § 9 Absatz 1 Nummer 2
Anwendung.“ 
4. Nach § 5 wird folgender § 5a eingefügt: 
„§ 5a 
Steuerliche Behandlung von Ladepunkten 
(1) Wird Strom an einem Ladepunkt entnommen, so gilt dies als eine Entnahme nach § 5 Absatz 1 
durch den Betreiber des Ladepunkts. Dies gilt entsprechend, wenn Stromspeicher mit einem Ladepunkt
unmittelbar und nicht nur vorübergehend verbunden sind. Das Leisten von Strom an den Ladepunkt oder an 
mit dem Ladepunkt unmittelbar und nicht nur vorübergehend verbundene Stromspeicher gilt als ein Leisten 
an den Betreiber des Ladepunkts. Steuerschuldner ist der oder sind die Versorger des Betreibers des
Ladepunkts oder der Betreiber des Ladepunkts, wenn dieser selbst Versorger ist. Ist der Betreiber des Ladepunkts 
Eigenerzeuger, ist er für den eigenerzeugten und am Ladepunkt entnommenen Strom Steuerschuldner. Der 
Betreiber des Ladepunkts wird nicht zum Versorger, sofern er Strom nur am Ladepunkt leistet.
(2) Die Entnahme nach Absatz 1 Satz 1 gilt im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 3 Buchstabe a 
als Selbstverbrauch des Betreibers des Ladepunkts. Im Fall des § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b gilt die 
Entnahme nach Absatz 1 Satz 1 als Entnahme durch einen Letztverbraucher. 
(3) Wer Strom im Rahmen des bidirektionalen Ladens aus einem aufladbaren elektrischen
Energiespeicher von Elektrofahrzeugen an einen Ladepunkt leistet, gilt insoweit nicht als Versorger. Wird nach 
Satz 1 geleisteter Strom unmittelbar am Ort des Ladepunkts, ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen
Versorgung mit Strom, zum Verbrauch entnommen, entsteht keine Steuer.“ 
5. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 4a werden die folgenden Absätze 4b und 4c eingefügt: 
„(4b) Ablesezeiträume nach Absatz 4a enden auch dann später als der jeweilige
Veranlagungszeitraum, wenn die für den Veranlagungszeitraum abgerechnete oder ermittelte Menge auf einer Schätzung 
beruht oder sich im Nachhinein als unzutreffend herausstellt und auf Grund einer Ablesung oder der 
Berichtigung eines abgelesenen Wertes eine Änderung der Abrechnung oder eine Änderung der
ermittelten Menge erfolgt. 
(4c) Ablesezeiträume nach Absatz 4a betreffen auch dann mehrere Veranlagungsjahre, wenn
Geschäftsvorfälle der Abrechnung oder Ermittlung der Menge nicht mehr in dem Jahresabschluss zu
berücksichtigen sind, der das Veranlagungsjahr umfasst.“ 
b) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Bei jährlicher Anmeldung sind auf die Steuerschuld monatliche Vorauszahlungen zu leisten. 
Die Höhe der monatlichen Vorauszahlungen wird durch das Hauptzollamt festgesetzt und beträgt ein 
Zwölftel der voraussichtlich im Veranlagungsjahr zu erwartenden Steuerschuld (voraussichtliche
Jahressteuerschuld). Das Hauptzollamt kann die monatlichen Vorauszahlungen auf Antrag abweichend 
festsetzen, wenn die Summe der vom Steuerschuldner zu leistenden Vorauszahlungen erheblich von 
der voraussichtlichen Jahressteuerschuld abweichen würde. Der Steuerschuldner hat dem Hauptzollamt 
bis zum 15. Januar des Veranlagungsjahres, für das Vorauszahlungen zu leisten sind, eine sachgerechte, 
von einem Dritten nachvollziehbare Schätzung der voraussichtlichen Jahressteuerschuld mitzuteilen. 
Beträgt die voraussichtliche Jahressteuerschuld nach der Schätzung des Steuerschuldners weniger als 
2 400 Euro, ist die Schätzung nur auf Verlangen des Hauptzollamts mitzuteilen. Der Steuerschuldner 
hat zum 30. Juni für das Veranlagungsjahr eine weitere Schätzung der voraussichtlichen
Jahressteuerschuld vorzunehmen und diese auf Verlangen des Hauptzollamts mitzuteilen. Übersteigt diese
Schätzung 100 000 Euro und die vom Hauptzollamt bei der Festsetzung der vom Steuerschuldner für das 
Veranlagungsjahr zu leistenden Vorauszahlungen zugrunde gelegte voraussichtliche Jahressteuerschuld 
um mehr als 20 Prozent, hat der Steuerschuldner dem Hauptzollamt die Schätzung bis zum 15. August 
des Veranlagungsjahres mitzuteilen. Das Hauptzollamt hat die monatlichen Vorauszahlungen
abweichend festzusetzen.“ 
6. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Strom, der zur Stromerzeugung oder zur Aufrechterhaltung der Fähigkeit, elektrischen 
Strom zu erzeugen, entnommen wird;“. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „verbraucht“ durch die Angabe „entnommen“ ersetzt. 
cc) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ Strom, zu dessen Erzeugung nachweislich versteuerte Energieerzeugnisse eingesetzt werden 
und der in Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu zwei Megawatt erzeugt 
und  
a) am Ort der Erzeugung entnommen wird, sofern die Anlagen weder mittel- noch
unmittelbar an das Netz der allgemeinen Versorgung mit Strom angeschlossen sind, oder
b) am Ort der Erzeugung entnommen wird, ohne durch ein Netz der allgemeinen
Versorgung mit Strom durchgeleitet zu werden;“. 
b) Nach Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b eingefügt: 
„(1b) Auf die Steuerbefreiungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 Buchstabe b kann
unwiderruflich verzichtet werden, indem die entnommene Menge durch den Steuerschuldner nachweislich nach 
§ 3 versteuert wird.“ 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „verbraucht“ durch die Angabe „entnommen“ ersetzt. 
d) Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 Buchstabe a von der Steuer befreiten Strom entnehmen will,“. 
e) In Absatz 9 Satz 1 wird die Angabe „der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 
2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in 
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung; ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom 27.9.2014, 
S. 65), die durch die Verordnung (EU) 2017/1084 (ABl. L 156 vom 20.6.2017, S. 1) geändert worden 
ist, in der jeweils geltenden Fassung“ durch die Angabe „der Verordnung (EU) Nr. 651/2014“ ersetzt. 
7. § 9a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 9a 
Steuerentlastung für bestimmte Prozesse und Verfahren“. 
b) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Auf Antrag wird die Steuer für
nachweislich versteuerten Strom erlassen, erstattet oder vergütet“ durch die Angabe „Eine Steuerentlastung wird 
auf Antrag gewährt für nachweislich nach § 3 versteuerten Strom“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
(2) „ Entlastungsberechtigt ist derjenige, der den Strom entnommen hat.“ 
8. § 9b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Eine Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für nachweislich nach § 3 versteuerten Strom, 
den ein Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder ein Unternehmen der Land- und
Forstwirtschaft für betriebliche Zwecke entnommen hat. Die Steuerentlastung wird jedoch für die Entnahme von 
Strom zur Erzeugung von Licht, Wärme, Kälte, Druckluft und mechanischer Energie nur gewährt,
soweit die vorgenannten Erzeugnisse nachweislich durch ein Unternehmen des Produzierenden Gewerbes 
oder ein Unternehmen der Land- und Forstwirtschaft genutzt worden sind. Abweichend von Satz 2 wird 
die Steuerentlastung auch für Strom zur Erzeugung von Druckluft gewährt, soweit diese in
Druckflaschen oder anderen Behältern abgegeben wird. Die Steuerentlastung wird nicht für Strom gewährt, der 
für Elektromobilität entnommen wird.“ 
b) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 1a und 1b eingefügt: 
„(1a) Die Entnahme von Strom zur Zwischenspeicherung in Stromspeichern stellt keine Entnahme 
zu betrieblichen Zwecken im Sinne von Absatz 1 dar, soweit der rückumgewandelte Strom
anschließend an Dritte geleistet oder zu anderen als betrieblichen Zwecken entnommen wird. 
(1b) Absatz 1 gilt für Umwandlungs- oder Verteilverluste nur, soweit die Nutzenergie durch
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder Unternehmen der Land- und Forstwirtschaft genutzt 
worden ist.“
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Steuerentlastung beträgt 20 Euro für eine Megawattstunde. Eine Steuerentlastung wird 
nur gewährt, soweit der Entlastungsbetrag nach Satz 1 im Kalenderjahr den Betrag von 250 Euro
übersteigt.“ 
d) Absatz 2a wird gestrichen. 
9. § 9c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Eine Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für Strom, der nachweislich nach § 3
versteuert worden ist und der 
1. in Kraftfahrzeugen im genehmigten Linienverkehr nach den §§ 42 und 43 des
Personenbeförderungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 1690), das 
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2082) geändert worden ist, 
in der jeweils geltenden Fassung, oder 
2. in Kraftfahrzeugen in Verkehren nach § 1 Nummer 4 Buchstabe d, g und i der Freistellungs-
Verordnung vom 30. August 1962 (BGBl. I S. 601), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 
4. Mai 2012 (BGBl. I S. 1037) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, 
zum Antrieb des Kraftfahrzeuges entnommen worden ist, wenn in der Mehrzahl der Beförderungsfälle 
eines Verkehrsmittels die gesamte Reiseweite 50 Kilometer oder die gesamte Reisezeit eine Stunde 
nicht übersteigt. Die Steuerentlastung nach Satz 1 wird nur für den Anteil an Strom gewährt, der im 
Steuergebiet nach § 1 Absatz 1 Satz 2 entnommen worden ist. Die Steuerentlastung wird nicht gewährt, 
sofern der Strom bereits anderweitig von der Stromsteuer befreit oder für betriebsinterne Werkverkehre 
entnommen worden ist.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Entlastungsberechtigt ist derjenige, der den Strom entnommen hat.“ 
10. § 10a wird durch den folgenden § 10a ersetzt: 
„§ 10a 
Datenübermittlung 
(1) Die Generalzolldirektion sowie die Hauptzollämter dürfen Informationen, einschließlich
personenbezogener Daten sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die ihnen in einem Steuerverfahren bekannt 
geworden sind, an folgende Stellen übermitteln, soweit dies für die Erfüllung der jeweiligen gesetzlichen 
Aufgaben erforderlich ist: 
1. an die Übertragungsnetzbetreiber zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Zusammenhang mit 
a) dem Betrieb der Energieversorgungsnetze und der Systemverantwortung für die
Energieversorgungsnetze nach dem Energiewirtschaftsgesetz und den dazu erlassenen Rechtsverordnungen, 
b) der Erhebung der nach Teil 4 Abschnitt 4 des Energiefinanzierungsgesetzes begrenzten Umlagen 
oder 
c) den Vermarktungspflichten nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und den dazu erlassenen 
Rechtsverordnungen, 
2. an die Bundesnetzagentur zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Energiewirtschaftsgesetz, dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz, dem Energiefinanzierungsgesetz, dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz 
oder den zu diesen Gesetzen erlassenen Rechtsverordnungen,
3. an das Umweltbundesamt zur Erfüllung seiner Aufgaben im Zusammenhang mit der
Stromkennzeichnung nach dem Energiewirtschaftsgesetz oder dem Erneuerbare-Energien-Gesetz oder den auf Grund 
dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnungen und 
4. an das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zur Erfüllung seiner Aufgaben im
Zusammenhang mit der Begrenzung der Umlagen nach Teil 4 Abschnitt 4 des Energiefinanzierungsgesetzes oder 
nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz oder den dazu erlassenen Rechtsverordnungen. 
(2) Die Übertragungsnetzbetreiber, die Bundesnetzagentur, das Umweltbundesamt sowie das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle dürfen Informationen, einschließlich personenbezogener Daten
sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, an die Generalzolldirektion und die Hauptzollämter übermitteln, 
soweit dies zur Durchführung eines Steuerverfahrens nach der Abgabenordnung, diesem Gesetz und der 
Stromsteuer-Durchführungsverordnung erforderlich ist. 
(3) Die Datenübermittlungen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen auf Initiative der zur Übermittlung 
befugten Stellen und auf Ersuchen der Datenempfänger erfolgen.“ 
11. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe b wird die Angabe „zu erlassen;“ durch die Angabe „zu erlassen,“ ersetzt.  
bb) Nach Buchstabe b wird der folgende Buchstabe c eingefügt:  
c) „ den Begriff der Anlage zur Stromerzeugung näher zu bestimmen, dabei kann es nach
eingesetzten Energieträgern unterscheiden;“. 
b) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „Bestimmungen für die Elektromobilität (§ 2 
Nummer 8)“ durch die Angabe „Bestimmungen für die Elektromobilität (§ 2 Nummer 8) und für 
Ladepunkte und bidirektionales Laden (§ 2 Nummer 8a bis 8c, § 5a)“ ersetzt. 
bb) In Buchstabe d wird die Angabe „ist;“ durch die Angabe „ist,“ ersetzt.  
cc) Nach Buchstabe d werden die folgenden Buchstaben e und f eingefügt: 
e) „ Regelungen zur Steueranmeldung, zur Erfassung, Abgrenzung und Mitteilung von
Strommengen, zur Berechnung und Entrichtung der Steuer sowie zur Festsetzung von monatlichen 
Vorauszahlungen vorzusehen, 
f) Regelungen zur Zwischenspeicherung von Strom in unmittelbar und dauerhaft mit
Ladepunkten verbundenen Stromspeichern und zu bidirektionalen Ladevorgängen an
Ladepunkten und Ausnahmen vom Versorgerstatus vorzusehen;“. 
c) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ zur Verfahrensvereinfachung vorzusehen, wann Versorger nicht als Versorger gelten oder wann 
Versorger als Letztverbraucher im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 gelten, und die dafür
erforderlichen Bestimmungen zu erlassen;“. 
d) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 6a eingefügt: 
„6a. zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Gleichmäßigkeit der Besteuerung
Verfahrensvorschriften und Bestimmungen zu Stromspeichern (§ 2 Nummer 9, 9a und § 5 Absatz 4) zu erlassen 
und dabei insbesondere Regelungen zur Erfassung, Abgrenzung und Mitteilung von
Strommengen, zur Art und Weise der Zwischenspeicherung, zum Ort des Betriebs des Speichers und zur 
Weitergabe von aus Stromspeichern erzeugten Strommengen zu erlassen;“. 
e) Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 7a eingefügt: 
„7a. vorzusehen, dass die Steuer auf der Rechnung gesondert auszuweisen ist und die hierfür
notwendigen Vorgaben zu machen;“.
f) Nummer 8 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
„b) statt der Steuerbegünstigung eine Steuerentlastung anzuordnen und das dafür erforderliche 
Verfahren zu regeln sowie Vorschriften über die zum Zwecke der Steuerentlastung
erforderlichen Angaben und Nachweise einschließlich ihrer Aufbewahrung zu erlassen; dabei 
kann es anordnen, dass der Anspruch auf Steuerentlastung innerhalb bestimmter Fristen
geltend zu machen ist;“. 
bb) Die Buchstaben d und e werden durch die folgenden Buchstaben d und e ersetzt: 
d) „ vorzuschreiben, in welchen Fällen die Steuer oder die Steuerbegünstigungen auf der
Rechnung gesondert auszuweisen sind und die hierfür notwendigen Vorgaben zu machen; 
e)  Vorgaben zur Abgrenzung des Kraft-Wärme-Kopplungsprozesses zu erlassen sowie den
Betreibern von Anlagen nach § 9 Vorgaben und Pflichten zum Nachweis der dort genannten 
Voraussetzungen aufzuerlegen;“. 
cc) Buchstabe f wird gestrichen. 
g) Nummer 11 wird durch die folgende Nummer 11 ersetzt: 
11. „ zur Sicherung des Steueraufkommens und der Gleichmäßigkeit der Besteuerung Regelungen zur 
Ermittlung, Abgrenzung und des Nachweises der steuerrelevanten Strommengen zu erlassen und 
hierfür notwendige Begriffe näher zu bestimmen, und dabei insbesondere Vorgaben zur
Zeitgleichheit von Erzeugung, Stromleistung und Entnahme von Strommengen vorzusehen oder aus 
Vereinfachungsgründen Mengenschätzungen durch den Steuerpflichtigen zuzulassen, soweit 
eine genaue Ermittlung nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist;“. 
12. § 14 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig 
1. entgegen § 8 Absatz 6 Satz 4 bis 7 eine Mitteilung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig macht oder 
2. einer Rechtsverordnung nach § 11 Nummer 13 Buchstabe a bis c oder d oder einer vollziehbaren
Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für 
einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.“ 
Artikel 2 
Änderung des Energiesteuergesetzes 
Das Energiesteuergesetz vom 15. Juli 2006 (BGBl. I S. 1534; 2008 I S. 660, 1007), das zuletzt durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 44 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 44a Datenübermittlung“. 
b) Die Angabe zu § 49 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 49 Steuerentlastung für zum Verheizen verwendete Energieerzeugnisse“. 
c) Die Angabe zu § 55 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 55 (weggefallen)“.
d) Die Angabe zu § 66b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 66b (weggefallen)“. 
e) Die Angabe zu § 68 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 68 (weggefallen)“. 
f) Die Angabe zur Anlage wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage (weggefallen)“. 
2. § 1a Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 11 wird durch die folgende Nummer 11 ersetzt: 
11. „ Personen: natürliche und juristische Personen sowie Personenvereinigungen;“. 
b) Nach Nummer 13a wird die folgende Nummer 13b eingefügt: 
„13b. Designerkraftstoffe: nicht ordnungsgemäß gekennzeichnete Energieerzeugnisse der
Unterposition 2710 1999 der Kombinierten Nomenklatur, überwiegend aus Gasöl bestehend, mit einer 
Spanne von mindestens 135 Grad Celsius zwischen den beiden Destillationsübergängen von 5 
Raumhundertteile (RHT) und 90 RHT und einem Siedeübergang von 95 RHT bei mehr als 360 
Grad Celsius (weiter Siedeschnitt), mit einer Verseifungszahl von 4 oder höher und einer
kinematischen Viskosität bei 50 Grad Celsius von höchstens 4,5 Quadratmillimeter pro Sekunde 
(mm²/s). Für das Verfahren nach Satz 1 ist die ISO 3405 (entspricht ASTM D 86) anzuwenden.“ 
3. Nach § 2 Absatz 4 Satz 7 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 7 gilt auch dann, wenn Pflanzenöl nicht die Voraussetzungen des § 1a Nummer 13a Satz 9 erfüllt.“ 
4. § 3 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die gemäß § 2 Absatz 3 Satz 1 festgelegten Steuersätze für die Verwendung von
Energieerzeugnissen als Kraftstoff in begünstigten Anlagen werden angewendet nach Maßgabe und bis zum Auslaufen der 
erforderlichen Freistellungsanzeige bei der Europäischen Kommission nach der Verordnung (EU) 
Nr. 651/2014. Das Auslaufen der Freistellungsanzeige ist vom Bundesministerium der Finanzen im
Bundesgesetzblatt gesondert bekannt zu geben.“ 
5. § 3b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Beantragung“ durch die Angabe
„Gewährung“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Staatliche Beihilfen im Sinne des Artikels 107 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union, die der Kommission anzuzeigen oder von ihr zu genehmigen sind, sind in diesem
Gesetz die Begünstigungen nach den §§ 3, 3a und 28 Absatz 2 sowie nach den §§ 47a, 53a, 54, 56 und 
57.“ 
6. § 23 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Für andere als in § 4 genannte Energieerzeugnisse, ausgenommen Kohle und Erdgas, entsteht die 
Steuer vorbehaltlich § 20 Absatz 1 dadurch, dass sie 
1. erstmals im Steuergebiet als Kraft- oder Heizstoff oder als Zusatz oder Verlängerungsmittel von
Kraftoder Heizstoffen abgegeben werden, 
2. im Steuergebiet als Kraft- oder Heizstoff verwendet werden, wenn eine Steuer nicht nach Nummer 1 
entstanden ist, 
3. mit Energieerzeugnissen im Sinne des § 4 außerhalb eines Steuerlagers gemischt werden, wenn das 
Gemisch ein Energieerzeugnis im Sinn des § 4 ist und als Kraft- oder Heizstoff oder als Zusatz oder 
Verlängerungsmittel von Kraft- oder Heizstoffen abgegeben oder verwendet wird, oder
4. mit versteuertem Erdgas gemischt werden, wenn das Gemisch Erdgas ist und als Kraft- oder Heizstoff 
oder als Zusatz oder Verlängerungsmittel von Kraft- oder Heizstoffen abgegeben oder verwendet wird. 
Eine Abgabe im Steuergebiet als Kraft- oder Heizstoff im Sinn des Satzes 1 Nummer 1 liegt auch dann vor, 
wenn der Verbleib der Energieerzeugnisse nicht festgestellt werden kann. Kann im Falle einer Abgabe nicht 
festgestellt werden, ob die Energieerzeugnisse als Kraftstoff oder als Heizstoff verwendet werden sollen, 
gelten sie als Kraftstoff abgegeben. Abweichend von Satz 3 gilt eine Abgabe von Designerkraftstoffen im 
Steuergebiet als Abgabe als Kraftstoff. Eine erstmalige Abgabe als Heizstoff liegt bei Energieerzeugnissen 
nach § 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 dann nicht vor, wenn die Energieerzeugnisse zur Abfallentsorgung
ausgesondert oder geliefert werden und nicht ausdrücklich eine Bestimmung als Heizstoff vorgenommen wird.“ 
7. In § 24 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 wird jeweils die Angabe „§§ 25 bis 29“ durch die Angabe „§§ 25 
und 27 bis 29“ ersetzt. 
8. § 27 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Energieerzeugnisse der Unterpositionen 2707 99 99, 2710 19 43 bis 2710 19 99, 2710 20 11 bis 
2710 20 39, andere Schweröle der Unterposition 2710 20 90 sowie Energieerzeugnisse der Unterpositionen 
2711 19 00, 2804 10 00, 2814 10 00, 2905 11 00, 3826 00 10 und 3826 00 90 der Kombinierten Nomenklatur 
dürfen steuerfrei verwendet werden in Wasserfahrzeugen 
1. für die Schifffahrt mit Ausnahme der privaten nichtgewerblichen Schifffahrt, 
2. bei der Instandhaltung von Wasserfahrzeugen nach Nummer 1 und 
3. bei der Herstellung von Wasserfahrzeugen. 
Dies gilt für Energieerzeugnisse der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der Unterpositionen 
2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur nur, wenn sie ordnungsgemäß gekennzeichnet 
sind.“ 
9. § 28 wird durch den folgenden § 28 ersetzt: 
„§ 28 
Steuerbefreiung für gasförmige Energieerzeugnisse 
(1) Zur Stromerzeugung in ortsfesten Anlagen dürfen steuerfrei verwendet werden:  
1. gasförmige Biokraft- und Bioheizstoffe, unvermischt mit anderen Energieerzeugnissen, 
2. gasförmige Kohlenwasserstoffe, die aus dem biologisch abbaubaren Anteil von Abfällen gewonnen 
werden und bei der Lagerung von Abfällen oder bei der Abwasserreinigung anfallen, oder 
3. Energieerzeugnisse der Position 2705 der Kombinierten Nomenklatur, 
soweit der erzeugte Strom nicht nach § 9 Absatz 1 Nummer 4, 5 oder 6 des Stromsteuergesetzes von der 
Stromsteuer befreit ist. 
(2) Energieerzeugnisse der Position 2705 der Kombinierten Nomenklatur dürfen steuerfrei zum
Verheizen verwendet werden. 
(3) Ein Mischen mit anderen Energieerzeugnissen im Betrieb des Verwenders unmittelbar vor der 
Verwendung schließt für den eingesetzten Anteil an Energieerzeugnissen nach den Absätzen 1 und 2 eine 
Steuerbefreiung nicht aus. Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 gelten nicht für Energieerzeugnisse der Position 
2705 der Kombinierten Nomenklatur, soweit diese Waren der Position 2710 oder 2711 der Kombinierten 
Nomenklatur, die nicht nach Satz 1 steuerfrei sind, durch Beimischung enthalten oder aus diesen Waren 
erzeugt worden sind.
(4) Die Steuerbefreiung nach Absatz 2 wird gewährt nach Maßgabe und bis zum Auslaufen der hierfür 
erforderlichen Freistellungsanzeige bei der Europäischen Kommission nach der Verordnung (EU) 
Nr. 651/2014. Das Auslaufen der Freistellungsanzeige ist vom Bundesministerium der Finanzen im
Bundesgesetzblatt Teil I gesondert bekannt zu geben.“ 
10. § 34 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wird Kohle aus einem Mitgliedstaat in das Steuergebiet verbracht, gelten die §§ 15 bis 15c, 16 Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 2, die §§ 18, 18b und 18c sinngemäß, es sei denn, dass im Falle des § 15 die Kohle durch 
den Inhaber einer Erlaubnis nach § 31 Absatz 4 oder § 37 Absatz 1 bezogen, in Besitz gehalten oder
verwendet wird.“ 
11. § 37 Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 1 Nummer 3 gilt nicht für Kohle, die in Stromerzeugungsanlagen verwendet wird, soweit der erzeugte 
Strom nach § 9 Absatz 1 Nummer 4, 5 oder 6 des Stromsteuergesetzes von der Stromsteuer befreit ist.“ 
12. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Bei jährlicher Anmeldung sind auf die Steuerschuld monatliche Vorauszahlungen zu
leisten. Die Vorauszahlungen für den einzelnen Kalendermonat sind jeweils am 25. Kalendertag des
folgenden Kalendermonats fällig. Die Höhe der monatlichen Vorauszahlungen wird durch das
Hauptzollamt festgesetzt und beträgt ein Zwölftel der voraussichtlich im Veranlagungsjahr zu erwartenden
Steuerschuld (voraussichtliche Jahressteuerschuld). Das Hauptzollamt kann die monatlichen
Vorauszahlungen auf Antrag abweichend festsetzen, wenn die Summe der vom Steuerschuldner zu leistenden
Vorauszahlungen erheblich von der voraussichtlichen Jahressteuerschuld abweichen würde. Der
Steuerschuldner hat dem Hauptzollamt bis zum 15. Januar des Veranlagungsjahres für das Vorauszahlungen 
zu leisten sind, eine sachgerechte, von einem Dritten nachvollziehbare Schätzung der voraussichtlichen 
Jahressteuerschuld mitzuteilen. Beträgt die voraussichtliche Jahressteuerschuld nach der Schätzung des 
Steuerschuldners weniger als 2 400 Euro, ist die Schätzung nur auf Verlangen des Hauptzollamts
mitzuteilen. Der Steuerschuldner hat zum 30. Juni für das Veranlagungsjahr eine weitere Schätzung der 
voraussichtlichen Jahressteuerschuld vorzunehmen und diese auf Verlangen des Hauptzollamts
mitzuteilen. Übersteigt diese Schätzung 100 000 Euro und die vom Hauptzollamt bei der Festsetzung der 
vom Steuerschuldner für das Veranlagungsjahr zu leistenden Vorauszahlungen zugrunde gelegte
voraussichtliche Jahressteuerschuld um mehr als 20 Prozent, hat der Steuerschuldner dem Hauptzollamt 
die Schätzung bis zum 15. August des Veranlagungsjahres mitzuteilen. Das Hauptzollamt hat die
monatlichen Vorauszahlungen abweichend festzusetzen.“ 
b) Nach Absatz 6 werden die folgenden Absätze 6a und 6b eingefügt: 
„(6a) Ablesezeiträume nach Absatz 6 enden auch dann später als der jeweilige
Veranlagungszeitraum, wenn die für den Veranlagungszeitraum abgerechnete oder ermittelte Menge auf einer Schätzung 
beruht oder sich im Nachhinein als unzutreffend herausstellt und auf Grund einer Ablesung oder der 
Berichtigung eines abgelesenen Wertes eine Änderung der Abrechnung oder eine Änderung der
ermittelten Menge erfolgt. 
(6b) Ablesezeiträume nach Absatz 6 betreffen auch dann mehrere Veranlagungsjahre, wenn
Geschäftsvorfälle der Abrechnung oder Ermittlung der Menge nicht mehr in dem Jahresabschluss zu
berücksichtigen sind, der das Veranlagungsjahr umfasst.“ 
13. § 40 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wird Erdgas nicht leitungsgebunden aus einem Mitgliedstaat in das Steuergebiet verbracht, gelten die §§ 15 
bis 15c, 16 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2, die §§ 18, 18b und 18c sinngemäß mit der Maßgabe, dass im Fall 
des § 18b keine Steuer entsteht, wenn sich an die Empfangnahme oder das Verbringen ein Verfahren der 
Steuerbefreiung (§ 44 Absatz 1) anschließt.“
14. Nach § 44 wird der folgende § 44a eingefügt: 
„§ 44a 
Datenübermittlung 
Für Energieerzeugnisse nach Kapitel 4 dieses Gesetzes dürfen die Generalzolldirektion und die
Hauptzollämter Informationen, einschließlich personenbezogener Daten sowie Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse, die in einem Steuerverfahren bekannt geworden sind, an die Bundesnetzagentur übermitteln, soweit 
die Bundesnetzagentur die Informationen zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben aus dem
Energiewirtschaftsgesetz benötigt. Die Bundesnetzagentur darf Informationen, einschließlich personenbezogener Daten 
sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, an die Generalzolldirektion und die Hauptzollämter übermitteln, 
soweit dies zur Durchführung eines Steuerverfahrens nach der Abgabenordnung, diesem Gesetz und der 
Energiesteuer-Durchführungsverordnung erforderlich ist. Die Datenübermittlung darf auf Initiative der zur 
Übermittlung befugten Stellen und auf Ersuchen der Datenempfänger erfolgen.“ 
15. § 46 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „Erdgas.“ durch die Angabe „Erdgas,“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
5. „ nachweislich versteuerte Waren der Unterpositionen 2710 12 21, 2710 12 25, 2710 19 29 
und mittelschwere Öle der Unterposition 2710 20 90 der Kombinierten Nomenklatur, wenn 
sie nicht als lose Ware befördert und zu gewerblichen Zwecken aus dem Steuergebiet
verbracht oder ausgeführt worden sind.“ 
b) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Abweichend von § 15c Absatz 1 muss bei der Beförderung der in Satz 1 Nummer 5 genannten Waren 
in andere Mitgliedstaaten ein vereinfachtes elektronisches Verwaltungsdokument nach Artikel 36 der 
Systemrichtlinie nicht mitgeführt werden.“ 
16. § 47 Absatz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ für nachweislich versteuerte, selbst hergestellte Energieerzeugnisse, die zu den in § 26 oder in § 44 
Absatz 2 genannten Zwecken verwendet worden sind,“. 
17. § 47a Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Steuerentlastung wird gewährt nach Maßgabe und bis zum Auslaufen der hierfür
erforderlichen Freistellungsanzeige bei der Europäischen Kommission nach der Verordnung (EU) Nr. 651/2014. Das 
Auslaufen der Freistellungsanzeige wird vom Bundesministerium der Finanzen im Bundesgesetzblatt
gesondert bekannt gegeben.“ 
18. § 49 wird durch den folgenden § 49 ersetzt: 
„§ 49 
Steuerentlastung für zum Verheizen verwendete Energieerzeugnisse 
(1) Eine Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für nachweislich nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 
versteuerte Gasöle bis zum Steuersatz des § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, soweit diese Gasöle nachweislich 
verheizt worden sind und ein besonderes wirtschaftliches Bedürfnis für die Verwendung von nicht
gekennzeichnetem Gasöl zum Verheizen vorliegt. Satz 1 gilt auch für nach § 2 Absatz 4 den Gasölen gleichgestellte 
Energieerzeugnisse.
(2) Eine Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für nachweislich 
1. nach § 2 Absatz 1 Nummer 7 oder Absatz 2 Nummer 1 versteuertes Erdgas oder gasförmige
Kohlenwasserstoffe bis auf den Betrag nach dem Steuersatz des § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 oder 
2. nach § 2 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe a versteuerte Flüssiggase bis auf den Betrag nach dem
Steuersatz des § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5, 
soweit sie nachweislich zum Verheizen abgegeben worden sind. 
(3) Eine Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für nachweislich nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 
bis 3 versteuerte Energieerzeugnisse bis auf den Betrag nach dem Steuersatz des § 2 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe b, soweit sie zu gewerblichen Zwecken nachweislich verheizt worden sind. 
(4) Entlastungsberechtigt ist, wer die Energieerzeugnisse nach Absatz 1 oder Absatz 3 verwendet oder 
die Energieerzeugnisse nach Absatz 2 abgegeben hat. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der
Entlastungsbetrag mindestens 50 Euro im Kalenderjahr beträgt.“ 
19. § 53 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Eine Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für Energieerzeugnisse, die nachweislich
versteuert worden sind und zur Stromerzeugung in ortsfesten Anlagen verwendet worden sind, soweit der 
erzeugte Strom nicht nach § 9 Absatz 1 Nummer 4, 5 oder Nummer 6 des Stromsteuergesetzes von der 
Stromsteuer befreit ist. Wenn die in der Anlage erzeugte mechanische Energie neben der
Stromerzeugung auch anderen Zwecken dient, wird nur für den auf die Stromerzeugung entfallenden Anteil an 
Energieerzeugnissen eine Steuerentlastung gewährt. Für nicht nach § 2 Absatz 1 Nummer 9 und 10, 
Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4a versteuerte Energieerzeugnisse ist die Höhe der Versteuerung auf
Anforderung des Hauptzollamts durch den Entlastungsberechtigten nachzuweisen.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„Abweichend von Absatz 1 beträgt die Steuerentlastung für nachweislich nach 
1. § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a versteuerte Energieerzeugnisse 654,50 Euro für 1 000 Liter, 
2. § 2 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a versteuerte Energieerzeugnisse 470,40 Euro für 1 000 Liter, 
3. § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a versteuerte Energieerzeugnisse 61,35 Euro für 1 000 
Liter. 
Eine weitere Steuerentlastung kann für diese Energieerzeugnisse nicht gewährt werden.“ 
20. § 53a wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 4 werden durch die folgenden Absätze 1 und 4 ersetzt: 
(1) „ Vorbehaltlich des § 53 wird eine teilweise Steuerentlastung auf Antrag gewährt für
Energieerzeugnisse, die nachweislich nach § 2 Absatz 1 Nummer 9 und 10, Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4a 
versteuert worden sind und die zur gekoppelten Erzeugung von Kraft und Wärme in ortsfesten Anlagen 
mit einem Monats- oder Jahresnutzungsgrad von mindestens 70 Prozent verheizt worden sind, soweit 
der erzeugte Strom nicht nach § 9 Absatz 1 Nummer 4, 5 oder Nummer 6 des Stromsteuergesetzes von 
der Stromsteuer befreit ist. 
(4)  Vorbehaltlich des § 53 wird eine teilweise Steuerentlastung auf Antrag gewährt für
Energieerzeugnisse, die nachweislich nach § 2 Absatz 1 Nummer 9 und 10, Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4a 
versteuert worden sind und die zum Antrieb von Gasturbinen und Verbrennungsmotoren in
begünstigten Anlagen zur gekoppelten Erzeugung von Kraft und Wärme nach § 3 mit einem Monats- oder
Jahresnutzungsgrad von mindestens 70 Prozent verwendet worden sind, soweit der erzeugte Strom nicht 
nach § 9 Absatz 1 Nummer 4, 5 oder Nummer 6 des Stromsteuergesetzes von der Stromsteuer befreit 
ist.“ 
b) Die Absätze 6 bis 8 werden gestrichen.
c) Absatz 9 Satz 2 wird gestrichen. 
d) Absatz 11 wird durch den folgenden Absatz 11 ersetzt: 
(11) „ Die teilweise Steuerentlastung nach den Absätzen 1 und 4 wird gewährt nach Maßgabe und 
bis zum Auslaufen der hierfür erforderlichen Freistellungsanzeige bei der Europäischen Kommission 
nach der Verordnung (EU) Nr. 651/2014. Das Auslaufen der Freistellungsanzeige ist vom
Bundesministerium der Finanzen im Bundesgesetzblatt gesondert bekannt zu geben.“ 
21. Nach § 54 Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Absatz 1 gilt für Umwandlungs- oder Verteilverluste nur dann, wenn Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes im Sinne des § 2 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes oder Unternehmen der Land- und 
Forstwirtschaft im Sinne des § 2 Nummer 5 des Stromsteuergesetzes mit der erzeugten Wärme Unternehmen 
des Produzierenden Gewerbes oder Unternehmen der Land- und Forstwirtschaft beliefern, die die Wärme 
nicht zum Ausgleich von Verlusten beziehen. Satz 1 ist nur anzuwenden, wenn die Wärme an Dritte
weitergeliefert wird.“ 
22. § 55 wird gestrichen. 
23. § 56 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die Steuerentlastung beträgt 
1. für 1 000 Liter Benzine nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 oder für 1 000 Liter Gasöle nach § 2 Absatz 1 
Nummer 4  54,02 EUR, 
2. für 1 000 kg Flüssiggase nach § 2 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe a  30,33 EUR, 
3. für 1 Megawattstunde Erdgas oder 1 Megawattstunde gasförmige Kohlenwasserstoffe nach § 2
Absatz 1 Nummer 7  2,36 EUR. 
Satz 1 gilt für Energieerzeugnisse nach § 2 Absatz 4 sinngemäß. 
(3) Eine Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Entlastungsbetrag nach Absatz 2 mindestens 
250 Euro im Kalenderjahr beträgt.“ 
24. § 64 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „abgibt oder“ durch die Angabe „abgibt,“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
5. „ entgegen § 39 Absatz 5 Satz 5 bis 8 eine Mitteilung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig 
macht oder“. 
c) Die bisherige Nummer 5 wird zu Nummer 6. 
25. § 66 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 11 Buchstabe g wird die Angabe „zur Ermittlung der Hocheffizienzkriterien,
Abschreibungskriterien,“ gestrichen. 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Das Bundesministerium der Finanzen erlässt die allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur 
Durchführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen. Das 
Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, die Zuständigkeit für den Erlass allgemeiner
Verwaltungsvorschriften auf die Generalzolldirektion zu übertragen.“ 
26. Die §§ 66b und 68 werden gestrichen. 
27. Die Anlage (zu § 55) wird gestrichen.
Artikel 3 
Änderung der Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Stromsteuer-Durchführungsverordnung vom 31. Mai 2000 (BGBl. I S. 794), die zuletzt durch Artikel 2 
der Verordnung vom 20. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 445) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu den §§ 1b, 11a, 12b und 17a durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 1b (weggefallen) 
§ 11a Zeitgleichheit, Mengenermittlung 
§ 12b Anlagenbegriff und räumlicher Zusammenhang 
§ 17a Steuerentlastung für bestimmte Prozesse und Verfahren“. 
2. § 1a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Wer ausschließlich nach § 3 des Stromsteuergesetzes zu versteuernden Strom bezieht und 
diesen ausschließlich ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom leistet, gilt
vorbehaltlich Satz 2 nicht als Versorger, sondern als Letztverbraucher im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 
des Stromsteuergesetzes. Satz 1 gilt nur dann, wenn ausschließlich von im Steuergebiet ansässigen
Versorgern bezogener Strom geleistet wird. Für diejenigen, an die der Strom nach Satz 1 geleistet wird, 
besteht weiterhin die Möglichkeit, einen Steuerentlastungsanspruch nach den §§ 9a bis 9e des 
Stromsteuergesetzes sowie nach den §§ 12a und 14a geltend zu machen.“ 
b) Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 wird jeweils durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 1 gilt nur dann, wenn ausschließlich von im Steuergebiet ansässigen Versorgern bezogener Strom 
geleistet wird.“ 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Wer Strom unmittelbar aus einem Stromspeicher nach § 2 Nummer 9 des
Stromsteuergesetzes ausschließlich am Ort des Betriebs des Stromspeichers ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen 
Versorgung mit Strom leistet oder aus einem Stromspeicher nur an andere als Letztverbraucher leistet 
und nicht aus anderen Gründen Versorger ist, gilt nicht als Versorger, sondern als Letztverbraucher im 
Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 des Stromsteuergesetzes. § 5 Absatz 4 Satz 2 des Stromsteuergesetzes 
gilt entsprechend.“ 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Versorger gelten als Letztverbraucher, soweit sie 
1. nach § 3 des Stromsteuergesetzes zu versteuernden Strom beziehen, der ihnen von im Steuergebiet 
ansässigen Versorgern geleistet und abgerechnet wird, und diesen Strom ohne Nutzung des Netzes 
der allgemeinen Versorgung mit Strom entweder zum Selbstverbrauch entnehmen oder an
Letztverbraucher leisten, 
2. in den Fällen nach Nummer 1 und Absatz 1a geleisteten Strom beziehen. 
Die Nummern 1 und 2 finden auf Unternehmen oder Personen nach § 1 Satz 2 entsprechende
Anwendung. Für diejenigen, an die der Strom geleistet wird, besteht weiterhin die Möglichkeit, einen
Steuerentlastungsanspruch nach den §§ 9a bis 9e des Stromsteuergesetzes sowie nach den §§ 12a und 14a 
geltend zu machen.“
e) In Absatz 5 wird Satz 2 durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wer Strom leistet, der nach § 9 Absatz 1 Nummer 4, 5 oder Nummer 6 Buchstabe a des
Stromsteuergesetzes von der Steuer befreit ist, gilt insoweit nicht als Versorger.“ 
f) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Wer Strom ausschließlich am Ort der Erzeugung ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen 
Versorgung mit Strom an Letztverbraucher leistet, gilt nicht als Versorger, wenn 
1. dieser Strom nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b oder Nummer 6 Buchstabe b des 
Stromsteuergesetzes von der Steuer befreit ist, 
2. für bezogenen Strom die Absätze 1a, 2, 3 oder Absatz 3a Anwendung finden und 
3. die Stromerzeugungseinheiten im Marktstammdatenregister nach Maßgabe der
Marktstammdatenregisterverordnung registriert sind. 
§ 5 Absatz 4 des Stromsteuergesetzes bleibt dadurch unberührt.“ 
g) Die Absätze 6 und 7 werden durch die folgenden Absätze 6 und 7 ersetzt: 
(6) „ Als Versorger nur für erzeugten und dann geleisteten Strom gilt, wer 
1. Strom in Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu 2 Megawatt erzeugt, 
2. diesen Strom, soweit er an Letztverbraucher geleistet wird, ausschließlich am Ort der Erzeugung 
ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom an Letztverbraucher leistet und 
3. gegebenenfalls darüber hinaus ausschließlich nach § 3 des Stromsteuergesetzes zu versteuernden 
Strom von im Steuergebiet ansässigen Versorgern bezieht und diesen ausschließlich am Ort der 
Erzeugung im Sinne von Nummer 2 ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung mit 
Strom leistet. 
Für den bezogenen Strom gilt er als Letztverbraucher im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 des
Stromsteuergesetzes. Wird der bezogene Strom am Ort der Erzeugung im Sinne von Satz 1 Nummer 2 ohne
Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom geleistet, so gelten die Absätze 1a und 4 Satz 1 
Nummer 2 entsprechend. 
(7) Absatz 6 gilt entsprechend, wenn Strom in Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von 
mehr als 2 Megawatt aus Windkraft, Biomasse oder Sonnenenergie erzeugt wird. Darüber hinaus gilt 
derjenige, der den Strom in diesen Anlagen erzeugt, auch für den erzeugten und zum Selbstverbrauch 
entnommenen Strom als Versorger.“ 
h) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
(8) „ Das zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag Ausnahmen von der Anwendung der Absätze 
1a, 4, 6 und 7 zulassen, soweit Steuerbelange dadurch nicht gefährdet erscheinen.“ 
i) Absatz 9 wird gestrichen. 
3. § 1b wird gestrichen.  
4. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Dem Antrag sind beizufügen: 
1. ein Verzeichnis der Betriebsstätten im Steuergebiet nach § 12 der Abgabenordnung; 
2. eine Darstellung der Mengenermittlung und Mengenabrechnung;
3. auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts eine Betriebserklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck für jede Anlage, die Teil einer allgemeinen Erlaubnis nach § 10 Absatz 2 ist; soweit 
in der Betriebserklärung Daten zu Stromerzeugungseinheiten verlangt werden, die bereits
zutreffend im Marktstammdatenregister enthalten sind, ist eine Angabe nicht erneut erforderlich; 
4. gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten nach § 214 der
Abgabenordnung.“ 
5. § 3 Absatz 7 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ die Liquidatoren, der Insolvenzverwalter und im Fall der Eigenverwaltung der Erlaubnisinhaber
jeweils die Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder die Abweisung des Antrags auf dessen Eröffnung.“ 
6. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Nummern 1 und 3 werden durch die folgenden Nummern 1 und 3 ersetzt: 
1. „ der geleistete, durch Letztverbraucher im Steuergebiet entnommene Strom, getrennt 
nach dem Steuertarif des § 3 des Stromsteuergesetzes und den jeweiligen
Steuerbegünstigungen des § 9 des Stromsteuergesetzes sowie getrennt nach den jeweiligen 
Letztverbrauchern; bei steuerbegünstigten Entnahmen durch Inhaber einer
förmlichen Einzelerlaubnis nach § 9 Absatz 4 des Stromsteuergesetzes in Verbindung mit 
Absatz 1 Nummer 2, den Absätzen 2 und 3 des Stromsteuergesetzes ist die
Erlaubnisscheinnummer anzugeben; 
3.  der an andere Versorger unversteuert geleistete Strom getrennt nach Versorgern und 
unter Angabe der jeweiligen Erlaubnisscheinnummer;“. 
bbb) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 4a eingefügt: 
„4a. in den Fällen nach § 5a des Stromsteuergesetzes die am jeweiligen Ladepunkt
entnommenen Strommengen, getrennt nach dem Steuertarif des § 3 des
Stromsteuergesetzes sowie gegebenenfalls der Steuerbefreiungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 
und 3 des Stromsteuergesetzes;“. 
b) Die Absätze 3 und 6 bis 8 werden durch die folgenden Absätze 3 und 6 bis 8 ersetzt: 
(3) „ Die Aufzeichnungen und der belegmäßige Nachweis nach Absatz 2 müssen so beschaffen 
sein, dass es einem sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist möglich ist, die
Grundlagen für die Steuerberechnung festzustellen. Werden anstelle des amtlich vorgeschriebenen Vordrucks 
betriebliche Aufzeichnungen zugelassen, sind Versorger, die nach dem Handelsgesetzbuch oder der 
Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen, verpflichtet, im Hauptbuch ein oder mehrere Stromsteuerkonten 
zu führen. Ausgehend von den Aufzeichnungen in den Stromsteuerkonten müssen sämtliche
Geschäftsvorfälle zur Ermittlung der Steuer und der Grundlagen ihrer Berechnung nachvollziehbar und
nachprüfbar sein. Wenn ein Geschäftsjahr abweichend vom Kalenderjahr endet, sind zur Feststellung der
Geschäftsvorfälle eines Veranlagungsjahres zum 31. Dezember des Kalenderjahres ein Buchungsstopp 
sowie eine Abgrenzung der laufenden Geschäftsvorfälle durchzuführen. Für Entnahmen von Strom zum 
Selbstverbrauch sind Eigenbelege zu erstellen. Die Geschäftsvorfälle sind aus den betrieblichen
Aufzeichnungen zu extrahieren, um die Anforderungen an die steuerlichen Aufzeichnungen zu erfüllen. 
(6)  Der Versorger hat dem zuständigen Hauptzollamt für jedes Kalenderjahr bis zum 31. Mai des 
folgenden Kalenderjahres diejenigen Strommengen nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
anzumelden, die steuerfrei nach § 9 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3 Buchstabe a und b des Stromsteuergesetzes 
entnommen worden sind, soweit diese in ortsfesten Anlagen erzeugt worden sind. Versorger nach § 1a 
Absatz 6 und 7 müssen die steuerfreien Strommengen nur auf Verlangen des zuständigen
Hauptzollamts anmelden. Für die Überprüfung der Anmeldung gilt § 5 Absatz 2 entsprechend.
(7) Der Versorger ist verpflichtet, die entstandene Stromsteuer nach § 3 des Stromsteuergesetzes 
in seinen Rechnungen an Letztverbraucher gesondert auszuweisen. In seinen Rechnungen über den an 
gewerbliche Letztverbraucher mit einem Stromverbrauch von mehr als 10 Megawattstunden pro Jahr 
geleisteten Strom sind darüber hinaus die jeweiligen Steuerbegünstigungen nach § 9 des
Stromsteuergesetzes gesondert auszuweisen. Die Ausweisung hat jeweils deutlich sichtbar und in gut lesbarer 
Schrift zu erfolgen. Die Strommengen sind in Kilowattstunden getrennt nach den Steuersätzen und den 
jeweiligen Steuerbegünstigungen der §§ 3 und 9 des Stromsteuergesetzes aufzuführen. 
(8) Die Absätze 1, 2, 3 Satz 1 und 4 gelten sinngemäß für Eigenerzeuger und Letztverbraucher 
nach § 4 Absatz 1 des Stromsteuergesetzes. Bei Versorgern nach § 1a Absatz 6 und 7 sind Absatz 3 
Satz 1 sowie die Absätze 4 und 7 entsprechend, und die Absätze 1 und 2 mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass kein Belegheft zu führen und vereinfachte Aufzeichnungen oder ein belegmäßiger Nachweis
ausreichend sind, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.“ 
7. § 6 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Festsetzung der Vorauszahlungen erfolgt durch Vorauszahlungsbescheid. Die Mitteilungen 
der Schätzungen nach § 8 Absatz 6 des Stromsteuergesetzes sind schriftlich nach amtlich vorgeschriebenem 
Vordruck vorzunehmen. Ist eine Steuer bislang noch nicht oder erstmals entstanden, ist die voraussichtliche 
Jahressteuerschuld für das Veranlagungsjahr maßgebend. Kann die voraussichtliche Jahressteuerschuld nicht 
auf zwölf monatliche Vorauszahlungen festgesetzt werden, so sind die fehlenden monatlichen
Vorauszahlungen für die erste monatliche Vorauszahlung festzusetzen.“ 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Wer Strom steuerbegünstigt entnehmen oder im Fall des § 9 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b des Stromsteuergesetzes an Letztverbraucher leisten will, hat die Erlaubnis nach § 9 Absatz 4 
des Stromsteuergesetzes, soweit sie nicht nach § 10 allgemein erteilt ist, schriftlich nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beim zuständigen Hauptzollamt zu beantragen.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 1 und 2 werden durch die folgenden Nummern 1 und 2 ersetzt: 
1. „ eine Betriebserklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck, in den Fällen nach § 9 
Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3 des Stromsteuergesetzes je Anlage; soweit in der
Betriebserklärung Daten zu Stromerzeugungseinheiten verlangt werden, die bereits zutreffend im 
Marktstammdatenregister enthalten sind, ist eine Angabe nicht erneut erforderlich; 
2.  in den Fällen nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes je KWK-Anlage im 
Sinne des § 2 Nummer 10 des Stromsteuergesetzes ein Nachweis über die Hocheffizienz;“. 
bb) Nummer 2a wird gestrichen. 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Als Nachweis für die Hocheffizienz von KWK-Anlagen werden anerkannt:  
1. ein Gutachten, das von einem unabhängigen Sachverständigen nach den allgemein anerkannten 
Regeln der Technik erstellt wurde, oder 
2. Herstellernachweise, wenn die Angaben von einem sachverständigen Dritten in angemessener Zeit 
nachvollzogen werden können und die steuerlichen Belange dadurch nicht beeinträchtigt werden, 
oder 
3. für Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu 2 Megawatt: eine Kopie des jeweiligen 
Zulassungsbescheides des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle. 
Die Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der Technik wird vermutet, wenn das
Sachverständigengutachten oder der Herstellernachweis auf der Grundlage und nach den Rechenmethoden des
Anhangs III der Richtlinie (EU) 2023/1791 erstellt worden ist. Ist der Betreiber der Anlage nicht zugleich
Inhaber eines Nachweises nach Satz 1, hat er neben dem Nachweis eine Erklärung abzugeben, dass die 
dem Nachweis zugrunde liegenden technischen Parameter nicht verändert wurden. Abweichend davon 
gilt für KWK-Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von weniger als 1 Megawatt der Nachweis 
der Hocheffizienz als erbracht. Werden fossile Brennstoffe eingesetzt, gilt der Nachweis der
Hocheffizienz für KWK-Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von weniger als 1 Megawatt jedoch nur 
dann als erbracht, wenn die direkten CO2-Emissionen aus der kombinierten Erzeugung mit fossilen 
Brennstoffen je Kilowattstunde Energieertrag, einschließlich Wärme, Kälte, Strom und mechanischer 
Energie, weniger als 270 Gramm betragen. Das zuständige Hauptzollamt kann Auskünfte verlangen, 
die für die Prüfung der Hocheffizienz der Anlage erforderlich sind.“ 
9. § 10 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Unter Verzicht auf eine förmliche Einzelerlaubnis (§ 9) ist die Entnahme oder die Leistung von 
Strom für steuerbegünstigte Zwecke nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes allgemein
erlaubt, wenn der Strom 
1. in Anlagen aus erneuerbaren Energieträgern mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu 1 Megawatt 
erzeugt wird; 
2. in einer hocheffizienten KWK-Anlage mit einer elektrischen Nennleistung von weniger als 1 Megawatt 
erzeugt wird und diese Anlage im Marktstammdatenregister nach Maßgabe der
Marktstammdatenregisterverordnung registriert ist. 
Anlagen nach Satz 1 Nummer 2 gelten als hocheffizient, wenn die Voraussetzungen nach § 8 Absatz 5 Satz 4 
und 5 vorliegen.“ 
10. § 11 Absatz 3a wird durch den folgenden Absatz 3a ersetzt: 
„(3a) Der Erlaubnisinhaber hat die Hocheffizienz nach § 8 Absatz 2 Nummer 2 für jede hocheffiziente 
KWK-Anlage nach § 2 Nummer 10 des Stromsteuergesetzes jährlich bis zum 31. Mai für das
vorangegangene Kalenderjahr nachzuweisen. Sind die in Satz 1 genannten Nachweise auf mehrere Kalenderjahre
anwendbar, kann das Hauptzollamt auf die jährliche Vorlage verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch 
nicht beeinträchtigt werden. Die Nachweise sind dem zuständigen Hauptzollamt vorzulegen. § 8 Absatz 5 
gilt entsprechend.“ 
11. § 11a wird durch den folgenden § 11a ersetzt: 
„§ 11a 
Zeitgleichheit, Mengenermittlung 
(1) Soll eine bestimmte nicht nach § 3 des Stromsteuergesetzes zu versteuernde oder eine bestimmte 
zu entlastende Strommenge einer bestimmten Entnahmestelle bilanziell zugeordnet werden, weil eine
physikalische Zuordnung nicht möglich ist oder eine Leistungsbeziehung über diese Menge besteht, darf diese 
Menge höchstens bis zur Höhe der Entnahme bezogen auf jedes 15-Minuten-Intervall berücksichtigt werden 
(Zeitgleichheit). Zum Nachweis der Zeitgleichheit ist die jeweilige Menge zur Abgrenzung bezogen auf
jedes 15-Minuten-Intervall in geeigneter Form mit mess- und eichrechtskonformen Messeinrichtungen zu
erfassen. In anderen Fällen als nach Satz 1 kann die Zeitgleichheit auch auf andere Weise nachgewiesen
werden. In diesen Fällen ist eine sachgerechte, von einem Dritten nachvollziehbare Schätzung zur Ermittlung 
der Mengen zulässig, soweit eine genaue Ermittlung nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist und die 
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. 
(2) Wird Strom erzeugt und am Ort der Erzeugung ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen
Versorgung mit Strom entnommen, gilt die Zeitgleichheit zwischen der Erzeugung und der Entnahme der nach § 9 
Absatz 1 Nummer 1, 3, 4 oder Nummer 6 des Stromsteuergesetzes steuerfreien und der nach den §§ 12c und 
12d entlastungsfähigen Menge abweichend von Absatz 1 auch dann als sichergestellt, wenn diese Mengen 
jeweils gemäß ihrem Verhältnis zu der insgesamt im Veranlagungszeitraum entnommenen Menge den
dortigen Entnahmestellen zugeordnet werden (quotale Zuordnung). Vorhandene Messungen sind zu
berücksichtigen, insbesondere wenn sie bezogen auf jedes 15-Minuten-Intervall der quotalen Zuordnung entgegenstehen.“
12. § 12 wird durch folgenden § 12 ersetzt: 
§ 12„ 
Strom zur Stromerzeugung 
(1) Zur Stromerzeugung entnommen im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 2 des Stromsteuergesetzes 
wird Strom, der insbesondere in den Neben- und Hilfsanlagen einer Stromerzeugungseinheit insbesondere 
zur Wasseraufbereitung, Dampferzeugerwasserspeisung, Frischluftversorgung, Brennstoffversorgung oder 
Rauchgasreinigung zur Erzeugung von Strom im technischen Sinne entnommen wird. 
(2) (weggefallen) 
(3) Wird der Strom als Letztverbraucher bezogen und sind keine Mess- und Zähleinrichtungen
vorhanden, die eine Abgrenzung der zur Stromerzeugung steuerfrei entnommenen Strommengen von den zu 
versteuernden Mengen ermöglichen, so wird die Steuerbegünstigung nur in Form einer Steuerentlastung 
nach § 12a gewährt. Das zuständige Hauptzollamt kann darüber hinaus verlangen, dass die
Steuerbegünstigung nur in Form der Steuerentlastung nach § 12a gewährt wird, wenn Steuerbelange gefährdet erscheinen. 
(4) In den Fällen des § 1a Absatz 5a, 6 und 7 kann nur für den selbst erzeugten und entnommenen 
Strom eine Erlaubnis nach § 9 Absatz 4 des Stromsteuergesetzes erteilt werden. Für anderen Strom wird die 
Steuerbegünstigung in diesen Fällen nur in Form einer Steuerentlastung nach § 12a gewährt.“ 
13. § 12a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Steuerentlastung ist für jede Anlage (§ 12b Absatz 1) bei dem für den Antragsteller
zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Strom 
zu beantragen, der innerhalb eines Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. Der Antragsteller hat 
in der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die Bemessung der Steuerentlastung erforderlich 
sind, und die Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der 
Antrag spätestens bis zum Ablauf der Festsetzungsfrist im Sinne des § 169 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
der Abgabenordnung beim Hauptzollamt gestellt wird.“ 
b) Absatz 4a wird durch den folgenden Absatz 4a ersetzt: 
„(4a) Bei erstmaliger Antragstellung ist dem Antrag für die Anlage eine Betriebserklärung nach 
amtlich vorgeschriebenem Vordruck beizufügen. Soweit darin Daten zu Stromerzeugungseinheiten
verlangt werden, die bereits zutreffend im Marktstammdatenregister enthalten sind, ist eine Angabe nicht 
erneut erforderlich. Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich 
Änderungen gegenüber den dem Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und Unterlagen ergeben 
haben und Änderungen in Bezug auf die Angaben zu den Stromerzeugungseinheiten nicht zutreffend 
im Marktstammdatenregister ersichtlich sind. Das zuständige Hauptzollamt kann weitere Angaben und 
Unterlagen verlangen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich ist.“ 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt die Menge und der genaue Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen. Abweichend von 
Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische
Bücher zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“
14. § 12b wird durch den folgenden § 12b ersetzt: 
„§ 12b 
Anlagenbegriff und räumlicher Zusammenhang 
(1) Mit Ausnahme von Stromspeichern nach § 2 Nummer 9 des Stromsteuergesetzes gilt als Anlage 
im Sinne des Stromsteuergesetzes und dieser Verordnung ein Verbund aus technischen Komponenten, mit 
dem der Energiegehalt von Energieträgern in elektrischen Strom umgewandelt wird. Als Anlage nach Satz 1 
gelten insbesondere Stromerzeugungseinheiten, die von demselben Betreiber an einem Standort betrieben 
werden und in denen Strom entweder 
1. aus gleichartigen erneuerbaren Energieträgern nach § 2 Nummer 7 des Stromsteuergesetzes, 
2. aus Energieträgern im Sinne der §§ 2 und 3 der Biomasseverordnung in einem Kraft-Wärme-
Kopplungsprozess, 
3. aus sonstigen Energieträgern in einem Kraft-Wärme-Kopplungsprozess oder 
4. auf andere Art und Weise 
erzeugt und die netto erzeugte Strommenge ganz oder teilweise am Standort ohne Nutzung eines Netzes der 
allgemeinen Versorgung mit Strom entnommen wird. Stromerzeugungseinheiten nach Satz 2 gelten auch als 
eine Anlage, wenn mindestens die netto erzeugte Strommenge eingespeist wird (Volleinspeisung). § 9
Absatz 1a Satz 2 des Stromsteuergesetzes gilt entsprechend. 
(2) Eine Leistung von Strom an Letztverbraucher durch denjenigen, der die Anlage betreibt oder
betreiben lässt nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes, liegt nur dann vor, wenn an 
den Leistungsbeziehungen über den in der Anlage erzeugten Strom keine weiteren als die in § 9 Absatz 1 
Nummer 3 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes genannten Personen beteiligt sind. Satz 1 gilt für die
Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des Stromsteuergesetzes sinngemäß. 
(3) Der räumliche Zusammenhang nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes umfasst 
Entnahmen in einem Radius von bis zu 4,5 Kilometern um die jeweilige Stromerzeugungseinheit.“ 
15. § 12c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Steuerentlastung ist für jede Anlage (§ 12b Absatz 1) bei dem für den Antragsteller zuständigen 
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu
beantragen, der innerhalb eines Entlastungsabschnitts entnommen worden ist.“ 
b) Die Absätze 5 und 6 werden durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt: 
(5) „ Bei erstmaliger Antragstellung ist dem Antrag für die Anlage eine Betriebserklärung nach 
amtlich vorgeschriebenem Vordruck beizufügen. Soweit darin Daten zu Stromerzeugungseinheiten
verlangt werden, die bereits zutreffend im Marktstammdatenregister enthalten sind, ist eine Angabe nicht 
erneut erforderlich. Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich 
Änderungen gegenüber den dem Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und Unterlagen ergeben 
haben und Änderungen in Bezug auf die Angaben zu den Stromerzeugungseinheiten nicht zutreffend 
im Marktstammdatenregister ersichtlich sind. Das zuständige Hauptzollamt kann weitere Angaben und 
Unterlagen verlangen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich ist. 
(6) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt die Menge und der genaue Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen.
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises ausreichend, 
wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach 
dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“
16. § 12d wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Steuerentlastung ist für jede Anlage (§ 12b Absatz 1) bei dem für den Antragsteller zuständigen 
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu
beantragen, der innerhalb eines Entlastungsabschnitts entnommen worden ist.“ 
b) In Absatz 4 werden die Sätze 3 und 4 gestrichen. 
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Bei erstmaliger Antragstellung sind dem Antrag für die Anlage beizufügen: 
1. eine Betriebserklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck; soweit darin Daten zu
Stromerzeugungseinheiten verlangt werden, die bereits zutreffend im Marktstammdatenregister enthalten 
sind, ist eine Angabe nicht erneut erforderlich, 
2. ein Nachweis für die Hocheffizienz. 
Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich Änderungen
gegenüber den dem Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und Unterlagen ergeben haben und
Änderungen in Bezug auf die Angaben zu den Stromerzeugungseinheiten nicht zutreffend im
Marktstammdatenregister ersichtlich sind. Das zuständige Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen
verlangen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich ist. Bei 
Anlagen nach § 12b Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 sind die nach Satz 1 erforderlichen Angaben für jede 
zur Anlage gehörende KWK-Einheit oder Stromerzeugungseinheit vorzulegen. Der Antragsteller hat 
Änderungen der angegebenen Verhältnisse dem Hauptzollamt jeweils mit dem nächsten Antrag auf eine 
Steuerentlastung mitzuteilen. § 8 Absatz 5 und § 11a gelten entsprechend.“ 
d) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt die Menge und der genaue Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen.
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises ausreichend, 
wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach 
dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
17. § 15 Absatz 8 bis 9 wird durch die folgenden Absätze 8 bis 9 ersetzt: 
„(8) Unternehmen oder Unternehmensteile im Vertrieb und in der Produktion von Gütern ohne eigene 
Warenproduktion (Converter) sind abweichend vom Abschnitt 3.4 der Vorbemerkungen zur Klassifikation 
der Wirtschaftszweige auch dann, wenn sie die gewerblichen Schutzrechte an den Produkten besitzen, nicht 
so zu klassifizieren, als würden sie die Waren selbst herstellen. 
(8a) Unternehmen oder Unternehmensteile, die zur Verarbeitung ihrer Stoffe andere Unternehmen
beauftragen, werden abweichend von den Erläuterungen zu Abschnitt D Absatz 3 der Klassifikation der
Wirtschaftszweige nicht im verarbeitenden Gewerbe erfasst. 
(9) Soweit in den Erläuterungen zur Abteilung 45 der Klassifikation der Wirtschaftszweige bestimmt 
wird, dass Arbeiten im Baugewerbe auch durch Subunternehmen ausgeführt werden können, gilt dies nicht, 
wenn die Arbeiten für das zuzuordnende Unternehmen Investitionen darstellen.“ 
18. § 17a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 17a 
Steuerentlastung für bestimmte Prozesse und Verfahren“.
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt die Menge und der genaue Verwendungszweck des Stroms ergeben müssen.
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises ausreichend, 
wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach 
dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
19. Nach § 17b Absatz 6 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises ausreichend, 
wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach dem 
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher 
zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
20. § 17d Absatz 1, 2, 4 und 5 wird durch die folgenden Absätze 1, 2, 4 und 5 ersetzt: 
(1) „ Die Steuerentlastung nach § 9c des Stromsteuergesetzes ist bei dem für den Antragsteller
zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für den Strom zu
beantragen, der innerhalb eines Entlastungsabschnitts entnommen worden ist. In der Anmeldung sind alle für die 
Bemessung der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die Steuerentlastung ist selbst zu 
berechnen (Steueranmeldung). Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 
Ablauf der Festsetzungsfrist im Sinne des § 169 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung beim 
Hauptzollamt gestellt wird. Abweichend von § 3 Absatz 4 der Verbrauch-und-Luftverkehrsteuerdaten-
Übermittlungs-Verordnung ist der Antrag ab 1. Januar 2027 nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch 
Datenfernübertragung an das zuständige Hauptzollamt zu übermitteln (elektronische Datenübermittlung). 
(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum von einem Kalendermonat, 
einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem Kalenderjahr. Das Wahlrecht kann einmalig 
für jeweils ein Kalenderjahr ausgeübt werden. 
(4) (weggefallen) 
(5) Dem Antrag müssen die tatsächlich zurückgelegten begünstigten Strecken zugrunde gelegt
werden, wie sie sich aus dem buchmäßigen Nachweis oder aus den buchmäßigen Belegen ergeben.
Pauschalansätze sind nicht zulässig.“ 
21. § 17e wird durch den folgenden § 17e ersetzt: 
„§ 17e 
Steuerentlastung für den Öffentlichen Personennahverkehr, Nachweise 
(1) Bei erstmaliger Antragstellung auf Steuerentlastung nach § 17d Absatz 1 sind dem Antrag
beizufügen: 
1. eine Betriebserklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck, 
2. die Berechnungsbögen mit den in § 102b Absatz 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung
vorgeschriebenen Angaben. 
(2) Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich Änderungen
gegenüber den dem Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und Unterlagen ergeben haben. Das
Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen verlangen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens 
oder für die Steueraufsicht erforderlich ist. Der Antragsteller hat Änderungen der nach Absatz 1 angegebenen 
Verhältnisse dem Hauptzollamt jeweils mit dem nächsten Antrag auf Steuerentlastung mitzuteilen.
(3) Weiteren Anträgen müssen Berechnungsbögen nur auf Verlangen des Hauptzollamts vorgelegt 
werden. 
(4) Der Antragsteller hat für jedes Fahrzeug, für das der Strom entnommen worden ist, einen
buchmäßigen Nachweis mit den in § 102b Absatz 4 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung
vorgeschriebenen Angaben zu führen. Werden betriebliche Aufzeichnungen geführt, die den Nachweis des begünstigten 
Stroms für jeden Entlastungsabschnitt auf andere Weise erbringen, so können diese Aufzeichnungen auf 
Antrag vom zuständigen Hauptzollamt als buchmäßiger Nachweis zugelassen werden.“ 
22. § 17f Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, dem für die Leistung im
Entlastungsabschnitt die Menge, die Herkunft und der Bezieher des Stroms oder der daraus erzeugten Wärme zu 
entnehmen sein müssen. Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen 
Nachweises ausreichend, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für 
Antragsteller, die nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind,
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
23. § 17g Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, dem für die Leistung im
Entlastungsabschnitt die Menge, die Herkunft und der Bezieher des Stroms zu entnehmen sein müssen.
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die 
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu 
führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
24. § 21 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Erlaubnisse nach § 4 des Stromsteuergesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 3 und § 3 Absatz 2 
Satz 1 gelten mit Ablauf des 31. Dezember 2025 als erloschen, sofern die angezeigten Tätigkeiten die
Voraussetzungen des § 1a Absatz 5a in der am 1. Januar 2026 geltenden Fassung erfüllen.“ 
Artikel 4 
Änderung der Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
Die Energiesteuer-Durchführungsverordnung vom 31. Juli 2006 (BGBl. I S. 1753), die zuletzt durch
Artikel 1 der Verordnung vom 20. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 445) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 93 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 93 Steuerentlastung für zum Verheizen verwendete Energieerzeugnisse“. 
2. § 2 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Generalzolldirektion bestimmt im Verwaltungswege, welche der in den anderen Mitgliedstaaten
zugelassenen Kennzeichnungsverfahren die Voraussetzungen erfüllen und veröffentlicht das Ergebnis auf 
www.zoll.de.“ 
3. § 8a Absatz 6 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ die Liquidatoren, der Insolvenzverwalter und im Fall der Eigenverwaltung der Erlaubnisinhaber
jeweils die Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder die Abweisung des Antrags auf dessen Eröffnung.“
4. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt: 
„§ 9 
Anlagenbegriff 
§ 12b der Stromsteuer-Durchführungsverordnung gilt mit der Maßgabe sinngemäß, dass nur diejenigen 
technischen Komponenten berücksichtigt werden, in denen Energieerzeugnisse im Sinne des
Energiesteuergesetzes eingesetzt werden oder eingesetzt werden können.“ 
5. § 11b Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die nachweislich nach Absatz 1 versteuerten Energieerzeugnisse kann auf Antrag eine Steuerentlastung 
bis auf den Betrag entsprechend der in den §§ 3 und 3a des Energiesteuergesetzes genannten
Steuerermäßigungen oder der in § 28 Absatz 2 des Energiesteuergesetzes genannten Steuerbefreiung gewährt werden, 
wenn der Antragsteller nachweist, dass er der Rückforderungsanordnung zwischenzeitlich nachgekommen 
ist.“ 
6. § 14 Absatz 6 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ die Liquidatoren, der Insolvenzverwalter und im Fall der Eigenverwaltung der Erlaubnisinhaber
jeweils die Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder die Abweisung des Antrags auf dessen Eröffnung.“ 
7. § 23 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Energieerzeugnisse gelten nicht als aus dem Steuerlager entfernt oder als innerhalb des
Steuerlagers entnommen, wenn sie nur kurzfristig 
1. zur Prüfung oder Eichung von Messgeräten, 
2. zur Wartung, Reparatur oder Reinigung von Rohrleitungen und Lagerstätten oder 
3. als notwendige Proben zur Qualitätssicherung 
entnommen und anschließend wieder unmittelbar in das Steuerlager aufgenommen werden. Dies gilt auch 
für die in Absatz 1 genannten Fälle.“ 
8. § 49 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
(4) „ Ist leichtes Heizöl versehentlich mit nicht gekennzeichneten Gasölen der Unterpositionen 2710 19 
43 bis 2710 19 48 und der Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur
vermischt worden, gilt § 7 Absatz 2 Satz 6 bis 8 sinngemäß. Handelt es sich um eine versehentliche
Vermischung, für die der Verfügungsberechtigte beabsichtigt, eine Entlastung nach § 48 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 zweite Alternative des Energiesteuergesetzes zu beantragen, so hat er die Vermischung dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen.“ 
9. § 49a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Auf Antrag kann das Hauptzollamt in den Fällen, in denen gasförmige Kohlenwasserstoffe, die 
1. aus dem biologisch abbaubaren Anteil von Abfällen gewonnen werden oder 
2. bei der Lagerung von Abfällen oder bei der Abwasserreinigung anfallen 
und nicht nach § 26 oder § 28 des Energiesteuergesetzes von der Steuer befreit sind, entgegen § 23 Absatz 6 
Satz 2 des Energiesteuergesetzes zulassen, dass für die in einem Kalenderjahr entstandene Steuer eine
Steuererklärung abzugeben ist, sofern die monatliche Steuer 200 Euro nicht übersteigt. Satz 1 gilt für Biokraft- 
und Bioheizstoffe, unvermischt mit anderen Energieerzeugnissen, sinngemäß.“ 
10. § 54 Absatz 8 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ die Liquidatoren, der Insolvenzverwalter und im Fall der Eigenverwaltung der Erlaubnisinhaber
jeweils die Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder die Abweisung des Antrags auf dessen Eröffnung.“
11. § 61 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Hauptzollamt kann davon abweichend eine Frist für die Abgabe der Anzeige bestimmen.“ 
12. § 79 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 werden die Sätze 3 und 4 gestrichen. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Das Hauptzollamt kann anstelle der Aufzeichnungen nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck betriebliche Aufzeichnungen, einfachere Aufzeichnungen oder einen belegmäßigen Nachweis 
zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Die Aufzeichnungen und der 
belegmäßige Nachweis müssen so beschaffen sein, dass es einem sachverständigen Dritten innerhalb 
einer angemessenen Frist möglich ist, die Grundlagen für die Besteuerung festzustellen. Der
Anmeldepflichtige hat dem Hauptzollamt auf Verlangen die abgeschlossenen Aufzeichnungen oder die
belegmäßigen Nachweise vorzulegen. Werden anstelle des amtlich vorgeschriebenen Vordrucks betriebliche 
Aufzeichnungen in elektronischer Form zugelassen, sind Anmeldepflichtige, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu 
führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen, verpflichtet, im Hauptbuch ein oder mehrere 
Energiesteuerkonten für Erdgas zu führen. Ausgehend von den Aufzeichnungen in den
Energiesteuerkonten für Erdgas müssen sämtliche Geschäftsvorfälle zur Ermittlung der Steuer und der Grundlagen 
ihrer Berechnung nachvollziehbar und nachprüfbar sein. In den Energiesteuerkonten für Erdgas sind 
sämtliche Geschäftsvorfälle zur Ermittlung der Steuer und der Grundlagen ihrer Berechnung zu
erfassen. Wenn ein Geschäftsjahr abweichend vom Kalenderjahr endet, sind zur Feststellung der
Geschäftsvorfälle eines Veranlagungsjahres zum 31. Dezember des Kalenderjahres ein Buchungsstopp sowie eine 
Abgrenzung der laufenden Geschäftsvorfälle durchzuführen. Für Entnahmen von Erdgas zum
Selbstverbrauch sind Eigenbelege zu erstellen. Die Geschäftsvorfälle sind aus den betrieblichen
Aufzeichnungen zu extrahieren, um die Anforderungen an die steuerlichen Aufzeichnungen zu erfüllen.“ 
13. § 80 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Festsetzung der Vorauszahlungen erfolgt durch Vorauszahlungsbescheid. Die Mitteilungen 
der Schätzungen nach § 39 Absatz 5 des Energiesteuergesetzes sind schriftlich nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck vorzunehmen. Ist eine Steuer bislang noch nicht oder erstmals entstanden, ist die
voraussichtliche Jahressteuerschuld für das Veranlagungsjahr maßgebend. Kann die voraussichtliche Jahressteuerschuld 
nicht auf zwölf monatliche Vorauszahlungen festgesetzt werden, so sind die fehlenden monatlichen
Vorauszahlungen für die erste monatliche Vorauszahlung festzusetzen.“ 
14. § 87 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ In den Fällen des § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5 des Energiesteuergesetzes hat der
Antragsteller das Verbringen oder die Ausfuhr durch eindeutige, leicht nachprüfbare Belege nachzuweisen.“ 
15. § 89 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt folgende Angaben ergeben müssen: 
1. im Fall des § 47 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a des Gesetzes die Art, die Menge und die Herkunft der 
Gemische, die zu den dort genannten Zwecken verwendet worden sind, 
2. im Fall des § 47 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b des Gesetzes die Art, die Menge und die Herkunft der 
Gemische, aus denen Energieerzeugnisse im Sinn des § 4 des Gesetzes hergestellt worden sind, 
sowie die Art und die Menge der aus den Gemischen hergestellten Energieerzeugnisse.  
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises
ausreichend, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, 
die nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig 
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Generalzolldirektion kann zur steuerlichen Vereinfachung im Verwaltungswege
pauschale Sätze für die in den gasförmigen Gemischen enthaltenen Kohlenwasserstoffanteile festlegen und 
veröffentlicht das Ergebnis auf www.zoll.de.“ 
16. § 90 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Nummer 3“ durch die Angabe „Nummer 3 und 4“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt die Art, die Menge, die Herkunft und der genaue Verwendungszweck der
Energieerzeugnisse ergeben müssen. Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des
buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt 
nicht für Antragsteller, die nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet 
sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
17. § 91 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt ergeben müssen: 
1. im Fall des § 47 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe a des Gesetzes die Art, die Menge und die Herkunft 
der in den Kohlebetrieb aufgenommenen Kohle, 
2. im Fall des § 47 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe b des Gesetzes die Art, die Menge, die Herkunft und 
der genaue Verwendungszweck der Kohle.  
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises ausreichend, 
wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach dem 
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher 
zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
18. § 91a Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt die Herkunft und die eingespeisten Mengen des versteuerten Erdgases ergeben müssen.
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die 
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu 
führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
19. § 91b Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt die Art, die Menge, die Herkunft und der genaue Verwendungszweck der Energieerzeugnisse
ergeben müssen. Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises 
ausreichend, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, 
die nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
20. § 92 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Dem Antrag sind Unterlagen über die Versteuerung und die Herkunft der Gemischanteile
beizufügen. Das Hauptzollamt kann auf die Vorlage verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.“
21. § 93 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 93„ 
Steuerentlastung für zum Verheizen verwendete Energieerzeugnisse“. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt Folgendes ergeben muss: 
1. in den Fällen des § 49 Absatz 1 oder Absatz 3 des Energiesteuergesetzes die Menge, die Herkunft 
und der genaue Verwendungszweck der Energieerzeugnisse, 
2. im Fall des § 49 Absatz 2 des Energiesteuergesetzes die Menge und die Herkunft der
Energieerzeugnisse. 
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises
ausreichend, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, 
die nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig 
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
22. § 95 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den
Entlastungsabschnitt die Art, die Menge, die Herkunft und der genaue Verwendungszweck der Energieerzeugnisse
ergeben müssen. Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises 
ausreichend, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, 
die nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig
kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
23. § 98 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Wird aus Energieerzeugnissen erzeugte mechanische oder thermische Energie von einer anderen 
Person als dem Verwender der Energieerzeugnisse zur Stromerzeugung oder zur gekoppelten Erzeugung 
von Kraft und Wärme genutzt, ist auf Verlangen des Hauptzollamts zusätzlich zum Antrag nach § 99 oder 
§ 99a für jede die mechanische oder die thermische Energie verwendende andere Person eine
Selbsterklärung dieser anderen Person vorzulegen. Die Selbsterklärung gemäß Satz 1 ist nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben und gilt als Steuererklärung im Sinne der Abgabenordnung. In der
Selbsterklärung hat die andere Person im Sinne von Satz 1 Angaben über die vollständige oder anteilige Nutzung der 
mechanischen oder thermischen Energie zur Stromerzeugung oder zur gekoppelten Erzeugung von Kraft 
und Wärme zu machen. Eine andere Person im Sinne des Satzes 1 hat Aufzeichnungen zu führen, aus
denen sich die Verwendung der mechanischen oder thermischen Energie eindeutig herleiten lässt. Die
Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es einem sachverständigen Dritten innerhalb einer
angemessenen Frist möglich ist, die Aufzeichnungen zu prüfen.“ 
24. § 99 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Bei erstmaliger Antragstellung ist dem Antrag für die Anlage eine Betriebserklärung nach amtlich 
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen; soweit darin Daten zu Stromerzeugungseinheiten verlangt werden, 
die bereits zutreffend im Marktstammdatenregister enthalten sind, ist eine Angabe nicht erneut erforderlich. 
Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich Änderungen gegenüber 
den dem Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und Unterlagen ergeben haben und Änderungen in 
Bezug auf die Stromerzeugungseinheiten nicht zutreffend im Marktstammdatenregister ersichtlich sind. Das 
Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen verlangen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich ist. Bei mehreren an einem Standort unmittelbar miteinander 
verbundenen KWK-Einheiten, Stromerzeugungseinheiten oder KWK- und Stromerzeugungseinheiten sind 
die nach den Sätzen 1 bis 3 erforderlichen Angaben für jede zur Anlage gehörende KWK-Einheit oder
Stromerzeugungseinheit vorzulegen. Der Antragsteller hat Änderungen der nach den Sätzen 1 bis 4 angegebenen 
Verhältnisse dem Hauptzollamt mit dem nächsten Antrag mitzuteilen.“ 
25. § 99a Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Bei erstmaliger Antragstellung ist dem Antrag für die Anlage eine Betriebserklärung nach amtlich 
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen; soweit darin Daten zu Stromerzeugungseinheiten verlangt werden, 
die bereits zutreffend im Marktstammdatenregister enthalten sind, ist eine Angabe nicht erneut erforderlich. 
Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich Änderungen gegenüber 
den dem Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und Unterlagen ergeben haben und Änderungen in 
Bezug auf die Stromerzeugungseinheiten nicht zutreffend im Marktstammdatenregister ersichtlich sind. Das 
Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen verlangen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich ist. Bei mehreren an einem Standort unmittelbar miteinander 
verbundenen KWK-Einheiten, Stromerzeugungseinheiten oder KWK- und Stromerzeugungseinheiten sind 
die nach den Sätzen 1 bis 3 erforderlichen Angaben für jede zur Anlage gehörende KWK-Einheit oder
Stromerzeugungseinheit vorzulegen. Der Antragsteller hat Änderungen der nach den Sätzen 1 bis 4 angegebenen 
Verhältnisse dem Hauptzollamt jeweils mit dem nächsten Antrag auf eine Steuerentlastung mitzuteilen.“ 
26. § 100 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus dem sich für den jeweiligen 
Entlastungsabschnitt ergeben müssen: 
1. die Art, die Menge, die Herkunft und der genaue Verwendungszweck der verbrauchten
Energieerzeugnisse, 
2. soweit die erzeugte Wärme durch ein anderes Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder der 
Land- und Forstwirtschaft verwendet worden ist (§ 100a): 
a) der Name und die Anschrift dieses anderen Unternehmens sowie 
b) die Wärmemengen, die durch dieses andere Unternehmen jeweils verwendet worden sind, sowie 
die Menge der für die Erzeugung der Wärme jeweils verbrauchten Energieerzeugnisse.  
Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises ausreichend, 
wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach dem 
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher 
zu führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
27. § 102 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Steuerentlastung nach § 56 des Energiesteuergesetzes ist bei dem für den Antragsteller 
zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle 
Energieerzeugnisse zu beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts verwendet worden sind. 
Der Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung der Steuerentlastung erforderlichen 
Angaben zu machen und die Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum Ablauf der Festsetzungsfrist im Sinne des § 169 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung beim Hauptzollamt gestellt wird. Abweichend von § 3 Absatz 4 
der Verbrauch-und-Luftverkehrsteuerdaten-Übermittlungs-Verordnung ist der Antrag ab 1. Januar 2027 
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung an das zuständige Hauptzollamt 
zu übermitteln (elektronische Datenübermittlung). 
(2) Entlastungsabschnitt ist das Kalenderjahr. Hiervon abweichend kann der Antragsteller das 
Kalenderhalbjahr, das Kalendervierteljahr oder den Kalendermonat als Entlastungsabschnitt wählen. 
Das Wahlrecht kann einmalig für jeweils ein Kalenderjahr ausgeübt werden. Eine Steuerentlastung nach 
Satz 2 wird nur gewährt, wenn die nach § 80 Absatz 2 Satz 1 und 2 Nummer 2 dem Steuerschuldner 
voraussichtlich zu gewährende Steuerentlastung nicht bereits bei der Festsetzung der Höhe der
Vorauszahlungen für den gleichen Zeitraum berücksichtigt wurde.“ 
b) Absatz 4 wird gestrichen.
28. § 102a Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Bei erstmaliger Antragstellung ist dem Antrag eine Betriebserklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen. 
(2) Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich Änderungen
gegenüber den dem Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und Unterlagen ergeben haben. Das
Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen verlangen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens 
oder für die Steueraufsicht erforderlich ist. Der Antragsteller hat Änderungen der nach Absatz 1 angegebenen 
Verhältnisse dem Hauptzollamt jeweils mit dem nächsten Antrag auf Steuerentlastung mitzuteilen.“ 
29. § 102b wird durch den folgenden § 102b ersetzt: 
„§ 102b 
Steuerentlastung für den öffentlichen Personennahverkehr mit Kraftfahrzeugen 
(1) Bei erstmaliger Antragstellung sind dem Antrag beizufügen: 
1. eine Betriebserklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck, 
2. die Berechnungsbögen nach Absatz 3. 
(2) Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich Änderungen
gegenüber den dem Hauptzollamt bereits vorliegenden Angaben und Unterlagen ergeben haben. Das
Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen verlangen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens 
oder für die Steueraufsicht erforderlich ist. Der Antragsteller hat Änderungen der nach Absatz 1 angegebenen 
Verhältnisse dem Hauptzollamt jeweils mit dem nächsten Antrag auf Steuerentlastung mitzuteilen. 
(3) Die für jeden Entlastungsabschnitt nach § 102 Absatz 2 auf Verlangen des Hauptzollamts
vorzulegenden Berechnungsbögen zum Antrag auf Steuerentlastung müssen, entweder für alle Fahrzeuge, für die 
eine Entlastung beantragt wird, gemeinsam (Berechnungsbogen A) oder für jede Fahrzeuggruppe
(Berechnungsbogen B) oder für jedes Fahrzeug einzeln (Berechnungsbogen C), folgende Angaben enthalten: 
1. die sich aus dem buchmäßigen Nachweis nach Absatz 4 Satz 1 ergebenden im Entlastungszeitraum
insgesamt gefahrenen Kilometer und die im Rahmen von begünstigten Beförderungen zurückgelegten
Kilometer, 
2. die Menge des insgesamt getankten Kraftstoffs in Litern, in Kilogramm oder in Kilowattstunden; 
Bruchteile eines Liters, eines Kilogramms oder einer Kilowattstunde sind auf den nächsten vollen Liter, 
das nächste volle Kilogramm oder die nächste volle Kilowattstunde aufzurunden, 
3. den Durchschnittsverbrauch je 100 Kilometer Fahrleistung, der sich aus den Angaben zu den Nummern 
1 und 2 ergibt, auf drei Dezimalstellen gerundet, wobei Teile von weniger als 0,0005 entfallen und Teile 
von 0,0005 und mehr als ein Tausendstel anzusetzen sind, 
4. den Verbrauch bei den begünstigten Beförderungen, errechnet aus dem Durchschnittsverbrauch nach 
Nummer 3 und der Kilometerleistung für die begünstigten Beförderungen nach Nummer 1, auf volle 
Liter, auf volle Kilogramm oder auf volle Kilowattstunden gerundet, wobei Teile von weniger als 0,5 
entfallen und Teile von 0,5 oder mehr als volle Einheit anzusetzen sind. 
(4) Der Antragsteller hat in den Fällen des § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 des
Energiesteuergesetzes für jedes Fahrzeug, in dem die Energieerzeugnisse verwendet worden sind, einen buchmäßigen 
Nachweis mit folgenden Angaben zu führen: 
1. dem amtlichen Kennzeichen des Fahrzeugs, 
2. dem Tag des Einsatzes, 
3. der Zahl der einsatztäglich gefahrenen Kilometer, aufgeteilt nach begünstigten und nicht begünstigten 
Beförderungen,
4. der Menge und der Art des getankten Kraftstoffs sowie den Zeitpunkt der Betankung. 
Der nach Satz 1 zu führende buchmäßige Nachweis ist entsprechend dem jeweiligen Entlastungsabschnitt 
(§ 102 Absatz 2) abzuschließen. Werden betriebliche Aufzeichnungen geführt, die den Nachweis des
begünstigten Kraftstoffverbrauchs für jeden Entlastungsabschnitt auf andere Weise erbringen, so können diese 
Aufzeichnungen auf Antrag vom zuständigen Hauptzollamt als buchmäßiger Nachweis zugelassen werden.“ 
30. § 103a Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, dem für jede Lieferung oder
Abgabe im Entlastungsabschnitt die Art, die Menge, die Herkunft und der Empfänger der Energieerzeugnisse 
oder der daraus erzeugten Wärme zu entnehmen sein müssen. Abweichend von Satz 1 sind belegmäßige 
Nachweise anstelle des buchmäßigen Nachweises ausreichend, wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Satz 2 gilt nicht für Antragsteller, die nach dem Handelsgesetzbuch oder der
Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig
Jahresabschlüsse aufzustellen.“ 
31. § 111 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 12 wird die Angabe „§ 36d Absatz 3 Satz 1 oder § 38c Absatz 1“ durch die Angabe „§ 36d 
Absatz 3 Satz 1, § 38c Absatz 1 oder § 38e Absatz 1 Satz 1“ ersetzt. 
b) In Nummer 16a wird die Angabe „§ 79 Absatz 2 Satz 5“ durch die Angabe „§ 79 Absatz 2a Satz 3“ 
ersetzt. 
32. In der Anlage 1 Nummer 5 Buchstabe a wird die Angabe „§ 28 Absatz 1 des Gesetzes“ durch die Angabe 
„§ 28 Absatz 1 und 2 des Energiesteuergesetzes“ ersetzt. 
33. Anlage 5 wird durch die folgende Anlage 5 ersetzt: 
„Anlage 5 (zu § 110 Satz 1 Nummer 11) 
Bestimmung von n-Butylphenylether in Gasöl, Kerosin und steuerlich begünstigten
Mineralölen mittels zweidimensionaler Gaschromatographie mit massenselektivem Detektor 
1. Zweck und Anwendungsbereich 
1.1 Einleitung und Hinweise 
Mit Durchführungsbeschluss (EU) 2022/197 der Kommission vom 17. Januar 2022 wurde ein gemeinsamer 
Markierstoff (ACCUTRACETM Plus) für Gasöle und Kerosin eingeführt. Im Interesse des reibungslosen 
Funktionierens des Binnenmarktes und insbesondere zur Verhinderung von Steuerhinterziehung wurde mit 
der Richtlinie 95/60/EG des Rates vom 27. November 1995 ein gemeinsames Kennzeichnungssystem zur 
Identifizierung von Gasölen und Kerosin, die einem ermäßigten Verbrauchsteuersatz unterliegen, eingeführt.  
Diese Anlage enthält eine Methode zur Bestimmung des Wirkstoffs n-Butylphenylether (BPE,
Butoxybenzol) in ACCUTRACETM Plus in Gasöl und Kerosin. Sie ist für die Untersuchung von gekennzeichneten, 
niedrig besteuerten Mineralölen und Gemischen mit Dieselkraftstoff anzuwenden und basiert auf der
Methode ILIADe 606 der Europäischen Zolllabore (CLEN). 
Der Markierstoff ist: 
ACCUTRACETM Plus, bestehend aus etwa 24 % naphthenischen Kohlenwasserstoffen als Lösungsmittel 
und 76 % BPE (CAS #1126-79-0, EC# 214-426-1). 
 
Abbildung 1: Strukturformel von n-Butylphenylether (BPE)
Die Mitgliedstaaten legen einen Kennzeichnungsstoffgehalt von ACCUTRACE™ PLUS von mindestens 
12,5 Milligramm und nicht mehr als 18,75 Milligramm pro Liter Energieerzeugnis fest. Dies entspricht 
einem Kennzeichnungsstoffgehalt von mindestens 9,5 Milligramm BPE pro Liter und nicht mehr als 
14,25 Milligramm pro Liter des Energieerzeugnisses. 
1.2 Anwendungsbereich 
Diese Methode beschreibt die Analyse von BPE (Abschnitt 3.3) im linearen Konzentrationsbereich von der 
Nachweisgrenze bis etwa 20 mg pro Liter in Gasöl und Kerosin. 
2. Prinzip 
Die Quantifizierung von BPE erfolgt durch zweidimensionale Gaschromatographie in Verbindung mit einem 
massenselektiven Detektor (MSD). Zu diesem Zweck wird die Probe in den Trägergasstrom injiziert, auf 
einer ersten, unpolaren Säule gaschromatographisch vorgetrennt und durch Flammenionisationsdetektion 
(FID) nachgewiesen. Zum Zeitpunkt der erwarteten Elution von BPE wird ein Teil des Eluenten auf eine 
zweite, polarere Säule umgeleitet (so genannter Heart-Cut), und BPE wird mittels Massenspektrometrie bei 
m/z = 94 und 150 (SIM-Modus) nachgewiesen und quantifiziert. Nach dem Heart-Cut kann der
Trägergasstrom umgekehrt werden, und die hochsiedenden Komponenten werden durch den Injektor abgeleitet 
(Rückspülung). Abbildung 2 zeigt ein Schema des 2D-Heart-Cut-Systems, das zur Bestimmung von BPE in 
Kraft- und Heizstoffen verwendet wird. 
 
Abbildung 2: Schema des 2D Heart-Cut GC-MS-Systems für den Nachweis von BPE in Mineralölen.
Grundsätzlich kann die Methode in zwei Varianten angewendet werden: 
VERFAHREN A) Injektion der unverdünnten Probe und Quantifizierung mit externem Standard; und 
VERFAHREN B) Quantifizierung nach aliquoter Verdünnung mit einer internen Standardlösung (ISTD).  
Der ISTD ist ein am Phenylring deuteriertes BPE (d5-BPE, Abschnitt 3.4). Der Vorteil der Verwendung des 
ISTD ist die Kompensation von präzisionsmindernden Faktoren wie schwankendem Injektionsvolumen und 
abnehmender Empfindlichkeit des Detektors. Andererseits müssen die Proben bei Verwendung des ISTD 
vor der Analyse verdünnt werden. 
3. Reagenzien und Materialien 
3.1 Toluol (für die Chromatographie, Reinheit ≥ 99,9 %). 
3.2 Xylol-Isomerengemisch oder o-Xylol (für die Chromatographie, Reinheit ≥ 98 %). 
3.3 BPE (Reinheit ≥ 99 %). 
3.4 d5-BPE (Reinheit ≥ 98 %) oder kommerzielle d5-BPE-Lösung bekannter Konzentration. 
3.5 Gasöl mit und ohne Biodiesel (z. B. Dieselkraftstoff-B0 und -B7). 
Alle Reagenzien sind entsprechend den Sicherheitshinweisen zu handhaben und zu lagern. 
4. Analysengerät und Analysenparameter 
4.1 Gaschromatograph mit automatischem Probengeber, Split-Splitless-Einlass (SSL) oder
temperaturprogrammierbarem Einlasssystem (PTV), Pneumatikschaltmodul (PSD), Flammenionisationsdetektor 
(FID) und massenselektivem Detektor (MSD) mit Ionenextraktor- oder vergleichbarer
Elektronenstoßionisationsquelle. 
4.2 Personalcomputer mit Software für Datenaufnahme und -auswertung. 
4.3 Standardlaborglasgeräte. 
4.4 Analysenwaage (mit mindestens 4 Nachkommastellen). 
4.5 Wasserbad (thermostatisierbar auf 20 ± 0,2 °C). 
4.6 Mikropipetten (zur Herstellung von Standards und ggf. Verdünnung mit ISTD-Lösung). 
4.7 PTFE-Spritzenfilter (z. B. Maschenweite 0,2 µm, Durchmesser 25 mm). 
4.8  Chromatographiebedingungen 
Die folgenden beispielhaften Bedingungen sind erfolgreich getestet worden. Jedes Labor muss die
Methodenparameter entsprechend seiner eigenen instrumentellen Ausstattung optimieren.  
Die entsprechenden Druck- und Flusswerte sind mit einem PSD-Berechnungsprogramm zu ermitteln.  
Besonderes Augenmerk ist auf die Länge des Heart-Cut-Zeitfensters zu richten (On-Off-Ventil des PSD). 
Die Heart-Cut-Parameter sind mindestens monatlich und auf jeden Fall nach jeder Veränderung am Gerät 
durch Injektion einer BPE-Lösung in Höhe von mindestens der höchsten Standardkonzentration in Xylol 
oder Toluol zu ermitteln.  
Eine Verschiebung der BPE-Retentionszeit oder eine Verschlechterung der Peakform (z. B. Tailing) in der 
ersten Säule würde die Menge des in die zweite Säule geleiteten Analyten verringern, was zu einer
Unterschätzung der BPE-Konzentration führen würde, wenn das Zeitfenster des PSD nicht entsprechend angepasst 
wird.  
Anstelle von Helium kann auch Wasserstoff als Trägergas verwendet werden.
Modul Parameter Wert für SSL-Einlass Wert für PTV- oder SSL-Einlass 
Probengeber Injektionsvolumen:  1 µl (10 µl Spritze) mit  
0,2 µl Luftpolster 
0,2 µl (1 µl Spritze) mit  
0,02 µl Luftpolster
Lösungsmittelreinigungszyklen: 
2 mal 8 µl vor und 5 mal  
4 µl nach der Injektion 
2 mal 0,8 µl vor und 5 mal  
0,4 µl nach der Injektion 
Probenspülzyklen: 2 mal mit 2 µl Probe 2 mal mit 0,4 µl Probe 
Reinigungslösungsmittel: Toluol 
Viskositätsverzögerung: 2 s 
Aufziehgeschwindigkeit: Lösungsmittel 300 µl / min; Probe 100 µl / min 
Abgabegeschwindigkeit: 3000 µl / min 
Injektionsgeschwindigkeit: 6000 µl / min 
Einlasssystem Liner:  
 
Ultra-inert  
(900 µl, split/splitless, mit Konus und Glaswolle) 
Temperatur: 250 °C oder 300 °C 300 °C und bis 400 °C nach Heart Cut 
(PTV) 
Splitverhältnis: 50 : 1 (mit ISTD),  
100 : 1 (ohne ISTD) 
5 : 1 (mit ISTD),  
10 : 1 (ohne ISTD) 
Anpassung des Splitverhältnisses aufgrund der Verdünnung mit ISTD. 
Trägergas: Helium (104 ml / min, Split 1 : 100 Gas Saver nach 3 min) 
Helium (14 ml / min, Split 1 : 10 , Gas Saver nach 3 min) 
Septumspülung: 3 ml / min 
Modul Parameter Konfiguration 1  
(SSL-Einlass und Rückspülung) 
Konfiguration 2  
(SSL- oder PTV-Einlass mit oder ohne 
Rückspülung) 
Kapillarsäulen Vorsäule: ohne z. B. deaktivierte Vorsäule (L: 5 m, ID: 
0,25 mm) 
1. Säule: unpolare
Hochtemperaturkapillarsäule mit  
50 % Phenylmethylpolysiloxan (L: 
15 m, ID: 0,25 mm, Film 0,15 µm) 
unpolare Hochtemperaturkapillarsäule 
mit 100 % Polydimethylsiloxan (L: 15 
m, ID: 0,25 mm, Film 0,1 µm) 
2. Restriktor zum FID: z. B. Leerkapillare  
(L: 0,64 m, ID: 0,1 mm) 
z. B. Leerkapillare  
(L: 0,68 m, ID: 0,1 mm) 
3. Säule: GC/MS-Kapillarsäule mit polarer 
Polyethylenglykolphase (L: 30 m, 
ID: 0,25 mm, Film 1,0 µm) 
Kapillarsäule mit polar-ionischer
Flüssigphase  
(L: 30 m, ID: 0,25 mm, Film 0,2 µm) 
Säulenflussraten 1. Säule: 1 ml / min für 5,15 min, dann -1 ml / 
min bis 15,167 min (Rückspülung) 
1,075 ml / min für 4,3 min, dann -3 ml / 
min bis 15 min (nur für Rückspülung)  
2. Restriktor zum FID:  2,5 ml / min 2,5 ml / min 
3. Säule Flusskontrolle via 2. Säule (2,34 ml 
/ min) 
Flusskontrolle via 2. Säule (2,48 ml / 
min)
Modul Parameter Wert für SSL-Einlass Wert für PTV- oder SSL-Einlass 
Säulenofen  100 °C für 0,5 min, 10 °C / min bis 
180 °C, 30 °C / min bis 260°C, 260 
°C halten für 4 min; Gesamtlaufzeit: 
15,2 min 
100 °C für 1 min, 5 °C / min bis 125 °C, 
100 °C / min bis 260°C, 260 °C halten für 
7,65 min; Gesamtlaufzeit: 15 min oder 
ohne Rückspülung: 100 °C für 1 min, 
5 °C / min bis 125 °C, 100 °C / min bis 
260°C, 260 °C halten für 3 min, 10 °C / 
min bis 290 °C, 290 °C halten für 6,65 
min; Gesamtlaufzeit: 20 min  
PSD / Heart Cut Ventil auf:  4,94 min 4,00 min 
Ventil zu: 5,07 min 4,20 min 
Bestimmt und regelmäßig überprüft mit BPE-Lösung auf dem Niveau von mindestens der höchsten
Standardkonzentration in Xylol oder Toluol. 
FID Temperatur:  285 °C 
Air Flow:  400 ml / min 
H2-Flow:  40 ml / min 
Makeup (N2)-Flow:  25 ml / min 
Datenrate:  20 Hz 
MSD Transfer-Line- Temperatur:  260 °C 
EI-Quellentemperatur:  230 °C 
Quadrupoltemperatur:  150 °C 
Verstärkungsfaktor:  1,0 
SIM Ionen BPE: m/z = 94 and 150 (Quantifier and Qualifier) 
SIM Ionen d5-BPE m/z = 99 and 155 m/z (Quantifier and Qualifier) 
Dwell-Time:  jeweils 100 ms  
Scanrate:  1,562 u / s 
Detektor an:  8,0 min 6,1 min 
Detektor aus:  9,5 min 7,6 min 
Tabelle 1: Chromatographiebedingungen 
5. Durchführung 
5.1 Allgemeines  
Es ist eine repräsentative Probe des zu analysierenden Produkts zu entnehmen. Für die Quantifizierung sind 
die Proben als Doppelbestimmung zu analysieren. Probenfiltration ist nur notwendig, wenn diese
augenscheinlich Feststoffe enthalten. In diesem Fall, wird die Verwendung von Spritzenfiltern (4.7) empfohlen. 
5.2 Voruntersuchung 
Insbesondere bei hohem Probenaufkommen wird eine Voruntersuchung empfohlen, um festzustellen, ob 
BPE in den Proben überhaupt nachweisbar ist. Dazu können die Proben unverdünnt ohne Zugabe des ISTD 
und ohne Kalibrierung gemessen werden. Um zu prüfen, ob das gaschromatographische System über eine 
ausreichende Empfindlichkeit und Trennleistung verfügt, wird vor den Proben eine Kontrolllösung
eingespritzt, die BPE in einer Gasölmatrix enthält. Es wird empfohlen, etwa 0,5 % der erforderlichen
Konzentration in gekennzeichnetem, leichtem Heizöl zu verwenden (z. B. Standardlösung 9). 
Vorgehensweise: 
Die Standardlösung 9 wird in unverdünntem Zustand als Kontrollprobe analysiert. 
Die Proben sind ebenfalls unverdünnt zu analysieren. 
Wenn die Kontrolle erfolgreich ist und kein Signal für BPE in der Probe detektiert wird, kann die Probe als 
negativ angesehen werden und es ist keine weitere Analyse erforderlich.
Die Analyse der Kontrollprobe ist nach 10 unbekannten Proben zu wiederholen. 
5.3 VERFAHREN A): Analyse ohne Zusatz eines internen Standards 
5.3.1 Probenvorbereitung für die Quantifizierung 
Die Proben sind in 2-ml-Fläschchen abzufüllen und gut zu verschließen. 
5.3.2 Kontrollproben 
BPE-freier Dieselkraftstoff wird mit BPE versetzt, um zwei Kontrollproben mit einem Gehalt von etwa 
10 mg/l und 0,1 mg/l herzustellen. Die Vorbereitung kann wie bei den Standardlösungen 2 und 8 erfolgen. 
Alternativ kann auch ein zertifiziertes Referenzmaterial (CRM) verwendet werden. 
5.3.3 Standardlösungen mit BPE 
5.3.3.1 Stammlösungen 
Stammlösung I: Etwa 750 mg BPE werden mit einer Genauigkeit von 0,1 mg in einen 100-ml-Messkolben 
eingewogen und mit Diesel-B0 oder Diesel-B7 bis zur Marke aufgefüllt. Diese Stammlösung hat eine BPE-
Konzentration von etwa 7500 mg/l. 
Die Reinheit der Kalibriersubstanz gemäß dem Analysenzertifikat ist zu berücksichtigen. 
Stammlösung II: 2000 µl der Stammlösung I werden in einen 100-ml-Messkolben überführt und bis zur 
Markierung mit Diesel-B0 oder Diesel-B7 aufgefüllt. Diese Stammlösung hat eine BPE-Konzentration von 
etwa 150 mg/l. 
Vor dem Auffüllen sind die Lösungen im Wasserbad (Abschnitt 4.5) mindestens für 30 Minuten auf 20 °C 
zu temperieren. 
Die Einwaagen, Zielkonzentrationen und Endvolumina sind Richtwerte. Es muss eine gleichmäßige
Verteilung der Konzentrationen der Standards über den Arbeitsbereich gewährleistet sein. 
5.3.3.2 Standardlösungen 
Die Standardlösungen können gemäß Tabelle 1 aus den in Abschnitt 5.3.3.1 beschriebenen Stammlösungen 
hergestellt werden.
Standardlösung 
Zielkonzentration 
[mg / l] 
Verdünnt aus  
BPE-Stamm- / Standardlösung 
Volumen BPE-Stamm- / 
Standard 
[ml] 
Endvolumen  
[ml] 
1 15,000 Stammlösung II 10 100 
2 10,5000 Stammlösung II 7 100 
3 7,5000 Stammlösung II 5 100 
4 3,7500 Stammlösung II 2,5 100 
5 1,0500 Standardlösung 2 10 100 
6 0,5250 Standardlösung 2 5 100 
7 0,2100 Standardlösung 2 2 100 
8 0,1050 Standardlösung 5 10 100 
9 0,0525 Standardlösung 5 5 100 
10 0,0210 Standardlösung 5 2 100 
Tabelle 2: Verdünnungsreihe zur Herstellung der Standardlösungen 
Vor dem Auffüllen sind die Mischungen im Wasserbad (Abschnitt 4.5) mindestens 30 Minuten lang auf 
20 °C zu temperieren. Die Einwaagen, Zielkonzentrationen und Endvolumina sind Richtwerte. 
Für die Routinekalibrierung ist die Verwendung von mindestens 6 Kalibrierpunkten (fett gedruckt)
ausreichend. Die Kalibrierlösungen werden vor den Proben eingespritzt. Falls erforderlich, sind
Mehrfachinjektionen der Standards möglich.
Die Ausweitung des Arbeitsbereichs durch zusätzliche Standards mit höheren BPE-Konzentrationen ist
möglich. In diesem Fall ist zu prüfen, ob eine lineare Regression zulässig ist. 
Die Kalibrierlösungen sind mindestens einmal jährlich zu überprüfen und ggf. neu anzusetzen. 
Die Kalibrierkurve wird durch den Koordinatenursprung gezwungen. 
Übliche Chromatogramme sind aus Anhang 1 ersichtlich. 
5.4 VERFAHREN B): Bestimmung mit Zusatz des internen Standards 
5.4.1 Probenvorbereitung für die Quantifizierung 
800 µl der Standardlösung, Probe oder Kontrollprobe werden mit 800 µl der ISTD-Standardlösung III
(Abschnitt 5.4.3) in einem 2-ml-GC-Fläschchen mit einer automatischen Pipette mit variabler
Dosiergeschwindigkeit verdünnt. Das Fläschchen ist gut zu verschließen und gut zu durchmischen. 
Alternativ kann die ISTD-Lösung III durch eine so genannte 2-Lagen-Sandwich-Injektion zur unverdünnten 
Probe im Probengebermodul des GC zugegeben werden, vorzugsweise unter Verwendung eines kleinen
Gesamtinjektionsvolumens und einer entsprechend angepassten Injektionsspritze. 
Wenn die Proben sichtbare Feststoffanteile aufweisen und filtriert werden müssen, ist die Filtration an der 
Originalprobe und nicht nach Zugabe des internen Standards vorzunehmen. 
5.4.2 Kontrollproben 
Siehe Abschnitt 5.3.2. 
5.4.3 Interne Standardlösung mit d5-BPE in Xylol 
ISTD-Stammlösung I: Etwa 500 mg d5-BPE (mit einer Genauigkeit von 0,1 mg) werden in einen 100-ml-
Messkolben eingewogen und bis zur Marke mit Xylol (3.2) aufgefüllt. Diese Stammlösung hat eine d5-BPE-
Konzentration von etwa 5000 mg/l. 
Die Reinheit der Kalibriersubstanz gemäß dem Analysenzertifikat ist zu berücksichtigen. 
ISTD-Stammlösung II: 1000 µl der ISTD-Stammlösung I werden in einen 50-ml-Messkolben überführt und 
bis zur Marke mit Xylol (3.2) aufgefüllt. Diese Stammlösung hat eine d5-BPE-Konzentration von etwa 
100 mg/l. 
ISTD-Stammlösung III: 2000 µl der ISTD-Stammlösung II werden in einen 100-ml-Kolben überführt und 
bis zur Marke mit Xylol (3.2) aufgefüllt. Diese Stammlösung hat eine d5-BPE-Konzentration von etwa 
2 mg/l. 
Vor dem Auffüllen sind die Mischungen mindestens 30 Minuten lang im Wasserbad (Abschnitt 4.5) auf 
20 °C zu temperieren. 
Anstelle einer selbst hergestellten Lösung des internen Standards, kann auch ein kommerziell erhältliches 
Konzentrat nach entsprechender Verdünnung verwendet werden. 
5.4.4 Standardlösungen mit BPE 
Siehe Abschnitt 5.3.3. 
Für die Routinekalibrierung ist die Verwendung von mindestens 6 Kalibrierlösungen (fett gedruckt)
ausreichend. Die Kalibrierlösungen werden vor den Proben eingespritzt. Falls erforderlich, sind
Mehrfachinjektionen der Standards möglich. 
Die Kalibrierkurve wird durch den Koordinatenursprung gezwungen.  
Übliche Chromatogramme sind aus Anhang 1 ersichtlich. 
5.5 Kalibrierung und Berechnung 
Bei Routineanalysen wird eine lineare 7-Punkte-Kalibrierung durchgeführt (6 Punkte und erzwungener
Nullpunkt, siehe auch 5.3.3.2 und 5.4.4).
VERFAHREN A): 
Die Kalibrierkurve wird erstellt, indem die Fläche des zu quantifizierenden Ions (m/z = 94) des BPE-Peaks 
in jedem Standardchromatogramm gegen die genaue Konzentration des jeweiligen Standards in mg/l
aufgetragen wird. Es wird eine lineare Regression mit erzwungenem Nulldurchgang angewandt. 
Die Konzentration X (mg/l) von BPE in der Probe wird berechnet anhand der linearen Gleichung: 
𝑋 =
𝑌
𝑎
 
mit  
a =  Steigung der Regressionsgeraden 
Y =  Fläche des zu quantifizierenden Ions des BPE (m/z = 94) im Chromatogramm der Probe 
VERFAHREN B): 
Die Kalibrierkurve wird konstruiert, indem das Verhältnis der Fläche des zu quantifizierenden Ions (m/z = 
94) des BPE-Peaks zur Fläche des zu quantifizierenden Ions des d5-BPE-Peaks (m/z = 99) in jedem
Standardchromatogramm gegen die genaue Konzentration des jeweiligen Standards in mg/l aufgetragen wird. Es 
wird eine lineare Regression mit erzwungenem Nulldurchgang angewandt. Mit Hilfe der Regressionsgerade 
wird die Konzentration der Probe in mg/l bestimmt. 
Die Konzentration X (mg/l) von BPE in der Probe wird berechnet anhand der linearen Gleichung: 
𝑋 =
𝑌′
𝑎
 
mit  
a =  Steigung der Regressionsgeraden 
Y’ =  Verhältnis der Fläche des zu quantifizierenden Ions des BPE (m/z = 94) zur Fläche des zu
quantifizierenden Ions des Peaks des d5-BPE (m/z = 99) im Chromatogramm der Probe 
Die Kalibrierung wird regelmäßig (mindestens monatlich) und nach jeder Änderung am Gerät (z. B. MSD-
Tuning, Wechsel des Liners, Änderung des Heart-Cut-Zeitfensters) oder im Falle eines
Qualitätskontrollfehlers durchgeführt. 
Qualitätssichernde Maßnahmen: 
Nach jeder Kalibrierung werden eine Toluol-Leerwertprobe und die Kontrollproben (5.3.2) analysiert. Nach 
der Messung von 10 Proben (als Doppelbestimmung) sind die Leer- und Kontrollproben erneut zu
vermessen. Die Ergebnisse sind in Regelkarten zu verzeichnen. Die Kalibrierung ist zu wiederholen, wenn die
Qualitätskontrolle versagt oder ein Trend über mehr als 7 Messungen vorliegt. 
Die quantitative Auswertung ist nur zulässig, wenn die Signale von BPE und d5-BPE nicht gestört sind und 
das Verhältnis des Molekularpeaks zum Basispeak im erwarteten Bereich liegt (Qualifier-Ion). 
6. Ergebnisangabe 
Der Gehalt an Kennzeichnungsstoffen wird als Massenkonzentration in mg/l angegeben. Bei
Massenkonzentrationen ≤ 1,00 mg/l erfolgt die Ergebnisangabe auf 0,01 mg/l gerundet, oberhalb von 1,00 mg/l auf 
0,1 mg/l gerundet. 
Beim Runden auf die letzte anzugebende Stelle, ist DIN 1333 zu berücksichtigen. 
7. Präzisionsbezogene Kennwerte 
7.1 Arbeitsbereich und Linearität 
Die Linearität der Kalibrierung wurde bis zu Konzentrationen von 20 mg/l geprüft. Der lineare
Korrelationskoeffizient R² sollte besser als 0,998 sein (R > 0,999).
7.2 Nachweis- und Bestimmungsgrenze 
Die Nachweisgrenze (LOD) und die Bestimmungsgrenze (LOQ) hängen von der Art des verwendeten
Gerätes ab. Daher muss jedes Labor diese Werte selbst bestimmen. 
Diese Werte sind nach dem IUPAC-Verfahren durch mindestens zehnmalige Messung einer Probe mit einer 
bekannten niedrigen Konzentration und Multiplikation der Standardabweichung mit 3 bzw. 10 zu schätzen. 
Die Werte in Tabelle 3 sind Richtwerte, die mit beiden Säulenkombinationen (4.8) und einem modernen 
MSD erreicht werden können. 
 VERFAHREN A) 
ohne ISTD [mg/l] 
VERFAHREN B) 
mit ISTD [mg/l] 
Nachweisgrenze (LOD) 0,01 0,01 
Bestimmungsgrenze 
(LOQ) 
0,03 0,04 
Tabelle 3: Nachweis- und Bestimmungsgrenze 
Die Verwendung des ISTD hat keinen signifikanten Einfluss auf die Nachweis- und Bestimmungsgrenze. 
7.3 Robustheit 
Die Methode ist robust. Über einen Zeitraum von 12 Monaten wurden keine signifikanten Unterschiede bei 
den Retentionszeiten und Konzentrationen der Kontrollproben festgestellt.  
Besondere Aufmerksamkeit sollte der Split-Entlüftungsleitung und dem -filter gewidmet werden, da dort 
Gasöl kondensiert. Sie sollten regelmäßig gereinigt oder ausgetauscht werden. Es ist darauf zu achten, dass 
sich die Umgebungstemperatur während der Messungen nicht wesentlich ändert. 
7.4 Spezifität und Selektivität 
Die Methode ist spezifisch und selektiv. Die Analyten werden im jeweiligen SIM-Chromatogramm
basisliniengetrennt. Die Signale von BPE und d5-BPE werden nicht gestört durch Begleitsubstanzen wie Biodiesel, 
Rotfarbstoffe, Solvent Yellow 124 oder Basisöle in Designerkraftstoffen. 
7.5 Wiederfindung 
Die Wiederfindung wurde auf verschiedenen Konzentrationsniveaus getestet. Die Wiederfindung lag im
Bereich von 100 ± 4 %, unabhängig davon, ob mit oder ohne ISTD gearbeitet wurde. 
7.6 Wiederholbarkeit und Vergleichbarkeit 
Es wurde festgestellt, dass die Wiederholbarkeit und die Vergleichbarkeit von der BPE-Konzentration
abhängen und durch die folgenden linearen Funktionen ausgedrückt werden können, wobei X der Mittelwert 
einer Doppelbestimmung ist: 
 VERFAHREN A) 
ohne ISTD [mg/l] 
VERFAHREN B) 
mit ISTD [mg/l] 
Wiederholbarkeit (r) r = 0,0236 X + 0,0111 r = 0,0175 X + 0,0273 
Vergleichbarkeit (R) R = 0,1107 X + 0,0442 R = 0,076 X + 0,0219 
Abhängigkeit der
Standardabweichung nach
Horwitz-Prognose 
SDHorw = 0,1075 X + 0,0331 
Tabelle 4: Wiederhol- und Vergleichbarkeit sowie lineare Regression der prognostizierten
Standardabweichung nach Horwitz
7.7 Messunsicherheit 
Die Messunsicherheit ist unter Berücksichtigung von Ringversuchsdaten gemäß dem „Handbuch zur
Berechnung der Messunsicherheit in Umweltlaboratorien“ vom 15. März 2005 in Verbindung mit dem
„Nordtest Report TR 537“ (Handbuch zur Berechnung der Messunsicherheit in Umweltlaboratorien, Fassung vom 
13. Oktober 2003) abzuschätzen. 
8. Anhänge 
Anhang 1: Chromatogramme 
 
Abbildung 3: FID-Signal (ohne ISTD) 
Bei der Messung von Proben mit ISTD dominiert das Lösemittelsignal von Xylol das FID-Chromatogramm. 
 
Abbildung 4: Total-Ionen-Chromatogramm des MSD (BPE ca. 0,1 mg/l, nicht genutzt für die Quantifizierung) 
 
Abbildung 5: SIM-Spuren des MSD bei einer BPE-Konzentration von 0,12 mg / l (mit ISTD, Split 1:100)
Abbildung 6: Typische Routinekalibriergerade mit ISTD 
Anhang 2  Ringversuchsdaten zur Wiederhol- und Vergleichbarkeit 
Die Daten zur Wiederhol- und Vergleichbarkeit basieren auf einer CLEN-Validierungsstudie aus dem Jahr 
2023. 
 
ILIADe 606 Methode 
Verfahren A 
ILIADe 606 Methode 
Verfahren B 
n-Butylphenylether 
Robuster
Mittelwert
Wiederhol-
barkeit
Vergleichbarkeit 
Robuster
Mittelwert
Wiederhol-
barkeit
Vergleichbarkeit 
xpt r R xpt r R 
Probe 1  
(B0 ≈ 0.11 mg/l 
BPE) 
0,11 0,00 0,03 0,12 0,00 0,03 
Probe 2  
(B0 ≈ 1.98 mg/l BPE, 
7.3 mg/l SY 124) 
1,98 0,08 0,25 1,98 0,08 0,20 
Probe 3 
(B0 ≈ 5.00 mg/l 
BPE) 
4,91 0,11 0,42 4,93 0,14 0,36 
Probe 4 
(B0 ≈ 10.00 mg/l 
BPE) 
10,31 0,25 0,81 10,32 0,14 0,81 
Probe 5  
(B0 ≈ 15.00 mg/l 
BPE) 
15,01 0,31 1,46 15,22 0,25 1,15 
Probe 6 
(B0 ≈ 0.17 mg/l 
BPE) 
0,17 0,00 0,03 0,18 0,00 0,00 
Probe 7  
(B10 ≈ 7.00 mg/l 
BPE) 
7,02 0,20 0,84 7,07 0,17 0,36
ILIADe 606 Methode 
Verfahren A 
ILIADe 606 Methode 
Verfahren B 
n-Butylphenylether 
Robuster
Mittelwert
Wiederhol-
barkeit
Vergleichbarkeit 
Robuster
Mittelwert
Wiederhol-
barkeit
Vergleichbarkeit 
xpt r R xpt r R 
Probe 8  
(B0 (85 %) + HVO 
(15 %), ≈ 12.00 mg/l 
BPE) 
12,19 0,36 1,62 12,28 0,28 0,78 
Probe 9  
(Kerosin ≈ 10.00 
mg/l BPE, 7.3 mg/l 
SY 124) 
10,07 0,28 1,68 10,11 0,20 1,09 
Probe 10  
(Designerkraftstoff 
≈ 8.00 mg/lBPE) 
7,92 0,17 1,15 8,07 0,22 0,81 
Probe 11  
(B7 + BPE from 
JRC-GEEL ≈ 11.70 
mg/l BPE) 
11,65 0,28 1,20 11,69 0,25 0,87 
Tabelle 5: Robuster Mittelwert, Wiederhol- und Vergleichbarkeit – mit und ohne ISTD“. 
Artikel 5 
Änderung der Energiesteuer- und Stromsteuer-Transparenzverordnung 
Die Energiesteuer- und Stromsteuer-Transparenzverordnung vom 4. Mai 2016 (BGBl. I S. 1158), die zuletzt 
durch Artikel 2 der Verordnung vom 14. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 367) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In § 15 Absatz 2 wird die Angabe „§ 14 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 14 Absatz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
2. Die Anlage (zu § 2 Absatz 1) wird durch die folgende Anlage (zu § 2 Absatz 1) ersetzt: 
„Anlage  
(zu § 2 Absatz 1) 
Steuerbegünstigungen im Sinne dieser Verordnung sind 
1. die Steuerbefreiungen nach 
a) § 28 Absatz 2 des Energiesteuergesetzes, 
b) § 9 Absatz 1 Nummer 1 des Stromsteuergesetzes und 
c) § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes; 
2. die Steuerermäßigungen nach 
a) den §§ 3 und 3a des Energiesteuergesetzes, 
b) § 9 Absatz 2 des Stromsteuergesetzes und 
c) § 9 Absatz 3 des Stromsteuergesetzes;
3. die Steuerentlastungen nach 
a) § 47a des Energiesteuergesetzes, 
b) § 53a Absatz 1 und 4 des Energiesteuergesetzes, 
c) § 53a Absatz 6 des Energiesteuergesetzes, 
d) § 54 des Energiesteuergesetzes, 
e) § 55 des Energiesteuergesetzes, 
f) § 56 des Energiesteuergesetzes, 
g) § 57 des Energiesteuergesetzes, 
h) § 9b des Stromsteuergesetzes, 
i) § 9c des Stromsteuergesetzes, 
j) § 10 des Stromsteuergesetzes, 
k) § 12c der Stromsteuer-Durchführungsverordnung, 
l) § 12d der Stromsteuer-Durchführungsverordnung und 
m) § 14a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung.“ 
Artikel 6 
Änderung der Spitzenausgleich-Effizienzsystemverordnung 
Die Spitzenausgleich-Effizienzsystemverordnung vom 31. Juli 2013 (BGBl. I S. 2858), die zuletzt durch 
Artikel 205 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 10 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 10 Außerkrafttreten“. 
2. § 10 wird durch den folgenden § 10 ersetzt 
§ 10„ 
Außerkrafttreten 
Diese Verordnung tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2025 außer Kraft.“ 
Artikel 7 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. Januar 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 2 Nummer 23, Artikel 3 Nummer 20 und 21 sowie Artikel 4 Nummer 27 bis 29 treten am 1.
Januar 2027 in Kraft.
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 95/60/EG des Rates vom 27. November 1995 über die steuerliche Kennzeichnung von Gasöl und Kerosin (ABl. 
L 291 vom 6.12.1995, S. 46) 
2. Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen 
von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom 27.9.2014, S. 65), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/1315 
vom 23. Juni 2023 (ABl. L 167 vom 30.6.2023, S. 1) geändert worden ist 
3. Durchführungsbeschluss (EU) 2022/197 der Kommission vom 17. Januar 2022 zur Bestimmung eines gemeinsamen Stoffes 
zur steuerlichen Kennzeichnung von Gasölen und Kerosin (ABl. L 31 vom 14.2.2022, S. 52) 
4. Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur Energieeffizienz und zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 (Neufassung) (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1), die durch die Richtlinie (EU) 
2024/1788 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Der Gesetzentwurf setzt Maßnahmen zur Senkung der Energiepreise um, indem die Stromsteuerentlastung für 
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft bis auf den EU-Mindeststeuersatz 
verstetigt wird.  
Zudem werden das Strom- und Energiesteuerrecht modernisiert. Das derzeitige Stromsteuerrecht bildet
insbesondere im Bereich der Elektromobilität aktuelle Entwicklungen nur bedingt ab. Unter Zugrundelegung der regulären 
Steuerentstehung nach § 5 des Stromsteuergesetzes und des Abstellens auf die konkreten Leistungsbeziehungen 
hängt die Versorger- und Steuerschuldnereigenschaft stark vom jeweiligen Einzelfall ab. An sich einfache
Vorgänge wie das Laden über verschiedene Ladestromanbieter an einem Ladepunkt führen, insbesondere bei
teilweiser Nutzung steuerbefreiten Stroms, stromsteuerrechtlich zu einer hohen Komplexität im Hinblick auf die
Bestimmung des maßgelblichen Versorgers und Steuerschuldners, ohne dass dies im Ergebnis Auswirkungen auf die 
tatsächliche Entstehung oder die Höhe der Steuer hätte. Weiterhin wird das bidirektionale Laden im
Stromsteuerrecht aktuell nicht sachgerecht abgebildet, so dass auch Nutzer von Elektrofahrzeugen im Falle des bidirektionalen 
Ladens Versorger bzw. Steuerschuldner – verbunden mit den damit einhergehenden Pflichten – werden könnten.  
Auch Entwicklungen im Bereich der Speicherung von Strom sowie der dezentralen Stromerzeugung mit
erneuerbaren Energien machen Anpassungen und Vereinfachungen des Stromsteuerrechts erforderlich. Die Anpassungen 
und Regelungen stehen im Einklang mit dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21.
Wahlperiode. Notwendige Änderungen ergeben sich überdies aufgrund von umfangreichen Änderungen des
europäischen Beihilferechts. Bei allen Neuregelungen steht eine möglichst bürokratiearme Ausgestaltung im
Vordergrund. 
Die Inanspruchnahme einer Steuerentlastung für zur Stromerzeugung eingesetzte Energieerzeugnisse ist für 
kleine Stromerzeugungsanlagen bislang von der stromsteuerrechtlichen Bewertung abhängig. Insbesondere
aufgrund der Novellierung der EU-Vorgaben entfiel die vollständige Steuerbefreiung für KWK-Anlagen zu Ende 
2023.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die mit der Umsetzung des Strompreispakets zunächst befristet erfolgte Entlastung wird mit der Anpassung von 
§ 9b Absatz 2 des Stromsteuergesetzes verstetigt, um den bisher begünstigten Unternehmen Planungs- und
Investitionssicherheit zu geben und die künftigen Rahmenbedingungen für Investitionen zu verbessern. Bei der
Steuerentlastung nach § 9b des Stromsteuergesetzes handelt es sich um eine unbürokratische Regelung, deren
Inanspruchnahme zuletzt durch die Vierte Verordnung zur Änderung der Energiesteuer- und der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung (BGBl. 2024 I Nr. 445 vom 30.12.2024) wesentlich vereinfacht wurde. 
Für den Bereich der Elektromobilität wird ein neuer § 5a des Stromsteuergesetzes (Steuerliche Behandlung von 
Ladepunkten) als lex specialis für die Steuerentstehung und Bestimmung des Steuerschuldners am Ladepunkt 
geschaffen. Ähnlich wie im Energiewirtschaftsrecht mit der Letztverbraucherfiktion soll damit unter Beachtung 
der stromsteuerrechtlichen Systematik eine Vereinfachung in der Praxis erreicht werden, um die
Geschäftsmodelle „in der Ladesäule“ fortan nicht mehr für die Feststellung der Versorgereigenschaft prüfen zu müssen. Um 
eine einheitliche und möglichst unbürokratische Betrachtung am Ladepunkt zu ermöglich wird zudem geregelt, 
dass die Letztverbraucherfiktion auch bei der Beurteilung der Steuerbefreiungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 
und 3 des Stromsteuergesetzes zum Tragen kommt, wenn derartiger Strom zum Beispiel aus PV-Anlagen vor Ort 
an einen Ladepunkt geleistet wird. Mit Blick auf das bidirektionale Laden wird die Versorgereigenschaft des 
Nutzers eines Elektrofahrzeuges gesetzlich ausgeschlossen. Gleichzeitig wird geregelt, dass die Stromsteuer nicht
entsteht, wenn der bidirektional zurückgespeiste Strom am Ort des Ladepunktes ohne Nutzung des Netzes der 
allgemeinen Versorgung zum Verbrauch entnommen wird (Vehicle-to-Home, Vehicle-to-Business).  
Als wesentliche Neuerung wird auch die bisherige Stromspeicherdefinition erweitert. Im neugefassten § 5
Absatz 4 des Stromsteuergesetzes werden Stromspeicher künftig technologieoffen erfasst und als Teil des
Versorgungsnetztes betrachtet, sofern sie der Stromspeicherung dienen. Dies führt dazu, dass es unabhängig von der 
Speichertechnologie bzw. unabhängig vom Speichermedium erst bei Entnahme von Strom aus dem Speicher zur 
Prüfung der Steuerentstehung kommen kann. Eine Doppelbesteuerung des in den Speicher ein- und wieder
ausgespeisten Stroms wird vermieden. Zudem wird erstmals normiert, dass steuerfrei nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 
oder Nummer 3 des Stromsteuergesetzes erzeugter und in einen Stromspeicher eingespeister Strom bei erneuter 
Rückumwandlung in dem Verhältnis zu der insgesamt im Veranlagungsjahr zur Zwischenspeicherung
entnommenen Strommenge steuerfrei bleibt.  
Eine wesentliche Vereinfachung ist die Aufhebung der sogenannten Anlagenverklammerung und die Schaffung 
eines einheitlichen stromsteuerrechtlichen Anlagenbegriffs. Künftig maßgeblich für die Bestimmung der Größe 
einer Stromerzeugungsanlage sind die Verhältnisse vor Ort, wie auch in anderen Rechtsbereichen. Die
Fernsteuerbarkeit von Stromerzeugungsanlagen führt damit nicht mehr zur Zusammenrechnung der Anlagenleistung und 
ggf. dem Ausschluss der Stromsteuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes. Einher 
geht dies mit erheblicher Vereinfachung bei den Hauptzollämtern als auch mit mehr Rechtssicherheit und Klarheit 
für Anlagenbetreiber. 
Weitere Vereinfachungen betreffen die Stromerzeugung mit hocheffizienten KWK-Anlagen (künftig bis 1 MW-
Anlagengröße allgemein erlaubt, Nutzungsgradberechnung fällt weg) sowie die dezentrale Stromerzeugung z. B. 
im Rahmen von Mieterstrommodellen und der gemeinschaftlichen Gebäudeversorgung (Wegfall der Anzeige- 
und Meldepflicht steuerfreier Strommengen für Anlagen bis 1 MW bei Leistung ohne Nutzung eines Netzes der 
allgemeinen Versorgung mit Strom).  
Die Umsetzung des Grundsatzes der obligatorischen Befreiung aller zur Stromerzeugung eingesetzten
Energieerzeugnisse wird im Energiesteuergesetz vereinheitlicht und bisher bestehende Bürokratie durch Zusammenführung 
von verschiedenen Steuerbegünstigungen für die Erzeugung von Strom abgebaut. 
Zudem ist das Strom- und Energiesteuerrecht um ausgelaufene EU-Beihilfen zu bereinigen (Anpassung § 28 des 
Energiesteuergesetzes, Streichung § 53a Absatz 6 des Energiesteuergesetzes sowie Anpassung § 2 Nummer 7 des 
Stromsteuergesetzes). Die notwendigen Änderungen folgen auch hierbei der Prämisse, Regelungen zu
vereinfachen und zu vereinheitlichen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter oder beauftragte Dritte haben keinen wesentlichen Einfluss auf 
den Inhalt dieses Gesetzes genommen. 
IV. Alternativen 
Mit Blick auf die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen ist die Verstetigung der Steuerbegünstigung in 
Höhe von 2 ct/kWh auf dann 0,05 ct/kWh vorzugswürdig, um die Besteuerung von Strom für die bisher
begünstigten Unternehmen gering zu halten.  
Denkbar wäre auch die Verringerung des Entlastungssatzes für die jährlich ca. 170-200 TWh begünstigte
Strommenge, um die Höhe der Mindereinnahmen zu verringern und Spielräume im Bundeshaushalt zu schaffen. Auch 
wären alternative und gezielte Förderprogramme denkbar. Das Ziel einer unbürokratischen und schnellen
Umsetzung sowie der Verstetigung der Entlastung bisher begünstigter Unternehmen würde damit jedoch verfehlt.
Zudem würden sich die Rahmenbedingungen für Investitionen nicht im gleichen Umfang verbessern. Gleiches gilt 
für die alternativ mögliche Anpassung des aktuell sehr umfangreichen Begünstigtenkreises, der beispielsweise 
auf tatsächlich energieintensive und in der sog. EU-Carbon-Leakage-Liste (Delegierter Beschluss (EU) 2019/708 
der Kommission vom 15. Februar 2019) aufgeführte Sektoren eingeschränkt werden könnte.  
Für den Rest der Maßnahmen sind keine Alternativen ersichtlich.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 erste Alternative in Verbindung 
mit Artikel 106 Absatz 1 Nummer 2 des Grundgesetzes. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Die Anpassungen im Strom- und Energiesteuergesetz sowie in den übrigen Rechtsvorschriften erfolgen unter 
Beachtung der Vorgaben des Unionsrechts, insbesondere des EU-Beihilferechts und der EU-
Energiesteuerrichtlinie. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf trägt erheblich zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung bei. Beispielswiese werden durch 
die Regelungen zur Ladesäule transparente Vorgaben für die Bestimmung der Versorgereigenschaft geschaffen, 
ohne dass komplexe Vertragsmodelle im Kontext der Ladesäule geprüft werden müssen. Gleichzeitig werden 
durch den Ausschluss der Versorgereigenschaft für Elektrofahrzeugführer beim bidirektionalen Laden
perspektivisch für Millionen von Betroffenen das Recht vereinfacht und die damit einhergehenden stromsteuerrechtlichen 
Versorgerpflichten aufgehoben. Ein weiteres Beispiel für eine Rechtsvereinfachung ist die Aufhebung der
sogenannten Anlagenverklammerung, da fortan Stromerzeugungseinheiten an unterschiedlichen Standorten nicht 
mehr gemeinsam betrachtet werden müssen. Die Details zu den weiteren Vereinfachungen sind dem besonderen 
Teil zu entnehmen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Bundesregierung misst den Erfolg ihrer Bemühungen um eine nachhaltige Entwicklung anhand von
bestimmten Indikatoren und darauf bezogenen Zielen, die sich in ihrer Systematik an den globalen Zielen für nachhaltige 
Entwicklung (Sustainable Development Goals, SDGs bzw. Ziele) der Vereinten Nationen orientieren.  
Zur Verstetigung der Steuerentlastung nach § 9b Stromsteuergesetz bis auf den EU-Mindeststeuersatz 
Durch sinkende Stromkosten wird ein Anreiz für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- und 
Forstwirtschaft für Investitionen zur (vorgezogenen) Elektrifizierung und damit für höhere Effizienz im Hinblick 
auf die eingesetzte Energie gesetzt. Insbesondere im Bereich der Wärmeerzeugung, aber auch der Produktion, 
wird der Einsatz von zunehmend klimafreundlich erzeugtem Strom attraktiver. Ein Teil der rd. 3 Mrd. EUR
Steuerentlastung p. a. kann über Investitionen in moderne Technologien einen positiven Beitrag zum Klimaschutz 
(Ziel 13, Indikatorenbereich 13.1a – Treibhausgasemissionen senken) leisten. Gleiches gilt in der Gesamtschau 
für das Ziel 7 – bezahlbare und saubere Energie –, indem durch sinkende Strompreise der Einsatz von Strom 
gegenüber fossiler Energie attraktiver wird und damit Ressourcen durch höhere Effizienz geschont werden. Dies 
sollte auch den möglicherweise negativen Einfluss auf den Indikatorenbereich 7.2. – Erneuerbare Energien:
Zukunftsfähige Energieversorgung ausbauen – ausgleichen. In diesem Indikatorenbereich besteht die Gefahr, dass 
die wegfallende Steuerlast auch Anreize senkt, die weiterhin geltenden Stromsteuerbefreiungen für selbst
erzeugten Strom in Anspruch zu nehmen. Die Wirtschaftlichkeit der Nutzung bestehender Anlagen bzw. der Anreiz zur 
Installation sowie zum Ausbau eigener umweltfreundlicher und flexibler Stromerzeugung bzw. Stromnutzung 
sinkt entsprechend. Auch der Indikator 8 – Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum – ist sowohl
positiv als auch negativ betroffen. Einerseits entstehen für den Bundeshaushalt 3 Mrd. EUR Steuermindereinnahmen 
p. a. (Zielkonflikt zum Indikator 8.2 – Staatsverschuldung: Staatsfinanzen konsolidieren), andererseits werden 
durch die frei werdenden Mittel Investitionen der Unternehmen ermöglicht (Indikator 8.3 Wirtschaftliche
Zukunftsvorsorge: Gute Investitionsbedingungen schaffen – Generationengerechtigkeit schaffen), was wiederum 
auch den Indikator 8.4 – Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit: Wirtschaftsleistung umwelt- und sozialverträglich 
steigern – positiv beeinflussen kann.
Die weiteren Regelungen des Gesetzes stehen im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie der
Bundesregierung und fördern die Verwirklichung der darin enthaltenen Ziele. Durch Vereinfachungen und dem
Abbau von Bürokratie insbesondere bei der Elektromobilität und der dezentralen Erzeugung und Nutzung von Strom 
aus erneuerbaren Energieträgern oder hocheffizienten KWK-Anlagen wird direkt das Ziel 7 – bezahlbare und 
saubere Energie – mit den darin enthaltenen Indikatorenbereichen Ressourcenschonung (Ressourcen sparsam und 
effizient nutzen) sowie Erneuerbare Energien (zukunftsfähige Energieversorgung ausbauen) positiv beeinflusst. 
Damit zusammenhängend besteht auch eine positive Wirkung zur Erreichung des Ziels 11 – nachhaltige Städte 
und Gemeinden –, indem Anreize bzw. Vereinfachungen bei der Elektromobilität, Speichern und dezentraler
Nutzung erneuerbaren Stroms den Indikatorenbereich Mobilität sichern – Umwelt schonen bedienen. Diese
Maßnahmen wirken zudem positiv auf das Ziel 13 – Maßnahmen zum Klimaschutz –, hier Indikatorbereich 13.1a
(Treibhausgasemissionen senken). 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Im Einzelplan 08 (Zollverwaltung und ITZBund) entstehen durch das Gesetz im Finanzplanungszeitraum
Gesamtausgaben in Höhe von 47.068.000 Euro. 
Im Einzelnen entstehen der Zollverwaltung (Bund) Personalkosten inklusive personalbezogenen Sachkosten
sowie Versorgungsrücklagen in Höhe von 3.903.000 Euro. Ab dem Jahr 2027 erhöhen sich die Ausgaben für
Personal und personalbezogene Sachkosten inklusive Versorgungsrücklagen auf insgesamt 7.806.000 Euro. Dies
entspricht nach Abzug des personellen Minderaufwands (rd. 21 AK) einem Personalmehrbedarf von 59 AK gD und 
6 AK mD vorrangig für die Bearbeitung der verstetigten Steuerentlastung. Für die Anpassung von Vordrucken 
entstehen im Jahr 2026 einmalige Sachkosten in Höhe von 25.000 Euro. Für das Projekt MoeVe fallen im Jahr 
2026 einmalige IT-Aufwände in Höhe von 14.300.000 Euro an. Ab dem Jahr 2027 wird mit lfd. Kosten durch 
externe IT-Dienstleister in Höhe von jährlich 1.800.000 Euro gerechnet. Aufgrund der im Gesetz vorgesehenen 
Vereinfachungen (Wegfall von Papierläufen) wird im Jahr 2026 mit Minderausgaben in Höhe von rd. 85.000 Euro 
gerechnet. 
Beim Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund), Kapitel 0816, entstehen durch das Gesetz jährliche
Sachkosten von 6.000 Euro ab 2027. 
Der Gesamtaufwand im Einzelplan 08 stellt sich wie folgt dar: 
Kapitel 
HH-Jahr 2026 2027 2028 2029 
Titel in T€ 
0813 
Tit. 422 01 2.184 4.369 4.369  4.369 
Tit. 511 01 742 1.484 1.484 1.484 
Tit. 812 01 371 742 742 742 
Tit. 511 01 25    
Tit. 511 01 -85    
 Tit. 532 01 14.330 1.820 1.820 1.820 
Summe  17.567 8.415 8.415 8.415 
0816 
Tit. 422 01     
Tit. 511 01     
Tit. 812 01     
Tit. 511 01  6 6 6 
Tit. 532 01     
Tit. 812 02     
Summe  0 6 6 6 
0811 (Zoll) 
0811 (ITZBund) 
Tit. 634 03 606 1.211 1.211 1.211 
Tit. 634 03     
Summe  606 1.211 1.211 1.211 
Summe Epl. 08 / HH-Jahr  18.172 9.632 9.632 9.632
Kapitel 
HH-Jahr 2026 2027 2028 2029 
Titel in T€ 
anteiliger Umstellungsaufwand  14.355    
anteiliger laufender Aufwand  3.818 9.632 9.632 9.632 
Gesamtsumme Epl. 08 47.068 
Die Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln sind im Rahmen des im Finanzplan festgelegten Ausgabeplafonds 
des Einzelplans 08 zu finanzieren. 
Dem Bund entstehen zudem Steuermehr-/-mindereinnahmen wie folgt: 
Drittes Gesetz zur Änderung des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes 
(Steuermehr-/-mindereinnahmen (-) in Mio. €) 
Nr. Maßnahme Steuerart/
Gebietskörperschaft 
Volle Jahreswirkung¹ Kassenjahr 
2025 2026 2027 2028 2029 2025 2026 2027 2028 2029 
                         
1 § 53 EnergieStG² Insg. - - 280 - 280 - 280 - 280 - - 140 - 280 - 280 - 280 
 Novellierung der 
Steuerentlastung für 
die Stromerzeugung 
EnergieSt - - 280 - 280 - 280 - 280 - - 140 - 280 - 280 - 280 
            
 Bund - - 280 - 280 - 280 - 280 - - 140 - 280 - 280 - 280 
 EnergieSt - - 280 - 280 - 280 - 280 - - 140 - 280 - 280 - 280 
            
 Länder - - - - - - - - - - 
            
 Gem. - - - - - - - - - - 
                 
                 
2 § 53a Abs. 1 und 4 
EnergieStG² Insg. - + 85 + 85 + 85 + 85 - + 43 + 85 + 85 + 85 
  Novellierung der
teilweisen
Steuerentlastung für die
gekoppelte Erzeugung von 
Kraft und Wärme 
EnergieSt - + 85 + 85 + 85 + 85 - + 43 + 85 + 85 + 85 
             
  Bund - + 85 + 85 + 85 + 85 - + 43 + 85 + 85 + 85 
  EnergieSt - + 85 + 85 + 85 + 85 - + 43 + 85 + 85 + 85 
             
  Länder - - - - - - - - - - 
             
  Gem. - - - - - - - - - - 
              
              
3 § 53a Abs. 6
EnergieStG³ Insg. + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 
 Streichung der
vollständigen
Steuerentlastung für die
gekoppelte Erzeugung 
von Kraft und 
Wärme 
EnergieSt + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 
            
 Bund + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 
 EnergieSt + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 + 195 
            
 Länder - - - - - - - - - - 
            
 Gem. - - - - - - - - - - 
             
                 
4 § 55 EnergieStG³ Insg. + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 
 Streichung der
Steuerentlastung für
Unternehmen in Sonder-
EnergieSt + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175
Drittes Gesetz zur Änderung des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes 
(Steuermehr-/-mindereinnahmen (-) in Mio. €) 
Nr. Maßnahme Steuerart/
Gebietskörperschaft 
Volle Jahreswirkung¹ Kassenjahr 
2025 2026 2027 2028 2029 2025 2026 2027 2028 2029 
  fällen 
(sog.
„Spitzenausgleich“) 
Bund + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 
  EnergieSt + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 + 175 
             
  Länder - - - - - - - - - - 
             
  Gem. - - - - - - - - - - 
             
             
5 § 9b StromStG² Insg. - - 3.000 - 3.000 - 3.000 - 3.000 - - 1.500 - 3.000 - 3.000 - 3.000 
  Verstetigung der 
Steuerentlastung für 
Unternehmen des 
Produzierenden
Gewerbes (UPG) und 
der Land- und
Forstwirtschaft (LuF) bis 
auf den EU-
Mindeststeuersatz 
StromSt - - 3.000 - 3.000 - 3.000 - 3.000 - - 1.500 - 3.000 - 3.000 - 3.000 
             
  Bund - - 3.000 - 3.000 - 3.000 - 3.000 - - 1.500 - 3.000 - 3.000 - 3.000 
  StromSt - - 3.000 - 3.000 - 3.000 - 3.000 - - 1.500 - 3.000 - 3.000 - 3.000 
             
  Länder - - - - - - - - - - 
             
  Gem. - - - - - - - - - - 
              
              
                
6 Finanzielle
Auswirkungen insgesamt Insg. + 370 -2.825 -2.825 -2.825 -2.825 + 370 -1.227 -2.825 -2.825 -2.825 
   EnergieSt + 370 + 175 + 175 + 175 + 175 + 370 + 273 + 175 + 175 + 175 
 StromSt - -3.000 -3.000 -3.000 -3.000 - -1.500 -3.000 -3.000 -3.000 
             
  Bund + 370 -2.825 -2.825 -2.825 -2.825 + 370 -1.227 -2.825 -2.825 -2.825 
  EnergieSt + 370 + 175 + 175 + 175 + 175 + 370 + 273 + 175 + 175 + 175 
 StromSt - -3.000 -3.000 -3.000 -3.000 - -1.500  3.000 -3.000 -3.000 
             
  Länder - - - - - - - - - - 
             
  Gem. - - - - - - - - - - 
                         
Anmerkungen:                   
1) Wirkung im Veranlagungsjahr 
2) Da die Steuerbegünstigung mittels nachträglichem Entlastungsverfahren gewährt werden, erfolgen die kassenwirksamen Steuermindereinnahmen zeitlich
verzögert. 
3) Die Steuerentlastungen nach § 53a Absatz 6 sowie § 55 EnergieStG sind bereits zum 31. Dezember 2023 entfallen. Die Entlastungsanträge für die Verwendung 
der eingesetzten Energieerzeugnisse in 2023 wurden in 2024 gestellt. Insofern sind durch die jetzige Aufhebung des Gesetzeswortlauts keine weiteren
kassenwirksamen Steuermehreinnahmen zu erwarten. 
Die unmittelbaren Steuermindereinnahmen im Bereich Energie- und Stromsteuer stellen Entlastungen der
Unternehmen dar, aus denen sich vor allem über höhere Investitionen zusätzliches Wirtschaftswachstum ergeben sollte. 
Diese dürfte sich für sich genommen positiv auf das Aufkommen bei anderen Steuerarten auswirken, ohne die 
unmittelbaren Mindereinnahmen vollständig zu kompensieren.
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Gesetzentwurf wirkt sich nicht auf den Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger aus. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht ein geringfügiger einmaliger Erfüllungsaufwand für die Antragstellung auf Befreiung von 
Vorlagepflichten von Unterlagen. In 325 Fällen beträgt der Zeitaufwand eines Beschäftigten mit mittlerer
Qualifikation (54,90 €/Stunde, Wirtschaftsabschnitt Energieversorgung) 30 min. 
Darüber hinaus entsteht ein jährlicher Personalmehraufwand in Höhe von 47.881.000 Euro, der sich vorwiegend 
aus der Verstetigung der Steuerentlastung nach § 9b StromStG ergibt. 
Im Einzelnen: 
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall in 
Min. 
durch Beschäftigten mit 
Qualifikation: 
Qualifikationsniveau 
Lohnsatz pro Stunde 
Personalkosten 
in € 
mittel hoch mittel hoch 
1 Artikel 1; § 9b 
StromStG 
i. V. m. § 15 und 
§ 17b StromStV 
Steuerentlastung für 
Unternehmen des 
Produzierenden
Gewerbes und der 
Land- und
Forstwirtschaft 
636.000 7,4  37,10 62,40 2.910.124,00 
2 Artikel 3; § 4 
Abs. 2 Nr. 4a 
StromStV 
Aufzeichnung an
Ladepunkten
entnommenen Strommengen 
2.000 0  54,90 80,70 geringfügig 
3 Artikel 3; § 4 
Abs. 3 StromStV 
Führen eines 
Stromsteuerkontos, 
bilanzielle
Abgrenzung mittels
Buchungsstopp,
Erstellung von
Eigenbelegen 
2.700  60 54,90 80,70 217.890,00 
4 Artikel 3; § 4 
Abs. 7 Satz 1 
StromStV 
Ausweisung der
entstandenen
Stromsteuer auf der
Rechnung 
3.500 5  54,90 80,70 geringfügig 
5 Artikel 3; § 12a 
Abs. 3 Satz 1 
StromStV 
Wegfall der
pauschalen
Entlastungsmöglichkeit nach § 12a 
Abs. 3 Satz 1 
StromStV 
1.380 5  54,90 80,70 geringfügig 
6 Artikel 1; § 9b 
StromStG 
i. V. m. § 17b 
Abs. 1 StromStV 
Antrag auf
Steuerentlastung von
Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes 
und der Land- und 
Forstwirtschaft 
636.000 20  37,10 62,40 7.865.200,00 
7 Artikel 1; § 9b 
StromStG 
i. V. m. § 17c 
Abs. 1 bis 3 
StromStV 
Beifügen von
Unterlagen bzw.
Aufstellung über die
Zuordnung verwendeter 
Strommengen, 
Selbsterklärung nach 
amtlich
vorgeschriebenem Vordruck, 
Aufzeichnungen, aus 
denen sich die
Nutzenergiemengen her-
31.800 18  37,10 62,40 353.934,00
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall in 
Min. 
durch Beschäftigten mit 
Qualifikation: 
Qualifikationsniveau 
Lohnsatz pro Stunde 
Personalkosten 
in € 
mittel hoch mittel hoch 
leiten lassen sowie 
Bestätigung über
Nutzenergieverwendung 
8 Artikel 1; § 9b 
StromStG 
i. V. m. § 17b 
Abs. 6 StromStV 
Führung eines
buchmäßigen Nachweises 
und Darlegung der 
Menge und des
genauen
Verwendungszwecks des Stroms 
bei der
Steuerentlastung von
Unternehmen 
159.000 187  37,10 62,40 18.384.905,00 
9 Artikel 1; § 9b 
StromStG 
i. V. m. § 17c 
Abs. 4 StromStV 
Aufzeichnungen des
Nutzenergieverwenders, aus denen sich 
die
Nutzenergiemengen herleiten lassen 
31.800 23  37,10 62,40 452.249,00 
10 Artikel 1; § 9b 
StromStG 
i. V. m. § 1d 
Abs. 3 i. V. m. 
§ 1e Abs. 2 
StromStV; § 17b 
Abs. 1 StromStV 
Abgabe
Selbsterklärung zu staatlichen 
Beihilfen 
636.000 45  37,10 62,40 17.696.700,00 
11 Artikel 2, § 49 
EnergieStG-E 
Aufnahme von
Erdgas 
240 60  54,90 80,70 geringfügig 
Summe: (ohne geringfügigen Aufwand) 47.881.002 
Erläuterungen zu ausgewählten Personalkosten: 
zu Nummer 1 (Artikel 1; § 9b StromStG i. V. m. § 15 und § 17b StromStV / Steuerentlastung für Unternehmen 
des Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft): Dieser Aufwand ergibt sich maßgeblich aus 
der Umsetzung des sog. Strompreispakets, mit welchem durch das Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024 (Artikel 13 
des Gesetzes vom 22. Dezember 2023; BGBl. 2023 I Nummer 412) die allgemeine Entlastung für Unternehmen 
des Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft nach § 9b des Stromsteuergesetzes ausgeweitet 
wurde, sodass von bis zu ca. 660.000 statt bisher ca. 30.000 Entlastungsanträgen pro Jahr auszugehen ist. Die 
Regelung soll nunmehr verstetigt werden, so dass der jährliche Aufwand anwächst. Aufgrund des nachgelagerten 
Entlastungsverfahrens, liegen noch keine validierten Antragszahlen für die Entlastung der Stromentnahme im 
Kalenderjahr 2024 vor. Die Antragstellung für das Kalenderjahr 2024 ist bis Ende 2025 möglich. Daher ist
weiterhin als Annahme von einem Antragsaufwuchs von bis zu 636.000 Anträgen jährlich auszugehen. Der zu Grunde 
gelegte Zeitansatz in Höhe von 7,4 Minuten je Erklärung ist geschätzt worden. Da es sich bei den Antragstellern 
um voraussichtlich kleine oder mittlere Unternehmen handelt, ist davon auszugehen, dass die Erklärung in kurzer 
Zeit zu erledigen ist. Komplexe Fallvarianten aufgrund mehrerer wirtschaftlicher Tätigkeiten sind nicht zu
erwarten. Daher wurde auch der durchschnittliche Stundensatz in Höhe von 37,10 Euro pro Stunde (entspricht dem 
Durchschnittslohn der Gesamtwirtschaft (A-S ohne O) der Lohnkostentabelle Wirtschaft bei mittlerem
Qualifikationsniveau des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung) für die Selbsterklärung angenommen. 
zu Nummer 6 (Artikel 1; § 9b StromStG i. V. m. § 17b Absatz 1 StromStV / Antrag auf Steuerentlastung von
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft): Es wird von einem Anwuchs um 
bis zu 636.000 Anträge (vgl. zu Nummer 1) ausgegangen. Der zugrunde gelegte Zeitaufwand sowie der
Stundenlohn ergibt sich aus der in der Datenbank Ondea (2011030113433901) hinterlegten Zeitangabe in Höhe von 20 
Minuten je Antrag je Jahr und einem durchschnittliche Stundensatz in Höhe von 37,10 Euro pro Stunde.
zu Nummer 8 (Artikel 1; § 9b StromStG i. V. m. § 17b Absatz 6 StromStV / Führung eines buchmäßigen
Nachweises und Darlegung der Menge und des genauen Verwendungszwecks des Stroms bei der Steuerentlastung von 
Unternehmen): Der buchmäßige Nachweis entfällt in bestimmten Fällen. Es wird angenommen, dass dieser
zukünftig lediglich bei 25 Prozent (von 636.000 Anträgen) der Anträge geführt werden muss. Der zugrunde gelegte 
Zeitaufwand sowie der Stundenlohn ergibt sich aus der in der Datenbank Ondea (2011120610204310)
hinterlegten Zeitangabe in Höhe von 187 Minuten je Nachweisführung je Jahr und einem durchschnittliche Stundensatz in 
Höhe von 37,10 Euro pro Stunde. 
zu Nummer 10: (Artikel 1; § 9b StromStG i. V. m. § 1d Absatz 3 i. V. m. § 1e Absatz 2 StromStV; § 17b
Absatz 1 StromStV / Abgabe Selbsterklärung zu staatlichen Beihilfen): Jeder der 636.000 zu erwartenden Beteiligten 
muss mit dem Antrag die nach dem EU-Recht vorgeschriebene Selbsterklärung zu staatlichen Beihilfen abgeben. 
Der zu Grunde gelegte Zeitansatz in Höhe von 45 Minuten je Selbsterklärung ist durch die Zollverwaltung
geschätzt worden. Da es sich bei den Antragstellern um voraussichtlich kleine oder mittlere Unternehmen handelt, 
ist davon auszugehen, dass die Abgabe der Selbsterklärung sowie die Prüfung der dazugehörigen Kriterien, die 
in allen Rechtsgebieten identisch sind, durch einen durchschnittlich qualifizierten Mitarbeiter erledigt wird. Daher 
wurde der durchschnittliche Stundensatz in Höhe von 37,10 Euro pro Stunde zugrunde gelegt. 
Ferner entsteht der Wirtschaft ein jährlicher Personalminderaufwand in Höhe von 10.354.000 Euro. 
Im Einzelnen: 
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall in 
Min. 
durch Beschäftigten 
mit Qualifikation: 
Qualifikationsniveau 
Lohnsatz pro Stunde 
Personalkosten 
in € 
mittel hoch mittel hoch 
1 Artikel 1: § 5a 
StromStG 
Neuregelung
Ladepunkte zu
Entstehung,
Schuldnerschaft,
Steuerbefreiungen,
bidirektionalem Laden 
-108.266  30 54,90 80,70 -4.368.533,10 
2 Artikel 3; 
§ 12a Abs. 3 
Satz 3 
StromStV 
Wegfall der
pauschalen
Entlastungsmöglichkeit 
nach § 12a Abs. 3 
Satz 3 StromStV 
-1.380 5  54,90 80,70 geringfügig 
3 Artikel 3; § 1a 
Abs. 3a 
i. V. m. § 4 
Abs. 2 und 
Abs. 8 Satz 1 
StromStV; § 4 
Abs. 1 
StromStG 
i. V. m. § 2 
Abs. 1 
StromStV 
Ausnahme vom 
Versorger beim 
Leisten von Strom 
aus
Stromspeichern, Entfall der 
Pflicht als
Versorger ein Belegheft 
zur Information der 
Steueraufsicht zu 
führen 
-30 368  54,90 80,70 geringfügig 
4 Artikel 3; § 1a 
Abs. 3a 
i. V. m. § 4 
Abs. 2 und 
Abs. 8 Satz 1 
StromStV; § 4 
Abs. 1 
StromStG 
i. V. m. § 2 
Abs. 1 
StromStV 
Ausnahme vom 
Versorger beim 
Leisten von Strom 
aus
Stromspeichern, Entfall der 
Pflicht als
Versorger
Aufzeichnungen zu führen, die 
den Anforderungen 
des § 4 Abs. 3 
StromStV genügen 
müssen 
-30 38  54,90 80,70 geringfügig 
5 Artikel 3; § 1a 
Abs. 5a 
i. V. m. § 4 
Ausnahme vom 
Versorger bei
steuerfreier Stromer-
-5.000 28  54,90 80,70 -128.100,00
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall in 
Min. 
durch Beschäftigten 
mit Qualifikation: 
Qualifikationsniveau 
Lohnsatz pro Stunde 
Personalkosten 
in € 
mittel hoch mittel hoch 
Abs. 2 und 
Abs. 8 Satz 2 
StromStV; § 4 
Abs. 1 
StromStG 
i. V. m. § 3 
Abs. 2 
StromStV 
zeugung in
Anlagen bis zu 2 MW, 
Entfall der Pflicht 
als Versorger
vereinfachte
Aufzeichnungen zu führen 
6 Artikel 3; § 1a 
Abs. 5a 
i. V. m. § 1a 
Abs. 6 
StromStV; § 4 
Abs. 1 
StromStG 
i. V. m. § 3 
Abs. 2 
StromStV 
Wegfall der
Anzeigen für eine
Erlaubnis als
eingeschränkter
Versorger 
-1.500 70  54,90 80,70 geringfügig 
7 Artikel 3; § 2 
Abs. 2
Nummer 5 
StromStV 
Wegfall der
Beschreibung der
stationären
Batteriespeicher sowie von 
deren Nutzung und 
Vorlage der
Verträge im
Zusammenhang mit der 
Nutzung der
Speicher 
-16.000 15  54,90 80,70 -219.600,00 
8 Artikel 3; § 4 
Abs. 6 
StromStV 
Anmeldung
steuerfreier
Strommengen nach § 9 Abs. 1 
Nr. 1, 2 und 3 
StromStG durch 
Versorger 
-10.000 10  54,90 80,70 geringfügig 
9 Artikel 3; § 2 
Abs. 2
Nummer 1 
StromStV 
(alt) 
Wegfall der Pflicht 
einen
Registerauszug vorzulegen 
-2.400 5  37,10 62,40 geringfügig 
10 Artikel 3; § 8 
Abs. 2
Nummer 1 
StromStV 
(alt) 
Wegfall der Pflicht 
einen
Registerauszug vorzulegen 
-1.400 5  37,10 62,40 geringfügig 
11 Artikel 3; § 8 
Abs. 2
Nummer 2a 
StromStV 
(neu) 
Wegfall der Pflicht 
eine
Nutzungsgradberechnung
vorzulegen 
-680  80 37,10 62,40 geringfügig 
12 Artikel 3; 
§ 10 Abs. 2 
Nummer 2 i. 
V. m. § 8 
Abs. 5 
StromStV; § 9 
Abs. 1 Nr. 6 
Buchst. b 
StromStG 
Wegfall der
Pflichten im Rahmen der 
Überwachung der 
allgemeinen
Erlaubnis 
-200 30  37,10 62,40 geringfügig 
13 Artikel 3; 
§ 10 Abs. 2 
Wegfall der
Pflichten im Rahmen der 
-1.700 30  37,10 62,40 geringfügig
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall in 
Min. 
durch Beschäftigten 
mit Qualifikation: 
Qualifikationsniveau 
Lohnsatz pro Stunde 
Personalkosten 
in € 
mittel hoch mittel hoch 
Nummer 2 i. 
V. m. § 8 
Abs. 5 
StromStV; § 9 
Abs. 4 i. V. 
m. § 9 Abs. 1 
Nr. 3 Buchst. 
a und b 
StromStG i. 
V. m. §§ 8 
und 9 Abs. 1a 
StromStV 
Überwachung der 
förmlichen
Einzelerlaubnisse 
14 Artikel 3; 
§ 10 Abs. 2 
Nummer 2 i. 
V. m. § 8 
Abs. 5 
StromStV; § 9 
Abs. 4 i. V. 
m. § 9 Abs. 1 
Nr. 3 Buchst. 
a und b 
StromStG 
Wegfall von
Anträgen auf Erlaubnis 
aufgrund
allgemeiner Erlaubnis 
-850 300  37,10 62,40 -157.675,00 
15 Artikel 3; 
§ 10 Abs. 2 
Nummer 2 i. 
V. m. § 8 
Abs. 5 
StromStV; 
§ 12d 
StromStV i. 
V. m.  i. V. m. 
§ 9 Abs. 1 
Nr. 3 Buchst. 
a und b 
StromStG 
Wegfall von
Entlastungsanträgen 
aufgrund
allgemeiner Erlaubnis 
-360 341  37,10 62,40 geringfügig 
16 Artikel 3; 
§ 11 Abs. 3a 
StromStV 
Wegfall der
jährlichen Vorlage der
Nutzungsgradberechnung 
-20.000 80  37,10 62,40 -989.333,33 
17 Artikel 3; 
§ 12a Abs. 5 
StromStV 
Wegfall des
buchmäßigen
Nachweises 
-6.450 294  37,10 62,40 -1.172.545,50 
18 Artikel 3; 
§ 12c Abs. 5 
StromStV 
Wegfall des
buchmäßigen
Nachweises 
-2.100 23  37,10 62,40 geringfügig 
19 Artikel 3; 
§ 12d Abs. 5 
Nummer 2 
StromStV 
Wegfall der Pflicht 
zur Vorlage einer
Nutzungsgradberechnung bei
erstmaliger
Antragstellung 
-38  80 37,10 62,40 geringfügig 
20 Artikel 3; 
§ 12d Abs. 6 
StromStV 
Wegfall des
buchmäßigen
Nachweises 
-280 23  37,10 62,40 geringfügig 
21 Artikel 3; 
§ 17b Abs. 6 
StromStV 
Wegfall des
buchmäßigen
Nachweises 
-28.700 187  37,10 62,40 -3.318.533,17
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm (§§) 
Bezeichnung der  
Vorgabe 
Fallzahl Zeitaufwand pro Fall in 
Min. 
durch Beschäftigten 
mit Qualifikation: 
Qualifikationsniveau 
Lohnsatz pro Stunde 
Personalkosten 
in € 
mittel hoch mittel hoch 
22 Artikel 2, 
§ 49 Energie-
StG-E 
Reduzierung auf 
Verheizen 
-161 60  37,10 62,40 geringfügig 
23 § 9c 
StromStG 
i. V. m. 
§§ 17d, 17e 
StromStV 
Auslagerung der 
betrieblichen
Angaben in eine
Betriebserklärung
sowie Vorlage der 
Berechnungsbögen 
nur noch im
Rahmen der
erstmaligen Antragstellung   
110 -20  32,20 62,80 geringfügig 
24 § 56 Energie-
StG i. V. m. 
§ 102 Abs. 1 
EnergieStV 
Auslagerung der 
betrieblichen
Angaben in eine
Betriebserklärung
sowie Vorlage der 
Berechnungsbögen 
nur noch im
Rahmen der
erstmaligen Antragstellung 
3.300 -20  32,20 62,80 geringfügig 
25 Artikel 4, 
§ 49 Energie-
StV-E 
Wegfall des
buchmäßigen
Nachweises 
-15 23  37,10 62,40 geringfügig 
26 Artikel 4, 
§ 103a Abs. 4 
EnergieStV-E 
Wegfall des
buchmäßigen
Nachweises 
-30 23  54,90 80,70 geringfügig 
Summe: (ohne geringfügigen Aufwand) -10.354.320 
Erläuterungen zu ausgewählten Personalkosten: 
zu Nummer 1: (Artikel 1: § 5a StromStG / Neuregelung Ladepunkte zu Entstehung, Steuerschuldnerschaft,
Steuerbefreiungen, bidirektionalem Laden): In Form einer konservativen Schätzung wird angenommen, dass an allen 
108.266 öffentlichen Ladepunkten (Quelle: „Ladeinfrastruktur in Zahlen“ der BNetzA, Stand Oktober 2023 
https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/E-Mobilitaet/start.html) eine
Zeitersparnis bei der stromsteuerrechtlichen Prüfung von je 30 Minuten bei hohem Qualifikationsniveau anfällt. Das 
hohe Qualifikationsniveau ist damit begründet, dass die Prüfung der Steuerschuldnerschaft an der Ladesäule/am 
Ladepunkt in Abhängigkeit vom Sachverhalt bei jeder Beteiligung neuer Dienstleister/Unternehmen am
Ladepunkt, bei oder vor der Errichtung durch verschiedenste Beteiligte erfolgen muss. 
zu Nummer 17: (Artikel 3; § 12a Abs. 5 StromStV / Wegfall des buchmäßigen Nachweises): Der buchmäßige 
Nachweis entfällt in bestimmten Fällen. In der Vergangenheit wurden rund 8.600 Anträge jährlich nach § 12a 
StromStV gestellt. Es wird davon ausgegangen, dass aufgrund der Beteiligtenstruktur 75 Prozent der Antragsteller 
(6.450 Anträge) zukünftig keinen buchmäßigen Nachweis mehr führen müssen und stattdessen belegmäßige 
Nachweise erbringen. Der zugrunde gelegte Zeitaufwand sowie der Stundenlohn ergibt sich aus der in der
Datenbank Ondea (2014050210061001) hinterlegten Zeitangabe in Höhe von 294 Minuten je Nachweisführung je Jahr 
und einem durchschnittliche Stundensatz in Höhe von 37,10 Euro pro Stunde (entspricht dem Durchschnittslohn 
der Gesamtwirtschaft (A-S ohne O) der Lohnkostentabelle Wirtschaft bei mittlerem Qualifikationsniveau des 
Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung). 
zu Nummer 21: (Artikel 3; § 17b Abs. 6 StromStV / Wegfall des buchmäßigen Nachweises): Der buchmäßige 
Nachweis entfällt in bestimmten Fällen. In der Vergangenheit wurden rund 38.300 Anträge jährlich nach § 17b 
StromStV gestellt. Es wird davon ausgegangen, dass aufgrund der Beteiligtenstruktur 75 Prozent der Antragsteller 
(28.700 Anträge) zukünftig keinen buchmäßigen Nachweis mehr führen müssen und stattdessen belegmäßige 
Nachweise erbringen. Der zugrunde gelegte Zeitaufwand sowie der Stundenlohn ergibt sich aus der in der
Datenbank Ondea (2011120610204310) hinterlegten Zeitangabe in Höhe von 187 Minuten je Nachweisführung je Jahr 
und einem durchschnittliche Stundensatz in Höhe von 37,10 Euro pro Stunde (entspricht dem Durchschnittslohn 
der Gesamtwirtschaft (A-S ohne O) der Lohnkostentabelle Wirtschaft bei mittlerem Qualifikationsniveau des 
Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung). 
Daraus ergibt sich für die Wirtschaft ein jährlicher Personalmehraufwand in Höhe von rund 37.527.000 Euro. 
Zudem entstehen der Wirtschaft einmalige Sachkosten von rund 1.908.000 Euro. 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung stellt der jährliche Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
in diesem Regelungsvorhaben ein „In“ von rund 37.527.000 Euro dar. Dieser resultiert im Wesentlichen aus der 
Verstetigung der Regelung nach § 9b StromStG. Dieser Aufwand besteht daher in vorgenannten Fällen bereits 
heute. Eine Pflicht zur Beantragung der Entlastung besteht nicht.  
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Zollverwaltung entsteht einmaliger Personalaufwand in Höhe von rund 717.000 Euro. 
Im Einzelnen: 
    Fallzahl
Zeitaufwand pro 
Fall in 
Min.
Personalaufwand 
in Std. 
Aufwand 
in AK  
(1 AK
Beamter = 
1600 
Std./Jahr)
Gesamtpersonal
aufwand in € 
Nr. Rechtsnorm Kurzbezeichnung g. D. g. D. g. D. 
1 Artikel 1 und 3; § 4 
Abs. 1 StromStG 
i. V. m. § 3 Abs.2 
StromStV; § 1a Abs. 5a 
i. V. m. § 4 Abs. 2 und 
Abs. 8 Satz 2 StromStV 
Widerruf der förmlich erteilten 
Erlaubnisse für Versorger, die 
Stromspeicher betreiben 
30 100 50 0,03
geringfügig 
2 Artikel 1 und 3; § 9 
Abs. 4 i. V. m. § 9 
Abs. 1 Nr. 3 StromStG; 
§ 8 Abs. 5 StromStV; 
§ 9 Abs. 1 Nr. 6 Buchst. 
b StromStG 
Widerruf der förmlich erteilten 
Erlaubnisse für hocheffiziente 
KWK-Anlagen zwischen 50 
kW und 2 MW 
600 100 1.000 0,63
geringfügig 
3 Artikel 3; § 10 Abs. 2 
Nr. 2 i. V. m. § 8 Abs. 5 
StromStV 
Widerruf der förmlich erteilten 
Erlaubnisse für hocheffiziente 
KWK-Anlagen unter 1 MW 
wegen allgemeiner Erlaubnis 
1.700 100 2.833 1,77 114.413 
4 Artikel 2; §§ 53, 53a 
EnergieStG 
fehlerhaft gestellte Anträge, 
die aufgrund
Stromsteuerbefreiung nicht mehr gestellt 
werden dürften 
4.600 194,55 14.916 9,32 602.445 
5 Artikel 4; § 92 Energie-
StV-E 
Antrag auf Vorlageverzicht für 
Unterlagen 
325 30 163 0,10
geringfügig 
Summe: (ohne geringfügigen Aufwand) 11,09 716.859
Es entsteht jährlicher Personalmehraufwand in Höhe von rund 5.023.000 Euro. 
Im Einzelnen: 
   Fallzahl
Zeitaufwand pro 
Fall in 
Min.
Personalaufwand 
in Std. 
Aufwand 
in AK  
(1 AK
Beamter = 
1600 
Std./Jahr)
Personalaufwand in € 
Nr. Rechtsnorm Kurzbezeichnung g. D. 
(m.D. zu 
Nr. 3) 
g. D. 
(m.D. zu 
Nr. 3) 
g. D. 
(m.D. zu 
Nr. 3) 
1 Artikel 1 und 3; § 9b 
StromStG i. V. m. § 15 
und § 17b StromStV 
Steuerentlastung für
Unternehmen des Produzierenden
Gewerbes und der Land- und 
Forstwirtschaft 
39.750 163,29 108.180 67,61 4.370.310 
2 Artikel 1 und 3; § 9b 
StromStG i. V. m. § 15 
und § 17b StromStV
sowie § 54 EnergieStG 
i. V. m. § 100 Energie-
StV 
Mehraufwand Bearbeitung
Tickets durch Verstetigung § 9b 
(g.D.) 
6.000 96 9.600 6,00 387.840 
3 Artikel 1 und 3; § 9b 
StromStG i. V. m. § 15 
und § 17b StromStV
sowie § 54 EnergieStG 
i. V. m. § 100 Energie-
StV 
Mehraufwand Bearbeitung
Tickets durch Verstetigung § 9b 
(m.D.) 
6.000 35 3.500 2,19 118.435 
4 Artikel 1; § 10a 
StromStG 
Erweiterung des
Datenaustausch auf das
Umweltbundesamt 
1500 30 750 0,47 geringfügig 
5 Artikel 1; § 14 Abs. 1 
Nr. 2 StromStG-E 
Ahndung von Verstößen
gegen § 8 Abs. 6 S. 5 StromStG-
E (Mitteilungspflicht >10 %): 
Einleitung StraBu 
83 19,38 27 0,02 geringfügig 
6 Artikel 1; § 14 Abs. 1 
Nr. 2 StromStG-E 
Ahndung von Verstößen
gegen § 8 Abs. 6 S. 5 StromStG-
E (Mitteilungspflicht >10 %): 
Bußgeldbescheide StraBu 
66 596,61 656 0,41 geringfügig 
7 Artikel 1; § 14 Abs. 1 
Nr. 2 StromStG-E 
Ahndung von Verstößen
gegen § 8 Abs. 6 S. 5 StromStG-
E (Mitteilungspflicht >10 %): 
Einstellung StraBu 
17 233,83 66 0,04 geringfügig 
8 Artikel 2; § 49 Energie-
StG-E 
Reduzierung des § 49 Energie-
StG auf Verheizen;
Aufnahmen von Erdgas 
79 191,08 252 0,16 geringfügig 
9 Artikel 2; § 53a
EnergieStG-E 
neues Tatbestandsmerkmal; 
keine Stromsteuerbefreiung 
nach § 9 Absatz 1 Nummer 4, 
5 oder 6 StromStG 
151 30 76 0,05 geringfügig 
10 Artikel 2; § 64 Nr. 4a 
oder § 66c Abs. 1 Nr. 2 
EnergieStG-E 
Ahndung von Verstößen
gegen § 39 Abs. 5 S. 7 Energie-
StG-E (Mitteilungspflicht 
>10 %): Einleitung StraBu 
38 19,38 12 0,01 geringfügig 
11 Artikel 2; § 64 Nr. 4a 
oder § 66c Abs. 1 Nr. 2 
EnergieStG-E 
Ahndung von Verstößen
gegen § 39 Abs. 5 S. 7 Energie-
StG-E (Mitteilungspflicht 
>10 %): Bußgeldbescheide 
StraBu 
30 596,61 298 0,19 geringfügig
   Fallzahl
Zeitaufwand pro 
Fall in 
Min.
Personalaufwand 
in Std. 
Aufwand 
in AK  
(1 AK
Beamter = 
1600 
Std./Jahr)
Personalaufwand in € 
Nr. Rechtsnorm Kurzbezeichnung g. D. 
(m.D. zu 
Nr. 3) 
g. D. 
(m.D. zu 
Nr. 3) 
g. D. 
(m.D. zu 
Nr. 3) 
12 Artikel 2; § 64 Nr. 4a 
oder § 66c Abs. 1 Nr. 2 
EnergieStG-E 
Ahndung von Verstößen
gegen § 39 Abs. 5 S. 7 Energie-
StG-E (Mitteilungspflicht 
>10 %): Einstellung StraBu 
8 233,83 31 0,02 geringfügig 
13 Artikel 3; § 2 Abs. 2 
Nummer 1 StromStV 
(alt) 
Einholung eines
Registerauszugs im Registerportal 
2.400 5 200 0,13 geringfügig 
14 Artikel 3; § 8 Abs. 2 
Nummer 1 StromStV 
(alt) 
Einholung eines
Registerauszugs im Registerportal 
1.400 5 117 0,07 geringfügig 
15 Artikel 3; § 12a Abs. 3 
Satz 1 StromStV 
Wegfall der pauschalen
Entlastungsmöglichkeit nach 
§ 12a Abs. 3 Satz 1 StromStV 
1.380 158,2 3.639 2,27 146.733 
16 Artikel 4; § 23 Energie-
StV-E 
neue Meldepflicht bei
Reparaturen, Wartungen etc. im
Steuerlager 
240 10 40 0,03 geringfügig 
17 Artikel 4; § 111 Abs. 1 
Nr. 12 EnergieStV-E 
Ahndung von Verstößen
gegen § 38e Abs. 1 S. 1 Energie-
StV (Eingangsmeldung):
Einleitung StraBu 
78 19,38 25 0,02 geringfügig 
18 Artikel 4; § 111 Abs. 1 
Nr. 12 EnergieStV-E 
Ahndung von Verstößen
gegen § 38e Abs. 1 S. 1 Energie-
StV (Eingangsmeldung):
Bußgeldbescheide StraBu 
62 596,61 616 0,39 geringfügig 
19 Artikel 4; § 111 Abs. 1 
Nr. 12 EnergieStV-E 
Ahndung von Verstößen
gegen § 38e Abs. 1 S. 1 Energie-
StV (Eingangsmeldung):
Einstellung StraBu 
16 233,83 62 0,04 geringfügig 
Summe: (ohne geringfügigen Aufwand) 78,07 5.023.318 
Erläuterungen zu ausgewählten Personalkosten: 
zu Nummer 1: (Artikel 1 und 3; § 9b StromStG i. V. m. § 15 und § 17b StromStV / Steuerentlastung für
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft): Dieser Aufwand ergibt sich ganz 
maßgeblich aus der Umsetzung des sog. Strompreispakets, mit welchem durch das Haushaltsfinanzierungsgesetz 
2024 (Artikel 13 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023; BGBl. 2023 I Nummer 412) die allgemeine Entlastung 
für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft nach § 9b des
Stromsteuergesetzes ausgeweitet wurde, sodass von bis zu ca. 660.000 statt bisher ca. 30.000 Entlastungsanträgen pro Jahr 
auszugehen ist. Zur Umsetzung wurden verschiedene verwaltungsinterne wie auch rechtsetzende Maßnahmen 
ergriffen (beispielsweise die Normierung der 1.000-Euro-Grenze für die unterjährige Antragstellung sowie das in 
§ 17b Absatz 1 Satz 4 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung geregelte zeitliche Vorziehen der
Onlineantragspflicht und das Vorhalten statt Vorlegen von Unterlagen etc.), um eine weitestmöglich automatisierte
Antragstellung und -bearbeitung zu ermöglichen. Infolgedessen konnte der für die Bearbeitung der zusätzlichen
Anträge erforderliche Personalaufwand erheblich verringert werden. Im Übrigen handelt es sich bei der
Bearbeitungszeit sowie dem erforderlichen Qualifikationsniveau auf Seiten der Zollverwaltung um Erfahrungswerte.
Zudem entsteht ein jährlicher Minderaufwand in Höhe von rund 935.000 Euro. 
Im Einzelnen: 
    Fallzahl
Zeitaufwand pro 
Fall in 
Min.
Personalaufwand 
in Std. 
Aufwand 
in AK  
(1 AK
Beamter = 
1600 
Std./Jahr)
Personalaufwand in € 
Nr. Rechtsnorm Kurzbezeichnung g. D. g. D. g. D. 
1 Artikel 2; § 23 Energie-
StG i. V. m. § 49a II 
EnergieStV-E 
Erweiterung der Ausnahme 
von monatlicher
Steueranmeldung auf weitere Gase 
-440 125,3 -919 -0,57 geringfügig 
2 Artikel 3; § 1a Abs. 3a 
i. V. m. § 3 Abs. 2a 
StromStV 
Wegfall der Überwachung der 
Erlaubnisse (Ausnahme vom 
Versorger beim Leisten von 
Strom aus Stromspeichern) 
-30 114,98 -57 -0,04 geringfügig 
3 Artikel 3; § 1a Abs. 5a 
StromStV i. V. m. § 3 
Abs. 2a StromStV 
Wegfall der Überwachung der 
Erlaubnisse (Ausnahme vom 
Versorger bei steuerfreier 
Stromerzeugung in Anlagen 
bis zu 2 MW) 
-5.000 114,98 -9.582 -5,99 -387.194 
4 Artikel 3; § 1a Abs. 5a 
i. V. m. § 1a Abs. 6 
StromStV 
Wegfall der Anzeigen für eine 
Erlaubnis als eingeschränkter 
Versorger 
-1.500 80 -2.000 -1,25 geringfügig 
5 Artikel 3; § 4 Abs. 6 
StromStV 
Wegfall der Prüfung der
Anmeldung der steuerfreien 
Strommengen nach § 9 Abs. 1 
Nr. 1, 2 und 3 StromStG durch 
Versorger 
-10.000 13,51 -2.252 -1,41 geringfügig 
6 Artikel 3; § 8 Abs. 2 
Nummer 2a StromStV 
(neu) 
Wegfall der Prüfung der
vorgelegten
Nutzungsgradberechnung bei Beantragung der
Erlaubnis 
-680 20 -227 -0,14 geringfügig 
7 Artikel 3; § 10 Abs. 2 
Nummer 2 i. V. m. § 8 
Abs. 5 StromStV; § 9 
Abs. 1 Nr. 6 Buchst. b 
StromStG 
Wegfall der
Überwachungsmaßnahmen in Bezug auf die 
allgemeine Erlaubnis 
-200 114,98 -383 -0,24 geringfügig 
8 Artikel 3; § 10 Abs. 2 
Nummer 2 i. V. m. § 8 
Abs. 5 StromStV; § 9 
Abs. 4 i. V. m. § 9 
Abs. 1 Nr. 3 Buchst. a 
und b StromStG i. V. m. 
§§ 8 und 9 Abs. 1a 
StromStV 
Wegfall der
Überwachungsmaßnahmen in Bezug auf die 
förmliche Erlaubnis, die
zukünftig eine allgemeine
Erlaubnis ist 
-1.700 114,98 -3.258 -2,04 -131.866 
9 Artikel 3; § 10 Abs. 2 
Nummer 2 i. V. m. § 8 
Abs. 5 StromStV; § 9 
Abs. 4 i. V. m. § 9 
Abs. 1 Nr. 3 Buchst. a 
und b StromStG 
Wegfall von Anträgen auf
Erlaubnis 
-850 127,2 -1.802 -1,13 geringfügig 
10 Artikel 3; § 10 Abs. 2 
Nummer 2 i. V. m. § 8 
Abs. 5 StromStV; § 12d 
StromStV i. V. m.  i. V. 
m. § 9 Abs. 1 Nr. 3 
Buchst. a und b 
StromStG 
Wegfall von
Entlastungsanträgen aufgrund allgemeiner
Erlaubnis 
-360 158 -948 -0,59 geringfügig
    Fallzahl
Zeitaufwand pro 
Fall in 
Min.
Personalaufwand 
in Std. 
Aufwand 
in AK  
(1 AK
Beamter = 
1600 
Std./Jahr)
Personalaufwand in € 
Nr. Rechtsnorm Kurzbezeichnung g. D. g. D. g. D. 
11 Artikel 3; § 11 Abs. 3a 
StromStV 
Wegfall der Prüfung bei
jährlicher Vorlage der
Nutzungsgradberechnung 
-20.000 20 -6.667 -4,17 -269.549 
12 Artikel 3; § 12a Abs. 3 
Satz 3 StromStV 
Wegfall der pauschalen
Entlastungsmöglichkeit nach 
§ 12a Abs. 3 Satz 3 StromStV 
-1.380 158,2 -3.639 -2,27 -146.733 
13 Artikel 3; § 12d Abs. 5 
Nummer 2 StromStV 
Wegfall der Prüfung der
vorgelegten
Nutzungsgradberechnungen bei erstmaliger
Antragstellung 
-35 20 -12 -0,01 geringfügig 
14 Artikel 3; § 20 Nr. 2 
StromStV (Wegfall
Bezug auf § 19 Abs. 4 
S. 1) 
Ahndung von Verstößen
gegen § 17c Abs. 4 S. 1 i. V. m. 
§ 19 Abs. 4 S. 1 StromStV 
(Aufzeichnungen): Einleitung 
StraBu 
19,38 -31 -10 -0,01 geringfügig 
15 Artikel 3; § 20 Nr. 2 
StromStV (Wegfall
Bezug auf § 19 Abs. 4 
S. 1) 
Ahndung von Verstößen
gegen § 17c Abs. 4 S. 1 i. V. m. 
§ 19 Abs. 4 S. 1 StromStV 
(Aufzeichnungen):
Bußgeldbescheide StraBu 
596,61 -25 -249 -0,16 geringfügig 
16 Artikel 3; § 20 Nr. 2 
StromStV (Wegfall
Bezug auf § 19 Abs. 4 
S. 1) 
Ahndung von Verstößen
gegen § 17c Abs. 4 S. 1 i. V. m. 
§ 19 Abs. 4 S. 1 StromStV 
(Aufzeichnungen): Einstellung 
StraBu 
233,83 -6 -23 -0,01 geringfügig 
17 Artikel 3; § 20 Nr. 5 
StromStV (Wegfall
Bezug auf § 19 Abs. 4) 
Ahndung von Verstößen
gegen § 17c Abs. 2 S. 1 i. V. m. 
§ 19 Abs. 4 S. 1 und gegen 
§ 19 Abs. 4 S. 2 StromStV 
(Selbsterklärung):
Bußgeldbescheide StraBu 
596,61 -25 -249 -0,16 geringfügig 
18 Artikel 3; § 20 Nr. 5 
StromStV (Wegfall
Bezug auf § 19 Abs. 4) 
Ahndung von Verstößen
gegen § 17c Abs. 2 S. 1 i. V. m. 
§ 19 Abs. 4 S. 1 und gegen 
§ 19 Abs. 4 S. 2 StromStV 
(Selbsterklärung): Einstellung 
StraBu 
233,83 -6 -23 -0,01 geringfügig 
19 Artikel 4; § 92 Energie-
StV-E 
optionaler Verzicht auf
Vorlage von Unterlagen 
-909 30 -455 -0,28 geringfügig 
Summe: (ohne geringfügigen Aufwand) -14,47 -935.342 
Daneben entsteht einmaliger Sachaufwand für die Anpassung des IT-Fachverfahrens MoeVe in Höhe von rund 
14.300.000 Euro sowie geringfügiger Aufwand für Formular-Anpassungen. Ebenso entsteht jährlicher
Sachaufwand für die Wartung und Pflege des IT-Fachverfahrens MoeVe in Höhe von 1.800.000 Euro sowie geringfügiger 
jährlicher Sachaufwand für die Zustellung von Bußgeldbescheiden mit Postzustellungsurkunden und IT-
Verbrauchsmaterial. Ferner entfällt jährlicher Sachaufwand in geringfügigem Umfang durch den Wegfall von
Papierläufen aufgrund der im Gesetz vorgesehenen Vereinfachungen. 
Für das ITZBund entstehen keine Personalaufwendungen; es entstehen lediglich geringfügige jährliche
Sachkosten.
5. Weitere Kosten 
Durch das Gesetz sind keine unmittelbaren Auswirkungen auf die Einzelpreise, das allgemeine Preisniveau oder 
das Verbraucherpreisniveau zu erwarten. 
Unbeabsichtigte Nebenwirkungen im Sinne von § 44 Absatz 1 GGO sind nicht bekannt. 
Insbesondere KMU profitieren von den Vereinfachungen sowie der Verstetigung des § 9b StromStG. Zudem 
wurden weitere Rechtsvorgaben von Vorlage- auf Vorhaltepflichten umgestellt. Auch die Ausnahmen vom
Versorgerstatus in § 1a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung, die Regelungen zur Elektromobilität in § 5a des 
Stromsteuergesetzes sowie die Neuregelungen und Vereinfachungen bei der dezentralen Stromerzeugung/
Verwendung sind von besonderem Vorteil für kleinere Unternehmen, da insbesondere diese Unternehmen oftmals 
keine eigene oder spezialisierte Steuer-/Rechtsabteilung besitzen und daher von den Vereinfachungen besonders 
profitieren.  
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Das Gesetz gilt unbefristet. Das Vorhaben soll innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten evaluiert werden. Das 
bei der Evaluierung zu betrachtende Ziel der Regelung ist u. a. die Vereinfachung von Verwaltungsverfahren. 
Gemessen und beurteilt werden kann dieses Ziel durch einen Abgleich der gemachten Erfahrungen bei den
nunmehr vereinfachten Verfahren im Vergleich und Abgrenzung zum Status quo der derzeitigen Verfahrenslage. Als 
Datengrundlage bietet sich die Befragung ausgewählter Regelungsadressaten (insbesondere der Zollverwaltung 
und Unternehmen) an. Diese Befragung soll dabei an die Nachmessung durch das Statistische Bundesamt
angeknüpft werden. Dabei soll gleichzeitig geprüft werden, in wieweit weiteres über das in diesem Regelungsvorhaben 
hinausgehendes Vereinfachungspotenzial gehoben werden kann. 
Da Steuersubventionen nach den subventionspolitischen Leitlinien grundsätzlich nicht unbefristet und ohne
Degression zur Anwendung kommen sollten, sollte eine Evaluierung innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten 
eingeleitet werden. Im Rahmen der Evaluierung sollte u. a. untersucht werden, ob die Verstetigung der
Stromsteuerentlastung eine positive Auswirkung auf die internationale Wettbewerbssituation der begünstigten Unternehmen 
hatte und welche gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen mit ihr verbunden waren und inwieweit der aktuell sehr 
umfassend normierte Begünstigtenkreis zum Zeitpunkt der Evaluierung im internationalen Wettbewerb steht. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Stromsteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 
§ 2 Stromsteuergesetz 
Zu Buchstabe a 
§ 2 Nummer 7 Stromsteuergesetz 
Die Definition für Strom aus erneuerbaren Energieträgern ist für die Beurteilung der Steuerbefreiungen nach § 9 
Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 3 des Stromsteuergesetzes (EU-Beihilfen) ebenso maßgeblich wie die
neugefasste Definition hocheffizienter KWK-Anlagen in § 2 Nummer 10 der Begriffsbestimmungen. 
Durch die Neufassung der Begriffsbestimmungen wird erreicht, dass insbesondere Betreiber von Biomasse, Klär- 
und Deponiegas einsetzenden Stromerzeugungsanlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu zwei
Megawatt auch künftig dezentral genutzten Strom wieder bürokratiearm und rechtssicher von der Stromsteuer
befreien können.
Die Anpassung der Begriffsbestimmungen erfolgt aufgrund der Änderungen, die sich aus der Allgemeinen
Gruppenfreistellungsverordnung (Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung 
der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 
108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom 
27.9.2014, S. 65), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/1315 (ABl. L 167 vom 30.6.2023, S. 1) geändert 
worden ist), ergeben haben. Der Unionsrechtsgeber hat mithin mit Blick auf die Förderwürdigkeit eine
Differenzierung zwischen den bisher nach § 2 Nummer 7 StromStG relevanten erneuerbaren Energieträgern
vorgenommen.  
Infolgedessen musste bereits mit Wirkung zum 1. Januar 2024 das Auslaufen eines Teils der Beihilfen erklärt 
werden, soweit dies Strom betraf, der aus Biomasse sowie Klär- und Deponiegas erzeugt wurde (vgl. im Detail 
die Bekanntmachung nach § 9 Absatz 9 des Stromsteuergesetzes vom 12. Dezember 2023, BGBl. 2023 I Nr. 364). 
Mit Wirkung ab 21. Mai 2025 musste weitergehend auch das Auslaufen eines Teils der Beihilfen bei Einsatz 
fester Biomasse zur Stromerzeugung in Anlagen mit einer Gesamtfeuerungswärmeleistung von 7,5 Megawatt 
oder mehr erklärt werden (vgl. Bekanntmachung nach § 9 Absatz 9 des Stromsteuergesetzes vom 15. April 2025, 
BGBl. 2025 I Nr. 114). Der Großteil der betroffenen Anlagen konnte jedoch trotz teilweisem Auslaufen der
Begünstigung für Strom aus Erneuerbaren Energieträgern im Sinne des Stromsteuerrechts die alternative Befreiung 
für Strom aus hocheffizienten KWK-Anlagen nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Stromsteuergesetz in Anspruch
nehmen (Wechsel der Rechtsgrundlage).  
Mit der Anpassung der Begriffsdefinition und Herausnahme von Biomasse sowie Klär- und Deponiegas aus der 
Begriffsdefinition in § 2 Nummer 7 StromStG wird die Differenzierung des Unionsrechtsgebers im Sinne einer 
rechtsklaren Lösung möglichst bürokratiearm im nationalen Recht nachvollzogen. Gleiches gilt für den Wechsel 
zur Rechtsgrundlage für Strom aus hocheffizienten KWK-Anlagen. Hierbei wird die Inanspruchnahme dieser 
Steuerbefreiung zum Beispiel durch Wegfall des Nachweises des Nutzungsgrades weiter vereinfacht, und damit 
im Ergebnis für die meisten Anlagen bzw. Anlagenbetreiber eine bürokratiearme Weitergewährung der 
Stromsteuerbefreiungen erreicht. Die Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Stromsteuergesetz gilt für 
Stromerzeugungsanlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu zwei Megawatt (2.000 Kilowatt), was 
typischerweise einer Gesamtfeuerungswärmeleistung zwischen fünf und sieben Megawatt entspricht. 
Eine noch weitergehende Befreiung für sehr große Stromerzeugungsanlagen mit einer elektrischen Nennleistung 
von mehr als zwei Megawatt unter Berücksichtigung neuer Vorgaben des EU-Rechts ist schon aus
Bürokratiegründen nicht angezeigt und würde zudem den Intentionen bei Neufassung der Stromsteuerbefreiungen im Jahr 
2019 widersprechen. Wie bereits in der Begründung zur Neufassung der Stromsteuerbefreiungen in
Bundestagsdrucksache 19/8037 vom 27. Februar 2019 verdeutlicht, ist das Stromsteuerrecht kein maßgebliches oder gezieltes 
Förderinstrument für Stromerzeugungsanlagen, vielmehr stand und stehen stromsteuerrechtlich stets möglichst 
bürokratiearme Regelungen im Vordergrund. Diese dienen dazu, eine Vielzahl von Betreibern privat aber auch 
gewerblich genutzter Stromerzeugungsanlagen nicht mit unverhältnismäßigen Verpflichtungen zu belasten. Die 
maßgebliche und gezielte Förderung dezentraler Stromerzeugung erfolgt, sofern notwendig und gerechtfertigt, 
über Regelungen wie z. B. des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes.
Zudem ist zu beachten, dass Strom insbesondere aus derart großen Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von 
mehr als zwei Megawatt meist überwiegend oder sogar vollständig (kaufmännisch-bilanziell) in das Stromnetz 
eingespeist bzw. verkauft wird. Dieser Strom spielte auch bisher keine Rolle bei der Betrachtung der dezentralen 
Stromsteuerbefreiungen. Zudem müssten für Strom aus Biomasse, sofern dieser nicht in hocheffizienten KWK-
Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu zwei Megawatt erzeugt, die Nachhaltigkeits- und
Treibhausgaseinsparverpflichtungen nach der Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 18. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der 
Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung 
der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates (RED III) eingehalten werden, um diese von der Stromsteuer zu befreien. 
Der Aufbau eines dafür notwendigen Nachweissystems für stromsteuerrechtliche Zwecke stünde in keinem
Verhältnis zu den stromsteuerrechtlich maßgeblichen Strommengen und zu dem ggf. anfallenden Bürokratieaufwand 
für Wirtschaft und Verwaltung. Die Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 des Stromsteuergesetzes für 
sehr große Stromerzeugungsanlagen mit einer elektrischen Nennleistung von mehr als zwei Megawatt und
Verbrauch des erzeugten Stroms durch Anlagenbetreibers unmittelbar am Ort der Erzeugung bleibt mit der
Neufassung der Definition somit den erneuerbaren Energieträgern Wasserkraft, Windkraft, Sonnenenergie und
Erdwärme vorbehalten und deckt damit üblicherweise kleinere Verbräuche vor Ort ab.
Die Neufassung der Begriffsbestimmungen wird den Umfang der Steuerbefreiungen nicht maßgeblich
beeinflussen, da unabhängig vom eingesetzten Energieträger eine deutlich siebenstellige Zahl von Betreibern von
Stromerzeugungsanlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu zwei Megawatt auch weiterhin von der
Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes profitieren wird (hocheffiziente KWK-
Anlagen, verbleibende erneuerbare Energieträger). Zusätzlich steht alternativ für den Eigenverbrauch regelmäßig die 
Steuerentlastung nach § 9b des Stromsteuergesetzes bzw. die Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 6 
Buchs. b des Stromsteuergesetzes (neu) zur Verfügung. 
Zu Buchstabe b 
§ 2 Nummer 8a – 8c Stromsteuergesetz 
Mit § 5a Stromsteuergesetz wird die Steuerentstehung an Ladepunkten gesondert im Gesetz geregelt. Die dort 
verwendeten Begriffe des Ladepunkts, des Betreibers des Ladepunktes sowie des bidirektionalen Ladens macht 
eine Definition dieser Begriffe notwendig. 
§ 2 Nummer 8a definiert Ladepunkte für das Stromsteuerrecht. Die Regelung des § 2 Nummer 2 der
Ladesäulenverordnung (LSV) wird in das Stromsteuerrecht übertragen. Damit ist klargestellt, dass Ladepunkte Einrichtungen 
sind, die als solche zum Auf- und Entladen von elektrisch betriebenen Fahrzeugen bestimmt sind. Die Regelung 
bzw. Definition umfasst öffentlich als auch nicht öffentlich zugängliche Ladepunkte. Ziel ist eine einheitliche 
Regelung für alle Ladepunkte im Rahmen des § 5a des Stromsteuergesetzes. 
§ 2 Nummer 8b definiert den Betreiber des Ladepunktes. Diesem kommt nach § 5a des Stromsteuergesetzes eine 
maßgebliche Rolle zu, da die Leistung von Strom an den Ladepunkt sowie die Entnahme dort dem Betreiber 
zugeordnet wird.  
In § 2 Nummer 8c wird erstmalig zur Beschreibung des Anwendungsbereichs der neuen Regelung des § 5a
Absatz 3 des Stromsteuergesetzes das bidirektionale Laden definiert. Die Definition orientiert sich an Artikel 2
Nummer 11 der Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 
über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (ABl. 
L 234 vom 22.9.2023, S. 1). 
Zu Buchstabe c 
§ 2 Nummer 9 Stromsteuergesetz 
§ 2 Nummer 9 des Stromsteuergesetzes definiert Stromspeicher im Sinne des Stromsteuerrechts neu.
Stromspeicher stellen im Stromsteuerrecht – anders als im Energiewirtschaftsrecht – keine Stromerzeugungsanlagen dar 
und unterfallen damit nicht dem stromsteuerrechtlichen Herstellerprivileg nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 des 
Stromsteuergesetzes. 
Eine Doppelbelastung mit der Stromsteuer war bisher nur im Bereich der stationären Batteriespeicher auf
elektrochemischer Basis ausgeschlossen, indem diese als Teile des Versorgungsnetzes angesehen wurden und so bei 
diesen eine Steuerentstehung nur bei Entnahme von Strom aus den Speichern statt bei Einspeisung und Entnahme 
möglich war (§ 5 Absatz 4 des Stromsteuergesetzes). 
Die hierzu bisher in § 2 Nummer 9 Stromsteuergesetz vorgesehene Begriffsbestimmung wird umfassend
erweitert. Hierdurch wird ein breiterer Kreis von Stromspeichern in das Stromsteuerrecht einbezogen, der aufgrund der 
Folgeänderung in § 5 Absatz 4 Stromsteuergesetz fortan als Teil des Versorgungsnetzes gilt, soweit der
gespeicherte Strom dort eingespeist wird. 
Insbesondere wird hiermit eine Rechtangleichung und -vereinheitlichung mit dem energiewirtschaftlichen
Bereich verfolgt. Vergleichbar zu den Regelungen des § 21 des Energiefinanzierungsgesetzes wird auch im
Stromsteuerrecht der Anwendungsbereich nicht mehr nur auf Speicher für Strom auf elektrochemischer Basis
beschränkt.  
Um den Anwendungsbereich klarer abgrenzen zu können, werden nur Anlagen umfasst, die am Ort ihres Betriebs 
ausschließlich dem Zweck der Zwischenspeicherung von Strom für eine spätere Verwendung dienen. Damit soll 
vermieden werden, dass die Energieform, in der der Strom gespeichert wird (dies kann z. B. auch ein
Energieerzeugnis sein), zu anderen Zwecken als zur Rückgewinnung von Strom verwendet wird. Ähnliche – räumlich
begrenzte – Regelungen gibt es bereits in den §§ 26, 37 Absatz 2 Nummer 2, § 44 Absatz 2 des
Energiesteuergesetzes für Energieerzeugnisse, die zur Herstellung von Energieerzeugnissen verwendet werden. Als Ort des Betriebs 
gilt insofern zumindest das Gebäude, das Grundstück oder das Flurstück, auf dem sich der Speicher befindet. Bei 
einem räumlich zusammengehörenden Gebiet können aber auch mehrere Gebäude oder Grundstücke sowie
Betriebsgelände hiervon umfasst sein, selbst wenn diese von natürlichen oder infrastrukturell trennenden Elementen, 
wie etwa Wasserläufen oder Verkehrswegen, unterbrochen sind. Mit dem Wortlaut „Ort des Betriebs“ des
Stromspeichers ist zudem sichergestellt, dass auch im privaten Bereich genutzte Stromspeicher unter diese Regelung 
fallen können, sofern Strom aus diesen auch wieder in das Versorgungsnetz eingespeist wird (z. B.
Spitzenlastdeckung). Bei der bisher üblichen Verwendung von Stromspeichern im privaten Bereich ohne Rückspeisung aus 
Speichern in das Versorgungsnetz, stellen Stromspeicher hingegen aus stromsteuerrechtlicher Sicht eine
Verbrauchseinheit dar, in der Strom entnommen wird. Die stromsteuerrechtliche Betrachtung endet dann vereinfacht 
am Zähler/Wechselrichter mit der Entnahme des zumeist von der Steuer befreiten Stroms in den Speicher. 
Im Vergleich zur vorherigen Definition ist eine dauerhafte Verbindung zum stromsteuerrechtlichen
Versorgungsnetz nicht mehr erforderlich, da über die Registrierungspflicht im Marktstammdatenregister sichergestellt ist, dass 
die Stromspeicher mittelbar oder unmittelbar mit dem Stromnetz verbunden sein müssen. 
Zu Buchstabe d 
§ 2 Nummer 9a Stromsteuergesetz 
Mit § 2 Nummer 9a des Stromsteuergesetzes wird die in § 2 Nummer 9 des Stromsteuergesetzes enthaltene
Voraussetzung der Zwischenspeicherung von Strom für eine spätere Verwendung näher definiert. Damit soll der 
Anwendungsbereich der Begriffsbestimmung in Abgrenzung zu anderen Regelungen im Energie- und
Stromsteuerrecht klarer geregelt werden. 
Grundsätzlich soll jede Form der Umwandlung von Strom in eine speicherbare Energieform umfasst sein. Dies 
werden nach dem derzeitigen Stand der Technik hauptsächlich chemische, mechanische und physikalische
Speicherformen sein. Diese aus elektrischer Energie umgewandelte Energie muss ihrerseits über einen bestimmten 
Zeitraum gespeichert und anschließend – im Bedarfsfall – wiederum in Strom umgewandelt werden. Dieser
gesamte Vorgang muss innerhalb des in § 2 Nummer 9 des Stromsteuergesetzes definierten Stromspeichers
erfolgen. 
Zu Buchstabe e 
§ 2 Nummer 10 Stromsteuergesetz 
Aufgrund der Änderungen im Energiesteuerrecht für hocheffiziente KWK-Anlagen (Aufhebung des § 53a
Absatz 6 des Energiesteuergesetzes) sowie neuer EU-rechtlicher Vorgaben zum Nachweis der Hocheffizienz von 
KWK-Anlagen nach der Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
September 2023 zur Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 (Neufassung) wird die
Vorschrift neu gefasst.  
Ab dem 1. Januar 2026 sind die sich aus Anhang III der Richtlinie (EU) 2023/1791 ergebenden Vorgaben zur 
Hocheffizienz im Stromsteuerrecht anzuwenden. Im Vergleich zur bisherigen EU-Regelung der Hocheffizienz ist 
zusätzlich das Kriterium der Einhaltung von direkten CO2-Emissionen von weniger als 270 Gramm je
Kilowattstunde Energieertrag aus dem KWK-Prozess mit fossilen Brennstoffen neu hinzugekommen und einzuhalten. Als 
Energieertrag zählt dabei jede nutzbare Energieform aus dem KWK-Prozess (typischerweise thermisch, 
elektrisch, mechanisch). Im Sinne einer möglichst bürokratiearmen Lösung muss dieses Kriterium im
Stromsteuerrecht unabhängig vom Inbetriebnahmedatum der KWK-Anlage eingehalten werden, damit diese als
hocheffizient im Sinne der Stromsteuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes gilt. Die
Einhaltung dieses CO2-Grenzwertes ist bei einer Abstellung auf den ab Werk zu erwartenden Betrieb einer Anlage zum 
Beispiel bei Nutzung von Erdgas mit einem CO2-Gehalt von ca. 201 Gramm je Kilowattstunde (erforderlicher 
Gesamtwirkungsgrad von mindestens 74 %) und von Flüssiggas mit einem CO2-Gehalt von 239 Gramm je
Kilowattstunden (erforderlicher Gesamtwirkungsgrad von mindestens 88 %) – in neueren Anlagen – im KWK-Prozess 
unproblematisch.  
Anlagen, die diese Voraussetzungen nicht erfüllen, fallen ggf. unter die neue Stromsteuerbefreiung nach § 9
Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b (siehe auch dortige Begründung). Werden Biomasse, Klär- oder Deponiegas
eingesetzt, ist das CO2-Kriterium mangels Einsatz fossiler Energieträger unbeachtlich.
Zu Nummer 2 
§ 2a Stromsteuergesetz 
Grundsätzlich dürfen Unternehmen in Schwierigkeiten und Unternehmen, die einer offenen
Rückforderungsanordnung nicht nachgekommen sind, nie (Deggendorf-Grundsatz aus EuGH 15. 5. 1997, TWD Textilwerke
Deggendorf GmbH/Kommission, C-355/95 P, Rz. 26-27; vgl. ferner z. B. Art. 1 Abs. 4 Buchstabe a AGVO) eine 
staatliche Beihilfe gewährt werden. Der bisherige Wortlaut sah vor, dass ein Antrag unzulässig ist. Mithin war 
eigentlich den betroffenen Unternehmen bereits eine Antragstellung für eine Steuerbegünstigung untersagt.  
Da dieses Verständnis sich sowohl für die Fälle offener Rückforderungsanordnungen als auch für Unternehmen 
in Schwierigkeiten mit Blick auf die unionsrechtlichen Vorgaben als zu restriktiv darstellte, wurde bereits bisher 
in der Praxis der Wortlaut unter Berücksichtigung „der Vorgabe, dass unionsrechtlich begründete
Einschränkungen von Steuerbegünstigungen mit größtem Augenmaß gehandhabt und auf das erforderliche Maß begrenzt
werden“ sowie der Vorgabe, dass Anträge auf Gewährung einer Steuerbegünstigung nicht verwehrt werden könnten 
(Bundestagsdrucksache 18/12580, S. 64), dahingehend ausgelegt, dass es den Unternehmen möglich war, einen 
Antrag zu stellen. Dieser war aber gegebenenfalls aufgrund der Einschränkungen der Möglichkeit einer
Gewährung von staatlichen Beihilfen an Unternehmen in Schwierigkeiten und an Unternehmen, die einer offenen
Rückforderungsanordnung nicht nachgekommen sind, aus sachlichen Gründen abzulehnen. Dementsprechend wird der 
Wortlaut der Regelung nunmehr klargestellt und an die umzusetzenden Regelungen des Unionsrechts angepasst. 
Zudem wird die AGVO künftig in Kurzform zitiert. 
Zu Nummer 3 
§ 5 Absatz 4 Stromsteuergesetz 
Eine Doppelbelastung mit der Stromsteuer war bisher nur im Bereich der stationären Batteriespeicher auf
elektrochemischer Basis ausgeschlossen, indem diese als Teile des Versorgungsnetzes angesehen wurden. Der
Anwendungsbereich dieser Zurechnungsregelung wird auf einen weiteren Kreis von Stromspeichern ausgedehnt, die 
in § 2 Nummer 9 und 9a definiert werden. Die Stromspeicher gelten jedoch nur insoweit als Teile des
Versorgungsnetzes als das Versorger Strom in diesen einspeichern und auch Versorger aus ihnen diesen Strom – nach 
Rückumwandlung – wieder in ein Versorgungsnetz einspeisen. Damit soll verhindert werden, dass zum Beispiel 
auch im Privatbereich betriebene Speicher vollständig Teil des Versorgungsnetzes werden und somit eine
Betrachtung nach dem Speicher bzw. nach dem Netzverknüpfungspunkt (Zähler) mit entsprechenden
Abgrenzungsschwierigkeiten bei der Strommengenerfassung notwendig wäre. Erfolgt die Nutzung eines Speichers durch einen 
Versorger nur zum Teil, unter anderem zur Erbringung von Netzdienstleistungen wie Regelenergie oder als
Ausgleich von (negativen) Residuallasten, stellt die Formulierung „insoweit“ in Satz 1 der Regelung sicher, dass der 
Speicher nur in diesem Umfang als Teil des Versorgungsnetzes gilt. Eine bilanzielle Betrachtung der
Strommengen in Bezug auf das jeweilige Veranlagungsjahr ist dabei zulässig. Zusätzlich wird in Satz 2 geregelt, dass Strom, 
der aus Stromspeichern entnommen wird, und bei einer direkten Entnahme aus dem Versorgungsnetz steuerfrei 
gewesen wäre, im Verhältnis zu der insgesamt im Veranlagungsjahr zur Zwischenspeicherung entnommenen 
Menge steuerfrei bleibt. Betrachtungszeitraum ist hierfür das Veranlagungsjahr.  
Satz 3 regelt ergänzend, dass in Sachverhaltskonstellationen, bei denen kein Versorgerstatus vorliegt (z. B.
Neuregelung in § 1a Absatz 3a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung) und versteuerter Strom
zwischengespeichert wird, bei Entnahme aus dem Speicher und Entnahme vor Ort nicht erneut die Stromsteuer entsteht. Wie 
beim steuerfreien Strom ist auch hier das Verhältnis zu der insgesamt im Veranlagungsjahr zur
Zwischenspeicherung entnommenen Strommenge maßgebend. 
Zur Klarstellung wird in Satz 4 zudem darauf hingewiesen, dass bei der Rückumwandlung des
zwischengespeicherten Stroms durch Stromerzeugungsanlagen § 9 Absatz 1 Nummer 2 des Stromsteuergesetzes Anwendung
findet. Wie bislang soll nur solcher Strom, der unmittelbar in den Stromspeicher entnommen (eingespeichert) wird, 
also in eine andere Energieform umgewandelt wird, nicht besteuert werden. Strom, der in einem anderen
Zusammenhang, zum Beispiel für den Betrieb des Speichers entnommen wird, unterliegt weiterhin der Steuer, weil er 
aus dem Versorgungsnetz entnommen wird (vgl. BFH, Beschluss vom 20. Juni 2023 – VII R 2/21 –, juris). Was 
Stromerzeugungsanlagen sind, wird zukünftig einheitlich in § 12b der Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
geregelt.
Abschließend sei für diesen komplexen Bereich nochmals erwähnt, dass sich bei bisher üblicherweise in privaten 
Haushalten mit PV-Strom gespeisten Stromspeichern und ausschließlichem Eigenverbrauch des
rückumgewandelten Stroms die Frage der Anwendung des § 5 Absatz 4 nicht stellt, da es für den aus solchen Speichern
entnommenen Strom zu keiner Steuerentstehung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 des Stromsteuergesetzes 
kommt. Nur wenn solche Speicher auch durch Versorger (teilweise) netzdienlich genutzt werden, kommt in diesen 
Fällen die Regelung des § 5 Absatz 4 des Stromsteuergesetzes zur Anwendung. 
Zu Nummer 4 
§ 5a Stromsteuergesetz 
§ 5a soll eine vereinfachte gesetzliche Regelung zur Steuerentstehung und Steuerschuldnerschaft im Kontext des 
Ladens an Ladepunkten normieren. Auch nach § 5a ist angesichts immer neuerer technologischer Möglichkeiten 
und komplexerer Geschäftsmodelle nicht auszuschließen, dass an einem Ladepunkt mehrere
Stromsteuerschuldner festzustellen sind. § 5a legt nun jedoch fest, dass „im Ladepunkt“ stattfindende Stromleistungen über eine 
komplexe Kette von Beteiligten für die stromsteuerrechtliche Beurteilung fortan unbeachtlich sind. Im Zentrum 
der Prüfung steht der Betreiber des Ladepunkts, indem alle Leistungen von Strom an den Ladepunkt sowie alle 
Entnahmen am Ladepunkt grundsätzlich ihm zugerechnet werden. 
§ 5a ergänzt insofern § 5 des Stromsteuergesetzes und normiert Vorgaben zur Steuerentstehung und
Steuerschuldnerschaft bei der Entnahme von Strom an Ladepunkten. Soweit § 5a des Stromsteuergesetzes keine speziellen 
Vorgaben enthält, ist auf die allgemeinen stromsteuerrechtlichen Vorschriften zurückzugreifen. 
Hintergrund der Neuregelung ist, dass sich im Kontext von Ladepunkten komplexe Geschäftsmodelle mit
verschiedenen Beteiligten entwickelt haben. So leisten teilweise klassische Versorger Strom an den
Ladesäulenbetreiber (Charge Point Operator – CPO), der wiederum Strom an den Fahrzeugnutzer als Letztverbraucher leistet. 
Teilweise leisten aber auch klassische Versorger an Ladesäulenbetreiber Strom, die diesen wiederum
zwischengeschaltet an einen Elektromobilitätsanbieter (sogenannter E-Mobility Provider – EMP) oder einen sonstigen 
Dienstleister „innerhalb des Ladepunkts“ leisten, welche den Strom dem Fahrzeugnutzer als Letztverbraucher 
vertraglich zur Verfügung stellen und damit zum Versorger und Steuerschuldner nach dem Stromsteuerrecht
werden.  
Unter Zugrundelegung des § 5 des Stromsteuergesetzes und des dort normierten Abstellens auf die Entnahme von 
Strom durch den Letztverbraucher oder zum Selbstverbrauch sowie auf die konkreten Leistungsbeziehungen 
hängt die Versorger- und Steuerschuldnereigenschaft derzeit somit sehr stark vom jeweiligen Einzelfall ab.
Folglich ist es in komplexen Sachverhalten aufwendig, die zutreffende rechtlichen Einordnung vorzunehmen und den 
maßgelblichen Versorger und Steuerschuldner zu identifizieren, ohne dass dies im Ergebnis Auswirkungen auf 
die tatsächliche Entstehung oder die Höhe der Steuer hätte.  
§ 5a Absatz 1 Stromsteuergesetz (neu) 
§ 5a Absatz 1 Satz 1 legt fest, dass die durch das Laden eines Elektrofahrzeugs erfolgende Entnahme von Strom 
an einem Ladepunkt immer dem Betreiber der Ladesäule als dessen Entnahme im Sinne von § 5 Absatz 1
zuzurechnen ist. Mit dieser Fiktion wird trotz Beibehaltung der Steuerentstehung durch Entnahme von Strom aus dem 
Versorgungsnetz durch den Fahrzeugnutzer eine der Letztverbraucherfiktion des § 3 Nummer 25 EnWG, wonach 
im Energiewirtschaftsrecht der Strombezug des Ladepunktes dem Letztverbrauch gleichgestellt wird, ähnliche 
Regelung umgesetzt.  
Satz 2 trägt dem Umstand Rechnung, dass insbesondere öffentlich zugängliche Ladesäulen zunehmend mit
integrierten Batteriespeichern ausgestattet werden, um beispielsweise auch an weniger frequentierten Ladepunkten 
ohne teuren Hochleistungsanschluss an das Netz ein Schnellladen zu ermöglichen. Dabei werden die
Batteriespeicher über den regulären Netzanschluss der Ladestation kontinuierlich geladen und geben die gespeicherte 
Energie während des Ladevorgangs mit hoher Leistung wieder ab. Durch die Regelung in Satz 2 soll sichergestellt 
werden, dass eine einheitliche Betrachtung stattfindet, wenn ein Betreiber eines Ladepunkts sich zusätzlich eines 
integrierten Batteriespeichers bedient, um in diesem zwischengespeicherten Strom letztlich über den Ladepunkt 
an Fahrzeugnutzer zu leisten. Es soll insofern keine Unterschiede zur Beurteilung der Entnahme von Strom an 
Ladepunkten ohne Speicher geben. Dies betrifft insbesondere jene Fälle, in denen zum Beispiel Strom aus
Photovoltaikanlagen aber auch aus dem Netz im Stromspeicher zwischengespeichert und erst später über den
Ladepunkt ins Elektrofahrzeug geladen wird. Mit der Formulierung „unmittelbar und nicht nur vorübergehend
verbunden“ ist sichergestellt, dass eine gewisse auf Dauer angelegte Unterstützungsfunktion des Speichers mit Blick auf 
den Ladepunkt vorliegen muss. Aus Sicht eines verständigen Dritten muss sich geradezu aufdrängen, dass
Ladepunkt und Speicher eine Einheit darstellen. Dies bedingt grundsätzlich auch, dass sich der Speicher in
unmittelbarer Nähe des Ladepunkts befindet oder in eine entsprechende Ladesäule integriert ist. Soweit die gesetzlichen 
Voraussetzungen erfüllt sind, wird der Speicher der Ladesäule zugerechnet. Stromsteuerrechtlich relevant ist auch 
in diesem Fall die finale Entnahme des Stroms aus dem dienenden Speicher durch einen Fahrzeugnutzer. 
Spiegelbildlich zu § 5a Absatz 1 Satz 1 normiert § 5a Absatz 1 Satz 3, dass Leistungen von Strom an bzw. in den 
Ladepunkt als ein Leisten an den Ladesäulenbetreiber anzusehen sind, unabhängig von der zivilrechtlichen
Gestaltungskonstellation. Der Wortlaut „an den Ladepunkt“ ist hierbei weit auszulegen. Nicht nur sollen direkte und 
bisher übliche Leistungen von Strom an den Ladepunktbetreiber umfasst sein. Sondern es soll mit der
Formulierung ebenso möglichen Entwicklungen Rechnung getragen werden, nach denen künftig Strommengen nach den 
Netzzugangsregeln zur Ermöglichung einer ladevorgangscharfen bilanziellen Energiemengenzuordnung für 
Elektromobilität (NZR-EMob) ladevorgangscharf bilanziell einzelnen Stromlieferanten bzw. Versorgern
zugerechnet werden können. Vereinfacht gesagt, der Fahrzeugnutzer bringt seinen individuellen Stromliefervertrag 
mit an die Ladesäule, wenn dies am jeweiligen Ladepunkt ermöglicht wird. Zivilrechtlich läge hier die
tatsächliche Leistungsbeziehung stets zwischen dem vom Ladepunktbetreiber unabhängigen EMP bzw. dem individuellen 
Versorger und dem Elektrofahrzeugführer. Satz 3 ordnet die Leistung der Strommengen aber nun für die Zwecke 
einer einfacheren und einheitlicheren Bewertung im Stromsteuerrecht dem Ladepunktbetreiber zu.  
§ 5a Absatz 1 Satz 4, 5 und 6 normieren im Übrigen den oder die relevanten Steuerschuldner. Mit Blick auf die 
jeweils an einen Ladepunkt geleisteten und dort letztlich entnommenen Strommengen ist dies entweder der
jeweilige Versorger des Betreibers der Ladesäule oder der Betreiber der Ladesäule selbst, wenn er bereits aus
anderen Gründen Versorger ist oder aber als Eigenerzeuger agiert (siehe auch die Fallkonstellationen). 
Die Regelung stellt insofern für die überwiegende Zahl der Sachverhalte klar, dass maßgeblicher Versorger und 
Steuerschuldner grundsätzlich derjenige ist, der letztlich den an Ladepunkten bzw. Ladesäulen entnommenen 
Strom an den Betreiber der Ladesäule leistet. Dieses Leisten an den Ladesäulenbetreiber kann tatsächlich oder 
aufgrund der Zurechnung nach Satz 3 geschehen. In der Regel dürfte somit Versorger und Steuerschuldner die 
Person sein, mit der der Betreiber der Ladesäule einen Vertrag zur Strombelieferung geschlossen hat. Etwaige 
Leistungsbeziehungen innerhalb der Ladesäule, z. B. vom Ladesäulenbetreiber an einen EMP, einen
Roaminganbieter oder sonstige Beteiligte spielen damit für die Bestimmung des zutreffenden Steuerschuldners keine Rolle 
mehr und sind für die stromsteuerrechtliche Beurteilung unerheblich, da die entscheidende eliminierende
Entnahme des Stroms aus dem Versorgungsnetz nach Absatz 1 Satz 1 fingiert wird. Reine Ladepunktbetreiber
werden nach § 5a Absatz 1 Satz 6, auch wenn sie tatsächlich Strom leisten, mithin nicht mehr Versorger, sofern sie 
dies nicht bereits aus anderen Gründen sind (z. B. klassisches Stadtwerk, welches Ladepunkte betreibt). 
Zur Erläuterung sollen folgende typische Fallkonstellationen dienen: 
1. Versorger als Steuerschuldner 
Ein Energieversorgungsunternehmen (beispielsweise ein Stadtwerk, künftig EVU) betreibt eigene
Ladepunkte/Ladesäulen und ist zugleich klassischer Versorger im Sinne des Stromsteuerrechts. An den Ladesäulen 
wird Strom durch eigene Fahrzeuge und durch Dritte entnommen.  
Sämtliche Entnahmen an den Ladepunkten werden nach § 5 Absatz 1 Satz 1 dem EVU als Betreiber der
Ladepunkte zugeordnet. Nach § 5 Absatz 1 Satz 4 ist das EVU als Versorger und Betreiber der Ladepunkte zugleich 
Steuerschuldner für sämtliche entnommenen Strommengen.  
Abwandlung:  
Das EVU ermöglicht künftig unter Einhaltung der Netzzugangsregeln zur Ermöglichung einer
ladevorgangscharfen bilanziellen Energiemengenzuordnung für Elektromobilität (NZR-EMob), dass Fahrzeugnutzer individuell 
ihren „Stromliefervertrag mitbringen“. In diesem Fall führt die Fiktion nach § 5a Absatz 1 Satz 3 dazu, dass die 
einzelnen Vorgänge stromsteuerrechtlich als eine Leistung der entnommenen Strommenge an das EVU als
Betreiber der Ladepunkte gelten. Es findet insofern, wie unter Versorgern üblich, eine unversteuerte Stromleistung 
zwischen Versorgern statt. Das EVU als Betreiber der Ladepunkte und Versorger ist im Ergebnis für alle an den 
Ladepunkten entnommenen Strommengen nach § 5a Absatz 1 Satz 4 Steuerschuldner. Die Versorgereigenschaft 
weist das EVU den anderen Versorgern wie üblich mit dem Erlaubnisschein nach.
2. Versorger des Ladepunktbetreibers als Steuerschuldner 
Sofern bzw. soweit keiner der beiden oben skizzierten Fälle vorliegt und der Ladepunktbetreiber nicht selbst 
bereits regulärer Versorger ist, ist der oder sind die Versorger des Ladepunktbetreibers Steuerschuldner.  
Beispiel: Ein Baumarkt betreibt Ladepunkte. Er bezieht Strom von einem Stadtwerk als EVU und leistet diesen 
über die Ladepunkte an Fahrzeugnutzer. Nach § 5a Absatz 1 Satz 1 gilt die Entnahme von Strom an den
Ladepunkten als Entnahme durch den Baumarkt. Nach § 5a Absatz 1 Satz 4 Alternative 1 ist in dieser Konstellation 
das den Strom liefernde EVU als Versorger des Baumarkts regulär der Steuerschuldner. Zu beachten ist hierbei, 
dass aufgrund der Fiktionen nach den Sätzen 1 und 3 sowie der Klarstellung in Satz 6 der Baumarkt nicht allein 
aufgrund des Betreibens der Ladepunkte bzw. des tatsächlichen Leistens von Strom an den Ladepunkten zum 
Versorger wird – anders als nach § 5 des Stromsteuergesetzes bisher. Die weiteren Leistungen sind im Kontext 
des Ladepunkts unbeachtlich.  
Abwandlung des Beispiels: 
An den Ladepunkten des Baumarkts ist eine ladevorgangscharfe bilanzielle Energiemengenzuordnung für die 
Elektromobilität möglich (Fahrzeugnutzer „bringen ihren Stromliefervertrag mit“). Der Baumarkt ist nicht bereits 
aus anderen Gründen regulärer Versorger, so dass auch in diesem Fall zur Bestimmung des Steuerschuldners § 5a 
Absatz 1 Satz 4 erste Alternative zur Anwendung kommt. Steuerschuldner sind – wie bisher, aber nun über die 
Fiktion als Versorger des Ladepunktbetreibers – mithin die einzelnen Versorger (Stromlieferanten) der jeweiligen 
Fahrzeugnutzer, denen die geladenen Mengen regulär bilanziell zugeordnet werden. Diese einzelnen Versorger 
wissen um ihre Steuerschuldnerschaft für die ihrem Bilanzkreis zugeordneten Mengen, da der Baumarkt als
Ladepunktbetreiber ihnen keinen Erlaubnisschein als Nachweis eines Versorgerstatus vorgelegt hat. Eine
Begründung einer Gesamtschuldnerschaft der verschiedenen Versorger am Ladepunkt ist durch die Norm nicht
vorgesehen.  
3. Eigenerzeuger als Steuerschuldner 
Strom wird in einer nicht hocheffizienten KWK-Anlage erzeugt und vom Erzeuger über die von ihm betriebene 
Ladesäule in sein Elektrofahrzeug oder/und jenes von Dritten geladen. Nach § 5a Absatz 1 Satz 1 ist die Entnahme 
von Strom dem Betreiber der Ladesäule zuzuordnen. Nach § 5a Absatz 1 Satz 5 ist der Eigenerzeuger und
Betreiber der Ladesäule Steuerschuldner für den selbst erzeugten und an der Ladesäule entnommenen Strom –
unabhängig davon, ob das eigene Fahrzeug oder Fahrzeuge Dritter geladen werden. Wird darüber hinaus z. B. auch 
von einem EVU geleisteter Strom aus dem Ladepunkt vom Betreiber oder Dritten entnommen, wäre das EVU 
nach § 5a Absatz 1 Satz 4 insoweit Steuerschuldner als Versorger des Ladepunktbetreibers für eben diese vom 
EVU geleisteten Strommengen. 
§ 5a Absatz 2 Stromsteuergesetz (neu) 
§ 5a Absatz 2 des Stromsteuergesetzes soll eine konsistente Bewertung an Ladepunkten sicherstellen. Die
Entnahmefiktion soll daher nicht nur im Kontext der Versorgerproblematik greifen, sondern ebenso mit Blick auf die 
Steuerbefreiungen. Insofern stellt Absatz 2 klar, dass die Entnahme von Strom an Ladepunkten oder an mit den 
Ladepunkten unmittelbar und nicht nur vorübergehend verbundenen Stromspeichern auch im Rahmen der 
Stromsteuerbefreiungen als Selbstverbrauch des Ladepunktbetreibers (§ 9 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 3 
Buchstabe a des Stromsteuergesetzes) zu werten ist bzw. dieser für die entnommenen Mengen als
Letztverbraucher gilt, wenn der an die Ladesäule geleistete Strom von einem Betreiber einer begünstigten Anlage geleistet 
wurde (§ 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes). Insoweit entfällt die Stromsteuerbefreiung 
nicht allein aufgrund des komplexen Geschäfts- oder Beteiligungskonstrukts am Ladepunkt, wenn die sonstigen 
Voraussetzungen des § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 3, z. B. das Kriterium des räumlichen Zusammenhangs zu der 
Anlage, eingehalten sind. 
Beispiele 1: 
Betreibt der Ladepunktbetreiber selbst eine Photovoltaikanlage mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu 2 
MW und wird ein Teil des erzeugten Stroms an eigenen Ladepunkten durch Fahrzeugnutzer entnommen, kann 
durch die Entnahmefiktion eine Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Stromsteuergesetzes auch für den tatsächlich an Dritte (Fahrzeugnutzer) abgegebenen Strom als steuerbefreiter Selbstverbrauch 
gewertet werden.
Beispiel 2: 
Vergleichbar gilt dies für § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes im Falle der Leistung von 
Strom durch einen Betreiber einer begünstigten Stromerzeugungsanlage an den Ladepunktbetreiber. Durch die 
klare Zurechnung der Entnahme aus dem Ladepunkt zum Betreiber des Ladepunkts, liegt künftig auch dann ein 
Leisten an Dritte zum Letztverbrauch im Sinne von § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes 
vor, wenn der an den Ladesäulenbetreiber geleistete Strom tatsächlich durch die Fahrzeugnutzer entnommen wird. 
Das für die Inanspruchnahme der Begünstigung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des
Stromsteuergesetzes notwendige Zweipersonenverhältnis ist klarstellend durch § 5a Absatz 2 sichergestellt. Insofern kann der
Betreiber einer Photovoltaikanlage unter Einhaltung der sonstigen gesetzlichen Vorgaben grundsätzlich Strom an 
den Betreiber einer Ladesäule leisten und dieser dann dort zum Beispiel von einem Elektrofahrzeugführer
entnommen werden, ohne dass die Befreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes 
entfällt. Ohne diese Regelung, würde die Intention des § 5a konterkariert, da ansonsten allein für die Bewertung 
der Stromsteuerbefreiungen etwaige Leistungsbeziehungen zwischen Beteiligten an der Ladesäule erneut geprüft 
werden müssten. Im Gegensatz zum Status Quo wird damit am Beispiel des o.g. Baumarktes mit PV-Anlage und 
eigenen Ladepunkten die Steuerbefreiung unabhängig davon möglich sein, ob der Fahrzeugnutzer den Strom
direkt vom Betreiber des Ladepunkts oder über eine Ladekarte eines anderen Anbieters (EMP) an diesem Ladepunkt 
bezieht. 
§ 5a Absatz 3 Stromsteuergesetz (neu) – bidirektionales Laden 
Absatz 3 stellt sicher, dass der Fahrzeugnutzer durch bidirektionales Laden (Rückspeisung von Strom in den
Ladepunkt) nicht zum Versorger wird. Zudem wird für Fälle des Verbrauchs des rückgespeisten Stroms vor Ort und 
ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom normiert, dass für diesen Strom keine Steuer 
entsteht (Vehicle to Home bzw. Vehicle to Business). Hintergrund ist, dass der zuvor in die Fahrzeuge geladene 
Strom bereits stromsteuerrechtlich behandelt wurde (versteuerte oder steuerbefreite Entnahme in das Fahrzeug). 
Insofern ist bei unmittelbarer Nutzung vor Ort eine erneute stromsteuerrechtliche Behandlung nicht erforderlich. 
Absatz 3 dient in erster Linie der Vereinfachung und Vermeidung von Bürokratie im Rahmen des zu erwartenden 
Hochlaufs bidirektionaler Ladevorgänge. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a und zu Buchstabe b 
§ 8 Stromsteuergesetz 
Die Regelungen in § 8 Stromsteuergesetz zur Festsetzung und Überwachung von Vorauszahlungen werden
neugefasst. 
Mit § 8 Absatz 4a des Stromsteuergesetzes wurde eine erhebliche Vereinfachung mit Blick auf Berichtigungen 
zunächst angemeldeter Strommengen eingeführt. Der Praxis der unterjährigen Verbrauchsablesungen folgend 
wurde geregelt, dass der Steuerschuldner die zunächst angemeldete Menge erst dann zu berichtigen hat, wenn der 
Ablesezeitraum beendet ist. Diese Berichtigung hat daher auch nicht durch eine Korrektur der ursprünglich
abgegebenen Steueranmeldung zu erfolgen. Vielmehr entstehen durch die Regelung eigene Steueransprüche für die 
Berichtigungsmenge, die für den Veranlagungszeitraum zur Versteuerung angemeldet werden muss, in dem der 
jeweilige Ablesezeitraum endet. Für den anzuwendenden Steuersatz sind dabei die Verhältnisse des Zeitraums 
maßgeblich, für den die Berichtigung vorgenommen wird (vgl. Bundestagsdrucksache 16/1172, S. 47).  
Sinn und Zweck der Regelung war es deshalb auch, unter Berücksichtigung der strom-steuerlichen Belange eine 
Regelung zu schaffen, die auf den bei den Versorgern bereits vorhandenen Abrechnungssystemen aufsetzt.  
Durch die Erfahrungen, die im Zusammenhang mit der seit dem 1. Januar 2018 im Rahmen der Dritten
Verordnung zur Änderung der Energiesteuer- und der Stromsteuer-Durchführungsverordnung vom 2. Januar 2018 
(BGBl. I S. 84) in § 4 Absatz 2 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung vorgenommenen Änderungen zur 
Neustrukturierung der Aufzeichnungspflichten gemacht wurden, hat sich weiterer Änderungsbedarf ergeben, der 
zur Verfahrensvereinfachung eine Erweiterung der Regelung in § 8 Absatz 4a des Stromsteuergesetzes erfordert. 
Durch die Neuregelung sollen weitere in der Praxis vorkommende Fallkonstellationen normiert werden, bei denen 
ein Berichtigungserfordernis der bereits abgegebenen Jahressteueranmeldung erst im Rahmen der nächsten
Jahressteueranmeldung erforderlich wird. Die bislang im Rahmen von § 153 AO erforderlichen Berichtigungen
werden damit größtenteils vermieden. Dadurch wird Bürokratie abgebaut, aber auch zu einer größeren
Rechtssicherheit beigetragen.  
In § 8 Absatz 4b des Stromsteuergesetzes wird daher neu geregelt, dass auch dann, wenn keine unterjährigen 
Ablesungen und Abrechnungen, sondern Stichtagsablesungen zum 31. Dezember eines Jahres erfolgen, eine
Berichtigung erst in der nächsten Steueranmeldung erforderlich ist. Erforderlich ist hierfür, dass die abgerechnete 
Menge auf einer Schätzung beruht oder diese sich im Nachhinein als unzutreffend herausgestellt hat, und zu einer 
Korrektur der Abrechnung führt. Diese Fälle haben bisher zu sehr häufigen Berichtigungserfordernissen bereits 
abgegebener Steueranmeldungen geführt. 
In § 8 Absatz 4c des Stromsteuergesetzes soll vereinfachend geregelt werden, dass Geschäftsvorfälle, die
aufgrund der Besonderheiten bei der Aufstellung des Jahresabschlusses nicht mehr in dem Jahresabschluss des
Versorgers für das Veranlagungsjahr berücksichtigt werden, ebenfalls erst in der nächsten Steueranmeldung zu
berücksichtigten sind.  
Dadurch fallen die vom Jahresabschluss und die von der Steueranmeldung umfassten Geschäftsvorfälle nur noch 
in wenigen Fällen auseinander. Dies stellt eine erhebliche Vereinfachung für die betroffenen Versorger bei den 
Aufzeichnungen der für die Steueranmeldung erforderlichen Mengen dar und führt gleichzeitig zu einer
Angleichung an die Rechtsbereiche, die sich bislang schon auf den Jahresabschluss beziehen. 
Zudem wird mit der Neufassung des § 8 Absatz 6 die Berechnung der monatlichen Vorauszahlungen im Falle 
einer jährlichen Steueranmeldung umgestellt. Die Umstellung folgt der ohnehin gängigen Praxis vieler
Hauptzollämter, dass zum Jahreswechsel von den Versorgern aktuelle Daten zur Festsetzung der
Vorauszahlungsbescheide eingeholt werden. Fortan ist damit zur Festsetzung der Vorauszahlungen nicht mehr die Steuer
maßgeblich, die im vorletzten dem Veranlagungsjahr vorhergehenden Kalenderjahr zu entrichten war, sondern die
voraussichtliche Jahressteuerschuld für das jeweilige Veranlagungsjahr. 
Der Steuerschuldner hat dazu eine sachgerechte, von einem Dritten nachvollziehbare Schätzung vorzunehmen. 
Diese hat er dem Hauptzollamt bis zum 15. Januar des Veranlagungsjahres mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht 
entfällt, wenn die voraussichtliche Jahressteuerschuld weniger als 2400 Euro beträgt. In diesen Fällen ist eine 
Schätzung nur auf Verlangen des Hauptzollamts mitzuteilen. 
Zudem wird Anregungen des Bundesrechnungshofs folgend zur Reduzierung etwaiger Steuerausfallrisiken eine 
weitere Schätzung zum 30. Juni des Veranlagungsjahres vorgeschrieben, welche dem Hauptzollamt grundsätzlich 
auf Verlangen mitzuteilen ist. Diese Schätzung ist dem Hauptzollamt bis zum 15. August des Veranlagungsjahres 
mitzuteilen, soweit die hierbei geschätzte voraussichtliche Jahressteuerschuld (ohne Anrechnung möglicher
Steuerentlastungen) die im aktuellen Vorauszahlungsbescheid vom Hauptzollamt zugrunde gelegte voraussichtliche 
Jahressteuerschuld um mehr als 20 Prozent sowie kumulativ den Betrag von 100 000 Euro übersteigt. In diesem 
Fall hat das Hauptzollamt die monatlichen Vorauszahlungen abweichend festzusetzen beziehungsweise demnach 
zu erhöhen. Einhergehend mit weniger Korrekturbedarf kann durch die Änderungen insgesamt eine bessere
Datenqualität zur Festsetzung der Vorauszahlungen erreicht werden. 
Zusätzlich kann das Hauptzollamt nach Satz 3 die monatlichen Vorauszahlungen auf Antrag abweichend
festsetzen, wenn die Summe der vom Steuerschuldner zu leistenden Vorauszahlungen erheblich von der zu erwartenden 
Jahressteuerschuld abweichen würde. Diese Regelung kann in Fällen Anwendung finden, in denen sich die
voraussichtliche Jahressteuerschuld zum Beispiel aufgrund eines massiven Rückgangs der Kundenzahlen des
Versorgers erheblich verringert, da für die Erhöhung der voraussichtlichen Jahressteuerschuld die zuvor
beschriebenen Regelungen Anwendung finden. 
Zu Nummer 6 
§ 9 Stromsteuergesetz 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
§ 9 Absatz 1 Nummer 2 Stromsteuergesetz 
§ 9 Absatz 1 Nummer 2 setzt die obligatorische Steuerbefreiung aus Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe a der
Energiesteuerrichtlinie für den inputseitigen Strom um. Besagte obligatorische Steuerbefreiung umfasst zwei
Fallkonstellationen, wobei die zweite Konstellation – Aufrechterhaltung – bisher in der Praxis durch eine entsprechende 
europarechtskonforme Auslegung von § 9 Absatz 1 Nummer 2 des Stromsteuergesetzes sichergestellt wurde. Zur 
Klarstellung wird nun auch die zweite Konstellation in den Normwortlaut des Stromsteuergesetzes übernommen. 
Für die Auslegung der Steuerbefreiung sowie der korrespondierenden Regelungen in der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung sind die unionsrechtlichen Grundsätze zugrunde zu legen (vgl. hierzu auch die Ausführungen 
des EuGH in der Rechtssache C-571/21, Urteil vom 9. März 2023). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
§ 9 Absatz 1 Nummer 5 Stromsteuergesetz 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
§ 9 Absatz 1 Nummer 6 Stromsteuergesetz (neu) 
Nach Artikel 14 der Energiesteuerrichtlinie ist der Verbrauch bei der Stromerzeugung eingesetzter
Energieerzeugnisse obligatorisch von der Steuer zu befreien. Nach Artikel 21 Absatz 5 Unterabsatz 3 Satz 2 der
Energiesteuerrichtlinie kann bei kleineren Stromerzeugern dieses „Input frei, Output besteuert“-Prinzip umgedreht
werden. Das heißt, es kann auf die Erhebung der Stromsteuer verzichtet werden, soweit wiederum die zur
Stromerzeugung eingesetzten Energieerzeugnisse besteuert werden. 
Auf dieser Grundlage soll die bisherige Nummer 6 um einen Buchstaben b erweitert werden. Strom, der in
Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu zwei Megawatt erzeugt und am Ort der Erzeugung sowie ohne 
Nutzung eines Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom wieder entnommen wird (z. B. Mieterstrom), wird 
damit von der Steuer befreit, wenn die zur Stromerzeugung eingesetzten Energieerzeugnisse nachweislich
versteuert werden. 
Die Regelung dient primär dem Bürokratieabbau, indem in besagten Kleinanlagen erzeugter Strom weiterhin, wie 
bisher, nicht zu versteuern ist, soweit das eingesetzte Energieerzeugnis besteuert wird. Damit soll insbesondere 
dem Umstand Rechnung getragen werden, dass zukünftig ggf. einige KWK-Anlagen (z. B. beim Einsatz von 
leichtem Heizöl) aufgrund der Reform des Anhangs III der Richtlinie (EU) 2023/1791 und des dort neu normierten 
CO2-Emissions-Kriteriums (weniger als 270 Gramm je Kilowattstunde Energieertrag) nicht mehr als
hocheffizient gelten, womit eine Steuerbefreiung nach dem bisherigen § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes 
nicht mehr gegeben ist. Ohne den neuen § 9 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes müssten 
diese Anlagenbetreiber den Strom ggf. nebst Verpflichtungen als Eigenerzeuger/Versorger versteuern und im 
Nachgang die zur Stromerzeugung eingesetzten Energieerzeugnisse nach § 53 des Energiesteuergesetzes von der 
Energiesteuer entlasten lassen. Insofern wird durch die Neuregelung die obligatorische Steuerbefreiung nach
Artikel 14 der Energiesteuerrichtlinie bürokratiearm umgesetzt. Der erzeugte Strom bleibt von der Steuer befreit, 
während die Energieerzeugnisse bereits versteuert geliefert und eingesetzt werden. 
Die Anlagenbetreiber haben jedoch nach § 9 Absatz 1b des Stromsteuergesetzes auch die Möglichkeit auf die 
Steuerbefreiung zu verzichten. Dann könnten die eingesetzten Energieerzeugnisse – wie bisher auf der Grundlage 
von Artikel 14 der Energiesteuerrichtlinie – nach § 53 des Energiesteuergesetzes vollständig von der
Energiesteuer entlastet werden. 
Zu Buchstabe b 
§ 9 Absatz 1b Stromsteuergesetz (neu) 
Zur Klarstellung wird eine Vorschrift in § 9 des Stromsteuergesetzes aufgenommen, die einen Verzicht auf
bestimmte Steuerbegünstigungen regelt. Die nachweisliche Versteuerung erfolgt durch eine entsprechende
buchmäßige Erfassung in den Aufzeichnungen des Steuerschuldners und/oder die Abgabe einer entsprechenden
Steueranmeldung. Den Beteiligten bleibt es unbelassen, in der Folge Entlastungsanträge nach den Voraussetzungen der 
Stromsteuer-Durchführungsverordnung zu stellen. 
Zu Buchstabe c 
§ 9 Absatz 3 Stromsteuergesetz 
Redaktionelle Änderung.
Zu Buchstabe d 
§ 9 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Stromsteuergesetz 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe e 
§ 9 Absatz 9 Stromsteuergesetz 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 7 Buchstabe a, Buchstabe b und Buchstabe c 
§ 9a Stromsteuergesetz 
Jeweils redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 8  
§ 9b Stromsteuergesetz 
Mit dem Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024 vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 412 vom 29.12.2023) 
wurde in Umsetzung des am 9. November 2023 verkündeten Strompreispakets die Absenkung der Stromsteuerlast 
für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes sowie der Land- und Forstwirtschaft bis auf den EU-
Mindeststeuersatz von 0,50 EUR je Megawattstunde beschlossen. Hierzu wurde der Entlastungssatz der Steuerentlastung 
für Unternehmen nach § 9b des Stromsteuergesetzes von 5,13 EUR je Megawattstunde auf 20,00 Euro je
Megawattstunde erhöht. Dies galt zunächst für den im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2025
entnommenen Strom.  
Mit der jetzigen Anpassung erfolgt die Verstetigung der Steuerentlastung für Unternehmen des Produzierenden 
Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft als Teil verschiedener Maßnahmen zur Senkung der Energiepreise.  
Der Entlastungssatz in § 9b Absatz 2 Satz 1 Stromsteuergesetz wird unbefristet auf 20,00 EUR je Megawattstunde 
festgelegt und der bisherige Absatz 2a zur zeitlichen Befristung der bisherigen Maßnahme wird aufgehoben. 
Durch die Entlastung bis auf den EU-Mindeststeuersatz wird den begünstigten Unternehmen eine zusätzliche 
jährliche Entlastung bei den Strompreisen von rund 3 Mrd. Euro gewährt. 
§ 9b Absatz 1a Stromsteuergesetz 
Klarstellende Regelung. Die Speicherung von Strom ist kein Selbstzweck und stellt daher nicht in allen Fällen 
bereits eine Entnahme von Strom zu betrieblichen Zwecken dar. Wird der im Stromspeicher zwischengespeicherte 
Strom nach Ausspeisung aus dem Speicher an Dritte geleistet beziehungsweise weitergegeben, kann dieser nicht 
gleichzeitig betrieblichen Zwecken desjenigen dienen, der den Strom vorher eingespeichert hat.
Entlastungsberechtigt wäre in diesen Fällen nur der Dritte, an den der aus dem Speicher ausgespeicherte Strom geleistet wird, 
sofern dieser ein Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft ist und dieses 
den Strom zu eigenen betrieblichen Zwecken entnimmt. Gleiches gilt in Fällen, in denen das Unternehmen, das 
den Strom einspeichert, diesen zwar zu eigenen, aber nicht zu betrieblichen Zwecken entnimmt. Unproblematisch 
sind hingegen Fälle, in denen der vom Unternehmen eingespeicherte Strom später zu eigenen betrieblichen
Zwecken entnommen wird. In diesen Fällen kann bereits für den zur Zwischenspeicherung entnommenen Strom eine 
Steuerentlastung gewährt werden. 
Die Regelung kann nur in Fällen zur Anwendung kommen, in denen der Stromspeicher nach § 5 Absatz 4 nicht 
bereits als Teil eines Versorgungsnetzes gilt, denn in diesen Fällen würde ohnehin nur der nach der
Zwischenspeicherung rückumgewandelte Strom stromsteuerrechtlich betrachtet. 
§ 9b Absatz 1b Stromsteuergesetz 
Mit dem Haushaltsbegleitgesetz vom 9. Dezember 2010 (BGBl. I 2010, 1885) sind die Vorschriften des § 54 des 
Energiesteuergesetzes und des § 9b des Stromsteuergesetzes mit dem Ziel geändert worden, die indirekte Nutzung 
der Steuerentlastung durch andere Endverbraucher als Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- 
und Forstwirtschaft auszuschließen und damit einer Fehlentwicklung entgegenzuwirken (Bundestagsdrucksache 
17/3030, S. 43). Der neu eingefügte Absatz 1b stellt klar, dass Erzeuger von Nutzenergie im Hinblick auf die
steuerliche Entlastung von Verlusten bei der Nutzenergieerzeugung und -verteilung nur begünstigt sind, wenn die 
erzeugte Nutzenergie im Endergebnis auch durch ein Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder der Land- 
und Forstwirtschaft genutzt wird. Folglich sind unter anderem Unternehmen, die Strom mit dem Ziel einsetzen, 
mit der erzeugten Nutzenergie ausschließlich nicht begünstigte Unternehmen/Personen zu versorgen, von der 
Steuerentlastung für die Verluste ausgeschlossen 
Zu Nummer 9 
§ 9c Stromsteuergesetz 
Anpassung an den sonstigen Sprachduktus des Stromsteuergesetzes durch Umstellung des Wortlauts auf die
Entnahme von Strom statt der Verwendung von Strom. 
Zu Nummer 10 
§ 10a Stromsteuergesetz 
Die Norm wird im Hinblick auf die Bestimmtheit und Rechtsklarheit neugefasst. 
Von der Norm erfasst sind beispielsweise folgende Konstellationen: 
Nach § 12 Absatz 2 des Energiefinanzierungsgesetzes sind ausschließlich die Übertragungsnetzbetreiber zur
Erhebung der nach den §§ 30 bis 36 des Energiefinanzierungsgesetzes begrenzten Umlagen auf die Netzentnahme 
berechtigt, die die Umlagen als eigenständige Umlagen auf die Netzentnahme erheben. Die Daten der
Zollverwaltung aus dem stromsteuerrechtlichen Verfahren können erforderlich sein, um die aus dem Stromnetz
entnommenen Strommengen der Unternehmen zu verifizieren.  
Ein weiterer Fall für die Datenübermittlung stellen die gesetzlichen Aufgaben der Bundesnetzagentur dar, so zum 
Beispiel im Kontext von § 5 Absatz 5 Satz 1 Energiewirtschaftsgesetz. Diese Norm ermächtigt die
Bundesnetzagentur, nicht leistungsfähigen oder unzuverlässigen Stromversorgern ihre Tätigkeit als Energielieferant zu
untersagen. Im Stromsteuerrecht besteht kein vergleichbares Mittel, um Stromversorgern, die sich mit Blick auf ihre 
stromsteuerrechtlichen Verpflichtungen als unzuverlässig herausstellen, ihre Geschäftstätigkeit zu untersagen. 
§ 10a Stromsteuergesetz ermöglicht daher insbesondere die Weitergabe entsprechender Informationen zur
stromsteuerrechtlichen Unzuverlässigkeit im Kontext der Strombesteuerung durch die verschiedenen Zollbehörden an 
die Bundesnetzagentur, damit diese entsprechende Verfahren nach dem Energiewirtschaftsgesetz einleiten
beziehungsweise durchführen kann. Darüber hinaus ist die Bundesnetzagentur auch für die Überwachung nach
Maßgabe des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und des Energiefinanzierungsgesetz (hier insbesondere im Hinblick auf 
die ordnungsgemäße Erhebung der Umlage durch die Verteilnetzbetreiber nach § 62 Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe a des Energiefinanzierungsgesetzes) zuständig, so dass eine Datenübermittlung zum Zwecke der
Überwachung sinnvoll ist. 
Nummer 3 der Vorschrift adressiert das Umweltbundesamt, insbesondere im Hinblick auf dessen Verpflichtungen 
im Rahmen der Stromkennzeichnung. Nach § 42 Absatz 7 Satz 3 EnWG ist das Umweltbundesamt befugt, die 
Richtigkeit der von den Stromlieferanten verwendeten Stromkennzeichnung zu überprüfen, soweit diese die
Ausweisung von Strom aus erneuerbaren Energien betrifft. Eine Übermittlung der zur Stromsteuer angemeldeten 
Liefermengen ist notwendig, um eine valide und qualitativ hochwertige Datenbasis für eine Überprüfung der 
Stromkennzeichnung zu schaffen. 
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist insb. für die Prüfung der Vorgaben zur Begrenzung der 
Umlagen nach dem Energiefinanzierungsgesetz (sogenannte Besondere Ausgleichsregelung) zuständig (z. B. 
Strom für stromkostenintensive Unternehmen, für Schienenbahnen, Landstromanlagen oder Strom, der von
Verkehrsunternehmen mit elektrisch betriebenen Bussen verwendet wird). Da diese Begünstigungen vergleichbar 
auch im Stromsteuerrecht vorliegen, ist eine Datenübermittlung zur gegenseitigen Kontrolle und Überwachung 
sinnvoll. 
Weiterhin wird klargestellt, dass bei dem Austausch mit den außerhalb des Zolls stehenden Behörden auch die 
Generalzolldirektion entsprechende Informationen innerhalb und außerhalb der Zollverwaltung übermitteln darf. 
Spiegelbildlich zu Absatz 1 der Vorschrift wird nach Absatz 2 der Datenaustausch auch zu den Zollbehörden 
ermöglicht, sofern diese die Daten zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben benötigen.
In Umsetzung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (Beschluss des Ersten Senats vom 24. Januar 
2012 – 1 BvR 1299/05 – Rn. 123) wird mit Absatz 3 neben der Informationsweitergabe auch das Ersuchen der 
informationsempfangenden Behörde ermöglicht bzw. klargestellt. 
Zu Nummer 11 
§ 11 Stromsteuergesetz 
Zu Buchstabe a 
§ 11 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c Stromsteuergesetz 
Es wird eine ausdrückliche Verordnungsermächtigung zur Festlegung eines Anlagenbegriffs für das
Stromsteuerrecht aufgenommen. Hierbei kann nach verschiedenen Energieträgern differenziert werden, um unter anderem 
eine Angleichung an andere Rechtsbereiche wie dem Energierecht zu ermöglichen. Die Ermächtigung dient
insofern als Grundlage für den mit diesem Gesetz neugeregelten § 12b der Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Buchstabe b 
§ 11 Satz 1 Nummer 3 Stromsteuergesetz 
Die Ermächtigungsgrundlage zur Elektromobilität wird um die neu im Gesetz eingefügten Aspekte erweitert. 
Fortan können auch umfassende Durchführungsbestimmungen mit Blick auf Ladepunkte, mit Ladepunkten
verbundene Stromspeicher und zum bidirektionalen Laden erlassen werden. 
Zu Buchstabe c 
§ 11 Nummer 6 Stromsteuergesetz 
Die Regelung stellt eine Anpassung der Ermächtigungsgrundlage zur Regelung von Ausnahmen vom
Versorgerstatus dar. Hierdurch wird zum einen – wie bisher – ermöglicht, Versorger in geeigneten Fällen, in denen die 
steuerrechtlichen Belange nicht gefährdet sind, als Letztverbraucher gelten zu lassen. Darüber hinaus besteht 
durch die neue erste Alternative „Versorger nicht als Versorger gelten“ für den Verordnungsgeber fortan auch die 
Möglichkeit, Personen komplett von der Versorgereigenschaft auszunehmen, sofern die steuerrechtlichen Belange 
nicht gefährdet sind und die – zum Beispiel im Kontext von steuerbefreiten Strom – notwendige Überwachung 
anders sichergestellt werden kann. Die erste Alternative ist die Ermächtigungsgrundlage für den neuen § 1a
Absatz 5a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Buchstabe d 
§ 11 Satz 1 Nummer 6a Stromsteuergesetz 
Aufnahme einer Verordnungsermächtigung, um Durchführungsvorschriften im Zusammenhang mit den neuen 
Speicherdefinitionen sowie zur Neufassung von § 5 Absatz 4 des Stromsteuergesetzes erlassen zu können. 
Zu Buchstabe e 
§ 11 Satz 1 Nummer 7a Stromsteuergesetz 
Bereits in § 40 Absatz 3 Energiewirtschaftsgesetz ist geregelt, dass Energielieferanten verpflichtet sind, die 
Stromsteuer in Rechnungen gesondert auszuweisen. Diese Regelung soll nun unter Berücksichtigung der
Besonderheiten des Stromsteuerrechts im Verordnungswege flankiert werden. 
Zu Buchstabe f 
§ 11 Satz 1 Nummer 8 Stromsteuergesetz 
Zu Doppelbuchstabe aa 
§ 11 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe b Stromsteuergesetz 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
§ 11 Satz 1 Nummer 8 Buchstaben d und e Stromsteuergesetz
Die bestehende Verordnungsermächtigung wird lediglich angepasst und ergänzt um die Möglichkeit des
Verordnungsgebers, Vorgaben auch zur Ausweisung der Steuer im Rahmen des § 9 des Stromsteuergesetz zu machen. 
Dies kann beispielsweise dann von Bedeutung sein, wenn nicht nur steuerfreie Strommengen an Letztverbraucher 
geleistet werden (vgl. auch § 11 Satz 1 Nummer 7a – neu).  
Die Ermittlung des Jahres- oder Monatsnutzungsgrades ist nicht mehr notwendig, entsprechend erfolgt hier die 
Anpassung des Wortlauts der Ermächtigungsgrundlage. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
§ 11 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe f Stromsteuergesetz 
Die Streichung erfolgt, da die entsprechende Ermächtigung bereits in der Formulierung zu den Buchstaben a und 
e enthalten ist. 
Zu Buchstabe g 
§ 11 Satz 1 Nummer 11 Stromsteuergesetz 
Die bestehende Ermächtigungsgrundlage nach Nummer 11 wird erweitert bzw. konkretisiert. Fortan wird dem 
Verordnungsgeber im Rahmen der Nummer 11 die Möglichkeit eingeräumt, insbesondere Vorgaben zur
Zeitgleichheit sowie zur Ermittlung, zur Abgrenzung und zum Nachweis von Strommengen vorzuschreiben (§ 11a 
der Stromsteuer-Durchführungsverordnung). Anders als nach dem bisherigen § 11a der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung muss dies nicht auf den Bereich des § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Stromsteuergesetzes 
beschränkt sein. Die Steuerrelevanz im Sinne der Ermächtigung ist weit zu verstehen. Sie kann zu versteuernde, 
aber auch steuerbegünstigte Strommengen betreffen. So kann auf der Grundlage dieser Ermächtigungsnorm
festgeschrieben werden, dass Stromentnahmen bei mehreren Stromentnahmepunkten quotal zuzuordnen sind.
Aufbauend auf diese Ermächtigung wird zugleich der neue § 11a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung
erlassen. Zudem kann z. B. somit auch im Kontext der Stromsteuerbefreiung für „Strom zur Stromerzeugung“ geregelt 
werden, dass wenn mehrere bzw. vom Anlagenbetreiber abweichende Beteiligte privilegiert Strom entnehmen, 
auch Dritten zum Zwecke des Nachweises Pflichten (z. B. Selbsterklärungen und Aufzeichnungen über relevante 
Strommengen) auferlegt werden können. 
Zu Nummer 12 
§ 14 Stromsteuergesetz 
Es wird eine Ordnungswidrigkeit normiert, um die Einhaltung der in § 8 Absatz 6 des Stromsteuergesetzes neu 
geschaffenen Anzeigepflichten sicherzustellen. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Energiesteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 
Inhaltsübersicht 
Redaktionelle Folgeänderungen aufgrund Streichung bzw. Anpassung oder Neueinfügung der §§ 44a, 49, 55, 66b 
und 68 Energiesteuergesetz. 
Zu Nummer 2 
§ 1a Satz 1 Energiesteuergesetz 
Zu Buchstabe a 
§ 1a Satz 1 Nummer 11 Energiesteuergesetz 
Redaktionelle Änderung infolge des Inkrafttretens des Personengesellschaftsrechtsmodernisierungsgesetzes 
(MoPeG) vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) zum 1. Januar 2024. Die Änderung hat keine konstitutive
Wirkung. 
Zu Buchstabe b 
§ 1a Satz 1 Nummer 13b Energiesteuergesetz
Es ist nicht auszuschließen, dass Deutschland als Drehscheibe für den Handel mit Designerkraftstoffen dient. 
Durch die Definition der Designerkraftstoffe wird sichergestellt, dass keine echten technischen Öle umfasst
werden und die redliche Wirtschaft nicht belastet wird. 
Zu Nummer 3 
§ 2 Absatz 4 Satz 7 Energiesteuergesetz 
Klarstellende Regelung. Pflanzenöle, die zum Antrieb von Gasturbinen und Verbrennungsmotoren in
begünstigten Anlagen verwendet werden, müssen nicht gekennzeichnet sein. 
Zu Nummer 4 
§ 3 Absatz 6 Energiesteuergesetz 
Redaktionelle Änderung. Die AGVO wird künftig in Kurzform zitiert. 
Zu Nummer 5 
§ 3b Energiesteuergesetz 
Grundsätzlich darf Unternehmen in Schwierigkeiten und Unternehmen, die einer offenen
Rückforderungsanordnung nicht nachgekommen sind, nie (Deggendorf-Grundsatz aus EuGH 15. 5. 1997, TWD Textilwerke
Deggendorf GmbH/Kommission, C-355/95 P, Rz. 26-27; vgl. ferner z. B. Art. 1 Abs. 4 Buchstabe a AGVO) eine
staatliche Beihilfe gewährt werden. Der bisherige Wortlaut sah vor, dass ein Antrag unzulässig ist. Mithin war eigentlich 
den betroffenen Unternehmen bereits eine Antragstellung für eine Steuerbegünstigung untersagt.  
Da dieses Verständnis sich sowohl für die Fälle offener Rückforderungsanordnungen als auch für Unternehmen 
in Schwierigkeiten mit Blick auf die unionsrechtlichen Vorgaben als zu restriktiv darstellte, wurde bereits bisher 
in der Praxis der Wortlaut unter Berücksichtigung „der Vorgabe, dass unionsrechtlich begründete
Einschränkungen von Steuerbegünstigungen mit größtem Augenmaß gehandhabt und auf das erforderliche Maß begrenzt
werden“ sowie der Vorgabe, dass Anträge auf Gewährung einer Steuerbegünstigung nicht verwehrt werden könnten 
(Bundestagsdrucksache 18/12580, S. 64), dahingehend ausgelegt, dass es den Unternehmen möglich war, einen 
Antrag zu stellen. Dieser war aber gegebenenfalls aufgrund der Einschränkungen der Möglichkeit einer
Gewährung von staatlichen Beihilfen an Unternehmen in Schwierigkeiten und an Unternehmen, die einer offenen
Rückforderungsanordnung nicht nachgekommen sind, aus sachlichen Gründen abzulehnen. Dementsprechend wird der 
Wortlaut der Regelung nunmehr klargestellt und an die umzusetzenden Regelungen des Unionsrechts angepasst. 
Zudem wird die AGVO künftig in Kurzform zitiert. 
Im Übrigen Redaktionelle Folgeänderung des Absatzes 3 aufgrund der Neufassung des § 28 Absatz 2 des
Energiesteuergesetzes sowie der Streichung von § 55 des Energiesteuergesetzes. 
Zu Nummer 6 
§ 23 Absatz 1 Energiesteuergesetz 
Durch die Anpassung des § 23 Energiesteuergesetz wird erreicht, dass jegliche Abgabe von Designerkraftstoffen 
im Sinne des § 1 Nummer 13b Energiesteuergesetz als Kraftstoff erfolgt und entsprechend versteuert wird. 
Zu Nummer 7 
§ 24 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 Energiesteuergesetz 
Redaktionelle Änderung. Mit der Angleichung des § 26 des Energiesteuergesetzes durch das Zweite Gesetzes zur 
Änderung des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes vom 27. August 2017 (BGBl. 2017 I S. 3299 ff.) an 
den Wortlaut des Artikels 21 Absatz 3 der Energiesteuerrichtlinie wurde das sog. Herstellerprivileg
unionsrechtskonform auf den Umfang der nach der Richtlinie obligatorisch vorgesehenen Steuerbegünstigung für selbst
hergestellte Energieerzeugnisse zurückgeführt. Die steuerfreie Abgabe der Energieerzeugnisse zum
Eigenverbrauchsprivileg nach § 26 des Energiesteuergesetzes ist seither nicht mehr möglich. 
Zu Nummer 8 
§ 27 Absatz 1 Energiesteuergesetz
Kraftstoffe zur Verwendung in der gewerblichen Schifffahrt sind obligatorisch von der Energiesteuer befreit nach 
Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 2003 zur Restrukturierung 
der gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen und elektrischem Strom. 
Nach Artikel 6 steht es den Mitgliedstaaten frei, die in der Richtlinie vorgesehenen Steuerbefreiungen direkt, oder 
über eine Erstattung der entrichteten Steuer zu gewähren. 
§ 27 Absatz 1 des Energiesteuergesetzes regelte bisher die steuerfreie Abgabe nur für bestimmte Gas- und 
Schweröle an die gewerbliche Schifffahrt. Wurden andere Energieerzeugnisse als die in § 27 Absatz 1 genannten 
Produkte als Schiffsbetriebsstoffe abgeben, war der Kraftstoff zunächst versteuert zu beziehen und konnte erst im 
Nachgang gemäß § 52 des Energiesteuergesetzes entlastet werden.  
Durch die Aufnahme von Energieerzeugnissen der Unterposition 2711 19 00 (verflüssigtes Gas aus Biomasse), 
2804 10 00 (Wasserstoff), 2814 10 00 (Ammoniak, wasserfrei), 3826 00 10 (FAMAE mind. 96,5 %) 3826 00 90 
(Biodiesel und Biodieselmischungen mit einem Anteil an Biodiesel von mehr als 30 %) sowie 2905 11 00
(Methanol) in § 27 Absatz 1 Energiesteuergesetz können diese Schiffsbetriebsstoffe ebenfalls unmittelbar
steuerbefreit in der gewerblichen Schifffahrt eingesetzt werden. Dies fördert den sukzessiven Ersatz fossiler
Schiffsbetriebsstoffe durch biogene bzw. erneuerbare Kraftstoffe. 
Zu Nummer 9 
§ 28 Energiesteuergesetz 
Die 2013 erteilte EU-beihilferechtliche Genehmigung für die Steuerbefreiungen nach § 28 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 2 des Energiesteuergesetzes lief bereits zum 30. September 2023 aus. Seither kann die Steuerbefreiung 
– ohne Anwendung des EU-Beihilferegimes – nur noch in Anspruch genommen werden, wenn die gasförmigen 
Energieerzeugnisse zur Stromerzeugung verwendet bzw. dazu abgegeben werden. Hierbei ist es unbeachtlich, ob 
diese gasförmigen Energieerzeugnisse zur Stromerzeugung verheizt werden oder diese Stromerzeugung mittels 
motorischer Verwendung erfolgt. Die Fortgeltung der nationalen Steuerbefreiung ist auf die in Artikel 14 der 
Energiesteuerrichtlinie vorgesehene obligatorische Steuerbefreiung für Energieerzeugnisse zur Erzeugung von 
Strom zurückzuführen. Durch die Gesetzesänderung wird das Energiesteuergesetz an die im Jahr 2023
novellierten EU-Vorgaben angepasst. 
Wie bislang sind weiterhin nur direkt verwendete bzw. direkt abgegebene und nicht in das Erdgasnetz eingespeiste 
Gase von der Steuerbefreiung umfasst. Alle anderen Energieerzeugnisse können nach § 37 oder § 53 des
Energiesteuergesetzes von der Energiesteuer befreit werden, wenn diese zur Stromerzeugung eingesetzt werden. 
Zu Nummer 10 
§ 34 Satz 1 Energiesteuergesetz 
Mit dem Siebten Gesetz zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 607 ff.) 
wurden die Gesetzesverweise beim Bezug von Kohle aus einem anderen EU-Mitgliedstaat an die geänderten 
Regelungen bei der Lieferung zu gewerblichen Zwecken angepasst. Nunmehr wird klargestellt, dass der
Empfänger der verbrachten Ware bei B2B-Lieferungen einer Erlaubnis als zertifizierter Empfänger bedarf. 
Zu Nummer 11 
§ 37 Absatz 2 Satz 3 Energiesteuergesetz 
Durch die Änderung wird die steuerfreie Verwendung von Kohle als Kraft- oder Heizstoff zur Stromerzeugung 
an die Regelungen für den Einsatz der weiteren Energieerzeugnisse zur Stromerzeugung angepasst. Die Änderung 
dient lediglich der Klarstellung. 
Zu Nummer 12 
§ 39 Energiesteuergesetz 
Zu Buchstabe a 
§ 39 Absatz 5 Energiesteuergesetz 
Mit der Neufassung des § 39 Absatz 5 werden die Berechnung der monatlichen Vorauszahlungen im Falle einer 
jährlichen Steueranmeldung umgestellt. Die Umstellung folgt der ohnehin gängigen Praxis vieler Hauptzollämter, 
dass zum Jahreswechsel von den Lieferern aktuelle Daten zur Festsetzung der Vorauszahlungsbescheide eingeholt
werden. Fortan ist damit zur Festsetzung der Vorauszahlungen nicht mehr die Steuer maßgeblich, die im
vorletzten dem Veranlagungsjahr vorhergehenden Kalenderjahr zu entrichten war, sondern die voraussichtliche
Jahressteuerschuld für das jeweilige Veranlagungsjahr. 
Der Steuerschuldner hat dazu eine sachgerechte, von einem Dritten nachvollziehbare Schätzung vorzunehmen. 
Diese hat er dem Hauptzollamt bis zum 15. Januar des Veranlagungsjahres mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht 
entfällt, wenn die voraussichtliche Jahressteuerschuld weniger als 2400 Euro beträgt. In diesen Fällen ist die 
Schätzung nur auf Verlangen des Hauptzollamts mitzuteilen. 
Zudem wird Anregungen des Bundesrechnungshofs folgend zur Reduzierung etwaiger Steuerausfallrisiken eine 
weitere Schätzung zum 30. Juni des Veranlagungsjahres vorgeschrieben, welche dem Hauptzollamt grundsätzlich 
auf Verlangen mitzuteilen ist. Diese Schätzung ist dem Hauptzollamt bis zum 15. August des Veranlagungsjahres 
mitzuteilen, soweit die hierbei geschätzte voraussichtliche Jahressteuerschuld (ohne Anrechnung möglicher
Steuerentlastungen) die im aktuellen Vorauszahlungsbescheid vom Hauptzollamt zugrunde gelegte voraussichtliche 
Jahressteuerschuld um mehr als 20 Prozent sowie kumulativ den Betrag von 100 000 Euro übersteigt. In diesem 
Fall hat das Hauptzollamt die monatlichen Vorauszahlungen abweichend festzusetzen beziehungsweise demnach 
zu erhöhen. Einhergehend mit weniger Korrekturbedarf kann durch die Änderungen insgesamt eine bessere
Datenqualität zur Festsetzung der Vorauszahlungen erreicht werden. 
Zusätzlich kann das Hauptzollamt nach Satz 4 die monatlichen Vorauszahlungen auf Antrag abweichend
festsetzen, wenn die Summe der vom Steuerschuldner zu leistenden Vorauszahlungen erheblich von der zu erwartenden 
Jahressteuerschuld abweichen würde. Diese Regelung kann in Fällen Anwendung finden, in denen sich die
voraussichtliche Jahressteuerschuld zum Beispiel aufgrund eines massiven Rückgangs der Kundenzahlen des
Lieferers erheblich verringert, da für die Erhöhung der voraussichtlichen Jahressteuerschuld die zuvor beschriebenen 
Regelungen Anwendung finden. 
Zu Buchstabe b 
§ 39 Absatz 6a und 6b Energiesteuergesetz 
Auf die Begründung zu § 8 Absatz 4b und 4c des Stromsteuergesetzes (Artikel 1) wird verwiesen. 
Zu Nummer 13 
§ 40 Absatz 1 Satz 1 Energiesteuergesetz 
Mit dem Siebten Gesetz zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 607 ff.) 
wurden die Gesetzesverweise beim Verbringen von nicht leitungsgebundenem Erdgas aus einem anderen EU-
Mitgliedstaat an die geänderten Regelungen bei der Lieferung zu gewerblichen Zwecken angepasst. Nunmehr 
wird klargestellt, dass der Empfänger der verbrachten Ware bei B2B-Lieferungen einer Erlaubnis als zertifizierter 
Empfänger bedarf. 
Zu Nummer 14 
§ 44a Energiesteuergesetz 
Durch § 44a (neu) wird im Energiesteuergesetz – vergleichbar zu § 10a des Stromsteuergesetzes – die Möglichkeit 
eines gegenseitigen Informationsaustauschs zwischen der Generalzolldirektion, den Hauptzollämtern und der 
Bundesnetzagentur ermöglicht. Dies betrifft aufgrund des einschränkenden Wortlauts „Für Energieerzeugnisse 
nach Kapitel 4 dieses Gesetzes“ Informationen, die die Zollverwaltung insbesondere im Rahmen von
Besteuerungsverfahren von Erdgas erlangt hat. Voraussetzung ist, dass diese Informationen für die gesetzlichen Aufgaben 
der Bundesnetzagentur erforderlich sind, so zum Beispiel im Kontext von § 5 Absatz 5 Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes.  
Hintergrund der Regelung sind die in der Praxis vermehrt auftretenden Erdgaslieferer, die sich mit Blick auf ihre 
energiesteuerrechtlichen Verpflichtungen als unzuverlässig herausstellen. Mit steuerrechtlichen Mitteln besteht 
keine Möglichkeit, besagten Erdgaslieferern die Geschäftstätigkeit zu untersagen. Derartige Möglichkeiten besitzt 
hingegen die Bundesnetzagentur im Falle der Unzuverlässigkeit. Vergleichbar mit § 10a des Stromsteuergesetzes 
ermöglicht nun § 44a (neu) insbesondere die Weitergabe entsprechender Informationen zur
energiesteuerrechtlichen Unzuverlässigkeit im Kontext der Erdgasbesteuerung durch die verschiedenen Zollbehörden an die
Bundesnetzagentur, damit diese entsprechende Verfahren nach dem Energiewirtschaftsgesetz einleiten beziehungsweise 
durchführen kann.  
Gleichzeitig können Informationen der Bundesnetzagentur insbesondere für die Bewertung der steuerrechtlichen 
Zuverlässigkeit erforderlich sein. Insofern regelt Satz 2 den gegenseitigen Austausch. In Umsetzung der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (Beschluss des Ersten Senats vom 24. Januar 2012 – 1 BvR 1299/05 – 
Rn. 123) wird mit Satz 3 neben der Informationsweitergabe auch das Ersuchen der informationsempfangenden 
Behörde ermöglicht bzw. klargestellt. 
Zu Nummer 15 
§ 46 Absatz 1 Energiesteuergesetz 
Sollen Waren im Sinne des § 4 Nummer 3 zweiter Halbsatz des Energiesteuergesetzes (bestimmte Spezialbenzine 
und -öle) in Behältnissen mit einem Volumen von weniger als 210 Litern Inhalt (nicht lose Waren) im
steuerrechtlich freien Verkehr in andere Mitgliedstaaten nach § 15 des Energiesteuergesetzes befördert werden, bedarf 
es einer entsprechenden Erlaubnis als zertifizierter Empfänger bzw. zertifizierter Versender. Eine Teilnahme am 
EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystem (EMCS) ist unionsrechtskonform für derartige Waren in 
Deutschland und der Mehrheit der EU-Mitgliedstaaten im steuerrechtlich freien Verkehr jedoch nicht vorgesehen. 
Eine Beförderung unter Steueraussetzung ist für diese Waren ausgeschlossen. 
Nach der bisherigen Gesetzeslage ist es daher nur möglich diese Waren im Verfahren der Steuerbefreiung bei 
Vorliegen der Voraussetzungen der allgemeinen Erlaubnis nach Anlage 1 zu § 55 der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung ohne Steuererhebung in einen anderen Mitgliedstaat zu verbringen oder auszuführen.  
Für Fälle, in denen das Verbringen oder die Ausfuhr im Rahmen der der allgemeinen Erlaubnis nicht zur
Anwendung kommen kann, gibt es derzeit keine Möglichkeit einer Steuerentlastung. Dies wird mit § 46 Absatz 1
Nummer 5 nunmehr geändert. 
Um das Bestimmungslandprinzip zu wahren und damit zu vermeiden, dass Wirtschaftsbeteiligte im Ergebnis einer 
Doppelbesteuerung unterliegen, wird ergänzend klargestellt, dass eine Teilnahme am EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystem (EMCS) für diese Waren nicht in Betracht kommt. 
Zu Nummer 16 
§ 47 Absatz 1 Nummer 4 Energiesteuergesetz 
Die Steuerentlastung nach § 47 Absatz 1 Nummer 4 des Energiesteuergesetzes ist mit dem Zweiten Gesetz zur 
Änderung des Energie- und Stromsteuergesetzes vom 27. August 2017 (BGBl. 2017 I S. 3299 ff.) weggefallen, 
weil für eigenerzeugte Energieerzeugnisse die Voraussetzungen nach § 26 Energiesteuergesetz geändert und für 
fremdbezogene Energieerzeugnisse die Steuerentlastung nach § 47a des Energiesteuergesetzes geschaffen wurde. 
Jedoch stellt das Eigenverbrauchsprivileg eine obligatorische Steuerbefreiung nach Artikel 21 Absatz 3 der
Richtlinie 2003/96/EG dar, sodass eine Entlastungsmöglichkeit bei Nichtinanspruchnahme der Steuerbefreiung
gegeben sein muss. 
Wird festgestellt, dass für den Einsatz von Energieerzeugnissen für einen in der Vergangenheit liegenden
Zeitraum eine Erlaubnis nach § 26 oder § 44 Absatz 2 des Energiesteuergesetzes erforderlich gewesen wäre, diese 
aber nicht vorliegt, müssen die für den steuerfreien Zweck eingesetzten Energieerzeugnisse zwingend
nachträglich versteuert werden. Durch den neu eingeführten Entlastungstatbestand werden die Energieerzeugnisse wieder 
entlastet und die obligatorische Steuerbefreiung ist im nationalen Recht umgesetzt. 
Zu Nummer 17 
§ 47a Absatz 4 Energiesteuergesetz 
Redaktionelle Änderung. Die AGVO wird künftig in Kurzform zitiert. 
Zu Nummer 18 
§ 49 Energiesteuergesetz 
Die Regelung wurde neu gefasst. Die teilweise Steuerentlastung für zur Stromerzeugung eingesetzte
Energieerzeugnisse durch Reduzierung der Steuerbelastung von § 2 Absatz 1 bzw. 2 des Energiesteuergesetzes auf die
Steuerbelastung nach § 2 Absatz 3 des Energiesteuergesetzes ist systematischer in § 53 des Energiesteuergesetzes 
überführt, so dass die Regelungskomplexität abgebaut wird. 
Die Steuerentlastung des bisherigen § 49 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2 und Absatz 3 Energiesteuergesetz wurde 
in die neuen Absätze 1, 2 bzw. 3 überführt. Zur Bürokratievereinfachung wurde der Mindestentlastungsbetrag 
einheitlich auf 50 Euro im Kalenderjahr festgelegt. 
Um den zukünftigen Anforderungen des Handels für den Einsatz von verflüssigten Erdgas (LNG) zu entsprechen, 
wurde in Absatz 2 eine der bisherigen Regelung für Flüssiggas (LPG) entsprechende Regelung aufgenommen, 
die dem Steuerschuldner die Möglichkeit eröffnet, im Nachgang zur Abgabe z. B. zu Heizwecken aus einem 
Tankwagen durch das Entlastungsverfahren den entsprechenden Steuersatz nach § 2 Absatz 3 des
Energiesteuergesetzes zu erreichen. 
Zu Nummer 19 
§ 53 Energiesteuergesetz 
Zu Buchstabe a 
§ 53 Absatz 1 Energiesteuergesetz 
Nach Artikel 14 der Energiesteuerrichtlinie besteht eine obligatorische Steuerbefreiung für Energieerzeugnisse, 
die bei der Stromerzeugung verwendet wurden. Dieser Grundsatz der obligatorischen Befreiung aller zur
Stromerzeugung eingesetzten Energieerzeugnisse wird durch die Änderung in § 53 des Energiesteuergesetzes nun für 
die weit überwiegende Mehrheit der Energieerzeugnisse einheitlich mit dieser Entlastungsregelung umgesetzt. 
Gleichzeitig gehen die bislang in § 49 des Energiesteuergesetzes geregelten Entlastungen zur Stromerzeugung in 
§ 53 des Energiesteuergesetzes auf. Für Kohle und gasförmige Kohlenwasserstoffe können bei Vorliegen der 
sonstigen Voraussetzungen – wie bisher – unmittelbar die Steuerbefreiungen nach den §§ 28 bzw. 37 des
Energiesteuergesetzes in Anspruch genommen werden. Durch die Vereinheitlichung wird Bürokratie abgebaut. 
Ist der erzeugte Strom über eine EU-Beihilfe bei der Stromsteuer begünstigt, hat dies künftig keine Auswirkungen 
auf die Frage der Befreiung von der Energiesteuer. Von der Steuerentlastung nach § 53 des Energiesteuergesetzes 
können wie bisher reine Stromerzeugungsanlagen als auch stromerzeugende KWK-Anlagen profitieren. 
Für Energieerzeugnisse, die basierend auf Ihrem Einsatzzweck nach unterschiedlich hohen Steuersätzen
versteuert sein können, wird grundsätzlich nur der geringere Steuersatz als Entlastung gewährt. Soll die höhere
Versteuerung entlastet werden, so ist die Höhe der Versteuerung auf Anforderung des Hauptzollamts durch den
Entlastungsberechtigten nachzuweisen. 
Die Steuerentlastung kann auch in Anspruch genommen werden, wenn auf die Steuerbefreiungen nach § 9
Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes im Sinne der Regelung des § 9 Absatz 1b des
Stromsteuerrechtes unwiderruflich verzichtet wurde. 
Zu Buchstabe b 
§ 53 Absatz 3 Satz 1 Energiesteuergesetz 
Zum Schutz der Umwelt wird der Entlastungssatz für Benzin und Gasöl mit einem Schwefelgehalt von mehr als 
10 mg/kg auf den Entlastungssatz für diese Energieerzeugnisse mit einem geringeren Schwefelgehalt festgelegt.  
Zu Nummer 20 
§ 53a Energiesteuergesetz 
Zu Buchstabe a 
§ 53a Absatz 1 und 4 Energiesteuergesetz 
Die Steuerentlastung nach § 53a des Energiesteuergesetzes soll künftig nur noch für Verwendungen einschlägig 
sein, die nicht nach § 53 des Energiesteuergesetzes – in Umsetzung der obligatorischen Steuerbefreiung nach 
Artikel 14 der Richtlinie 2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 2003 zur Restrukturierung der
gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen und elektrischem Strom – begünstigt sind. 
Hierdurch wird – mit dem Ziel des Bürokratieabbaus – eine eindeutige Differenzierung zwischen beihilferechtlich 
relevanten und beihilferechtlich nicht relevanten Verwendungen erreicht.
Zur Sicherstellung einer Besteuerung der eingesetzten Energieerzeugnisse im Falle einer Stromsteuerbefreiung 
im Sinne von Artikel 21 Absatz 5 Unterabsatz 3 Satz 2 der Richtlinie 2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 
2003 zur Restrukturierung der gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen 
und elektrischem Strom wird der Ausschluss der Energiesteuerentlastung nach § 53a des Energiesteuergesetzes 
bei Vorliegen entsprechender Stromsteuerbefreiungen in den Rechtstext aufgenommen. 
Die Steuerentlastung kann – vorbehaltlich der Regelung des § 53 des Energiesteuergesetzes – auch in Anspruch 
genommen werden, wenn auf die Steuerbefreiungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b des
Stromsteuergesetzes im Sinne der Regelung des § 9 Absatz 1b des Stromsteuerrechtes unwiderruflich verzichtet wurde. 
Zu Buchstabe b und zu Buchstabe c 
§ 53a Absatz 6 bis 9 Energiesteuergesetz 
Die vollständige Steuerentlastung nach § 53a Absatz 6 des Energiesteuergesetzes wurde zuletzt am 5. April 2022 
bei der Europäischen Kommission auf der Grundlage von Artikel 44 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der 
Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem 
Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AGVO) angezeigt. Mit der Änderung der AGVO vom (ABl. L 167 vom 30.6.2023 – Inkrafttreten zum 
01.07.2023) wurde in Absatz 3 geregelt, dass für die Anzeige nach der AGVO zukünftig mindestens die in
Anhang I der Richtlinie 2003/96/EG des Rates festgelegten Mindeststeuerbeträge eingehalten werden müssen. Die 
vollständige Steuerentlastung nach § 53a Absatz 6 des Energiesteuergesetzes unterliegt auch nicht einer davon 
ausgenommenen Regelung. Daher ist die vollständige Steuerentlastung nach einem Übergangszeitraum zum 1. 
Januar 2024 ausgelaufen. Durch die Gesetzesänderung wird das Energiesteuergesetz an die im Jahr 2023
novellierten EU-Vorgaben angepasst. 
Auch zukünftig kann für KWK-Anlagen die teilweise Steuerentlastung nach § 53a Absatz 1 oder 4 des
Energiesteuergesetzes in Anspruch genommen werden. Diese beträgt ca. 80 % des bisherigen Entlastungsbetrags und führt 
die Höhe der Versteuerung der Energieerzeugnisse auf den EU-Mindeststeuersatz nach Anhang I der Richtlinie 
2003/96/EG zurück. Sofern die Voraussetzungen nach § 53 des Energiesteuergesetzes erfüllt sind, ist auch
weiterhin eine vollständige Steuerbefreiung für die Anlagen möglich. 
Zu Buchstabe d 
§ 53a Absatz 11 Energiesteuergesetz 
Redaktionelle Änderung. Die AGVO wird künftig in Kurzform zitiert. 
Zu Nummer 21 
§ 54 Absatz 1a Energiesteuergesetz 
Mit dem Haushaltsbegleitgesetz vom 9. Dezember 2010 (BGBl. I 2010, 1885) sind die Vorschriften des § 54 des 
Energiesteuergesetzes und des § 9b des Stromsteuergesetzes mit dem Ziel geändert worden, die indirekte Nutzung 
der Steuerentlastung durch andere Endverbraucher als Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- 
und Forstwirtschaft auszuschließen und damit einer Fehlentwicklung entgegenzuwirken (Bundestagsdrucksache 
17/3030, S. 43). Der neu eingefügte Absatz 1a stellt klar, dass Erzeuger von Wärme im Hinblick auf die
steuerliche Entlastung von Verlusten bei der Wärmeerzeugung und -verteilung begünstigt sind, wenn die erzeugte Wärme 
im Endergebnis am Ende der Verteilungskette an ein Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder der Land- 
und Forstwirtschaft zur Nutzung weitergeleitet wird. Folglich sind Unternehmen, die Energieerzeugnisse mit dem 
Ziel einsetzen, mit der erzeugten Wärme ausschließlich nicht begünstigte Unternehmen/Personen zu versorgen, 
von der Steuerentlastung für die Verluste ausgeschlossen. 
Zu Nummer 22 
§ 55 Energiesteuergesetz 
Der sog. Spitzenausgleich nach § 55 des Energiesteuergesetzes lief bereits zum 31. Dezember 2023 aus. Die
Regelung wurde Ende 2022 durch das Gesetz zur Änderung des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes zur 
Verlängerung des sogenannten Spitzenausgleichs einmalig vor dem Hintergrund der Corona- und Energiekrise
um ein Jahr verlängert. Als Kompensation profitieren Unternehmen des Produzierenden Gewerbes seit dem 1. 
Januar 2024 von einer erhöhten Steuerentlastung nach § 9b des Stromsteuergesetzes für ihren Stromverbrauch. 
Der Wegfall des Spitzenausgleichs wird durch die Änderung im Energiesteuergesetz nachvollzogen. 
Zu Nummer 23 
§ 56 Absatz 2 und Absatz 3 Energiesteuergesetz 
Das Inkrafttreten der Neuregelung für die Verfahrensvorschriften für die Steuerentlastung für den Öffentlichen 
Personennahverkehr soll zum 1. Januar 2027 erfolgen. Im Zuge dessen werden zugleich Geltungszeiträume in 
Absatz 2 Nummer 2 und 3 bereinigt. Zudem wird zum Bürokratieabbau und zur Vereinheitlichung mit anderen 
Entlastungen der Sockelbetrag (Antragsgrenze) in Absatz 3 von 50 EUR auf 250 EUR angehoben. 
Zu Nummer 24 
§ 64 Energiesteuergesetz 
Zu Buchstabe a, Buchstabe b und Buchstabe c 
§ 64 Nummer 4 bis 6 Energiesteuergesetz 
Die Ordnungswidrigkeit wird normiert, um die Einhaltung der in § 39 Absatz 5 Satz 4 bis 8 des
Energiesteuergesetzes neu geschaffenen Anzeigepflichten sicherzustellen. 
Zu Nummer 25 
§ 66 Energiesteuergesetz 
Zu Buchstabe a 
§ 66 Absatz 1 Nummer 11 Buchstabe g 
Folgeänderung zur Streichung § 53a Absatz 6 Energiesteuergesetz. 
Zu Buchstabe b 
§ 66 Absatz 4 Energiesteuergesetz 
Die Befugnis zum Erlass von Verwaltungsvorschriften ist ein originäres Recht der Exekutive. Mit dem neuen 
Satz 2 wird klargestellt, dass die Zuständigkeit zum Erlass allgemeiner Verwaltungsvorschriften nach Satz 1 im 
Sinne der Verwaltungsökonomie vollständig oder teilweise auch auf die Generalzolldirektion übertragen werden 
kann. 
Zu Nummer 26 
§ 66b Energiesteuergesetz 
Folgeänderung aufgrund der Streichung des § 55 des Energiesteuergesetzes. 
§ 68 Energiesteuergesetz 
Die Vorschrift umfasste eine durch das Gesetz zur Änderung des Energiesteuerrechts zur temporären Absenkung 
der Energiesteuer für Kraftstoffe (Energiesteuersenkungsgesetz – EnergieStSenkG) vom 24. Mai 2022 (BGBl. 
2022 I S. 810 f.) zeitlich begrenzte Fassung einzelner Vorschriften. 
Zu Nummer 27 
Anlage (zu § 55) 
Folgeänderung aufgrund der Streichung des § 55 des Energiesteuergesetzes. 
Zu Artikel 3 (Änderung der Stromsteuer-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Inhaltsübersicht
Redaktionelle Folgeänderungen aufgrund Streichung bzw. Anpassung der §§ 1b, 11a, 12b Stromsteuer-
Durchführungsverordnung und § 9a Stromsteuergesetz. 
Zu Nummer 2 
§ 1a Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die gesetzliche Definition des Versorgers führt insbesondere angesichts der wachsenden Anzahl von dezentralen 
Versorgungskonzepten zu einer erheblichen Ausweitung des relevanten Versorgerkreises. Die verschiedenen 
Ausnahmen des § 1a StromStV setzen hier korrigierend an und sollen unter Berücksichtigung der steuerrechtlich 
notwendigen Überwachung Vereinfachungen schaffen.  
Grundsätzlich ist mit Blick auf das steuerliche Risiko eine Ausnahme vom Versorgerstatus dann begründbar, 
wenn lediglich nach § 3 Stromsteuergesetz zu versteuernder Strom aus dem allgemeinen Versorgungsnetz
entnommen und anschließend außerhalb bzw. ohne erneute Nutzung des allgemeinen Versorgungsnetzes zum
tatsächlichen Letztverbrauch weitergeleistet wird. Vergleichbar gilt dies beispielhaft, wenn in Kleinanlagen Strom 
erzeugt und dieser am Ort der Erzeugung und – kumulativ erforderlich – außerhalb des allgemeinen
Versorgungsnetzes geleistet wird. Diesem Ansatz folgend wird § 1a StromStV angepasst. Zur Abgrenzung werden neben den 
sonstigen konkretisierenden Tatbestandsmerkmalen fortan insb. die dem Stromsteuerrecht bereits bekannten
Begrifflichkeiten des Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom (§ 2 Nummer 11 StromStG) und des Ortes der 
Erzeugung (vgl. § 9 Absatz 1 Nummer 1 StromStG) herangezogen, so dass die bisher in Absatz 9 normierte
Definition der Kundenanlage entfallen kann. 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
§ 1a Absatz 1a, Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Klarstellung, dass Strom im Rahmen der Ausnahmen auch von mehreren Versorgern bezogen werden kann. 
Zu Buchstabe c 
§ 1a Absatz 3a Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Flankierend zu den neu geschaffenen Regelungen im Bereich der Stromspeicher sollen zur Vermeidung unnötiger 
Bürokratie weitere Ausnahmen vom Versorgerstatus geschaffen werden. Ähnlich wie bei
Stromerzeugungsanlagen besteht bei Stromspeichern das Problem, dass wenn zwischengespeicherter Strom an Dritte weitergegeben 
wird, dies eine Leistung von Strom darstellt und damit grundsätzlich der Versorgerstatus nach § 2 Nummer 1 
Stromsteuergesetz begründet werden kann. Die gängigsten Fälle sind dabei die Leistung von in einem stationären 
Batteriespeicher zwischengespeicherten Strom aus einer PV-Anlage an Dritte und die Einspeisung von
zwischengespeichertem Strom in das Netz der allgemeinen Versorgung (öffentliches Netz) und die damit verbundene
Leistung von Strom entweder an einen Netzbetreiber oder an Direktvermarktungsunternehmen, die selbst keine
Letztverbraucher sind. 
Beispiel: Vermieter A erzeugt Strom in seiner PV-Anlage auf dem Dach seines Hauses, speichert diesen in seinem 
Batteriespeicher zwischen und leistet diesen – nach Rückumwandlung – zum Teil an seinen Mieter B und an den 
Direktvermarkter C. Der Strom, den A aus der PV-Anlage an B leistet, wäre ohne Zwischenspeicherung in der 
Batterie steuerfrei nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes. Für die Steuerbefreiung 
besteht eine allgemeine Erlaubnis nach § 10 Absatz 2 Nummer 1 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Aufgrund der neuen Regelung in § 1a Absatz 5a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung gilt A nicht als
Versorger, ist also nicht bereits aus anderen Gründen Versorger. Durch die Leistung des in der Batterie
zwischengespeicherten Stroms würde A jedoch wieder Versorger. Zwar könnte der Stromspeicher dann nach § 5 Absatz 4 
des Stromsteuergesetzes als Teil des Versorgungsnetzes angesehen werden, A hätte dann jedoch auch die
Pflichten eines Versorgers (Beantragung einer Erlaubnis, Aufzeichnungspflichten etc.). Dadurch, dass nun auch die 
Stromleistungen aus der Batterie an B ohne Nutzung des allgemeinen Stromnetzes und an C, der selbst kein 
Letztverbraucher ist, keinen Versorgerstatus begründen, können diese bürokratischen Aufwände vermieden
werden. Durch den Verweis auf den § 5 Absatz 4 Satz 2 des Stromsteuergesetzes ist sichergestellt, dass die
steuerfreien Mengen, die in der Batterie zwischengespeichert worden sind, bei der späteren Leistung an B steuerfrei 
bleiben. Die Leistung an C ist ohnehin unversteuert möglich, da dieser Versorger ist.
Zu Buchstabe d 
§ 1a Absatz 4 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Mit der Neufassung des Absatzes 4 erfolgt eine erhebliche Vereinfachung in der Verfahrensabwicklung. 
Die bisherige Regelung in Absatz 4 Nummer 1 wird mit der Neuregelung deutlich erweitert. Zukünftig sollen 
Versorger an Entnahmestellen, an denen sie von einem anderen Versorger mit Strom beliefert werden und der 
ihnen durch diesen Versorger in Rechnung gestellt wird, als Letztverbraucher gelten. Aufzeichnungen durch den 
beziehenden Versorger und die damit verbundene Abgabe einer Steueranmeldung für die dort bezogenen Mengen 
ist insoweit nicht mehr erforderlich und wird durch die liefernden Versorger abgedeckt. Um jedoch weiterhin eine 
bestimmte Flexibilität zu ermöglichen, können die Versorger nach dem neuen § 1a Absatz 8 Ausnahmen von der 
Anwendung dieser Regelung beantragen. Dies setzt jedoch voraus, dass Steuerbelange, insbesondere bei der
Aufzeichnung der relevanten Mengen, dadurch nicht gefährdet erscheinen. Die Regelung kann auch im Rahmen des 
neuen § 5a des Stromsteuergesetzes zur Anwendung kommen. 
In Nummer 2 erfolgt eine Folgeanpassung aufgrund der Änderung in Nummer 1 und betrifft insofern
Sachverhalte, in denen z. B. einem Versorger Strom an einer bestimmten Entnahmestelle geleistet wird, der zuvor bereits 
nach § 1a Abs. 1a Stromsteuer-Durchführungsverordnung versteuert bezogen und vor Ort an ihn geleistet wurde. 
Für diesen vor Ort bezogenen Strom gilt der Versorger entsprechend als Letztverbraucher. 
Da die Fälle zunehmen, in denen auch Versorger, die ihren Sitz nicht im Steuergebiet haben, u. a. Strom in
beziehen und ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom anschließend an Letztverbraucher
leisten, werden die Ausnahmen vom Versorgerstatus mit den Sätzen 2 und 3 der Vorschrift auf diese Personen
erweitert. 
Die nach dem Stromsteuergesetz und der Stromsteuer-Durchführungsverordnung möglichen Steuerentlastungen 
sollen trotz der Ausnahmen vom Versorgerstatus weiterhin möglich sein. 
Zu Buchstabe e 
§ 1a Absatz 5 Satz 2 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Satz 2 wird klarstellend um § 9 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe a des Stromsteuergesetzes erweitert. 
Zu Buchstabe f 
§ 1a Absatz 5a Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Der neu eigefügte Absatz 5a stellt eine weitere Ausnahme vom Versorgerstatus in Fällen dar, die auch auf andere 
Art und Weise (z. B. durch eine Auswertung des Marktstammdatenregisters) überwacht werden können. Eine 
Leistung von Strom aus diesen Anlagen erfordert zukünftig keine Erlaubnis oder Anzeige als Versorger. Die 
Pflicht zur Abgabe einer Anzeige nach § 2 Absatz 3 Stromsteuer-Durchführungsverordnung in Verbindung mit 
§ 3 Absatz 2 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung entfällt künftig insbesondere für alle Anlagenbetreiber, 
die nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes von der Stromsteuer befreiten Strom am 
Ort der Erzeugung und ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom an Letztverbraucher 
leisten (Bürokratieabbau zum Beispiel beim Mieterstrom). 
Zu Buchstabe g 
§ 1a Absatz 6 und 7 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Es erfolgt die Klarstellung, dass wie bisher der erzeugte Strom, wenn und soweit er an Letztverbraucher geleistet 
wird, eine Leistung nur am Ort der Erzeugung und ohne Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung mit 
Strom erfolgen darf (Satz 1 Nummer 2) und Satz 1 Nummer 3 nur dann maßgeblich ist, wenn überhaupt zusätzlich 
versteuert bezogener Strom bezogen vor Ort geleistet wird. Wird kein Strom nach § 3 Stromsteuergesetz
zusätzlich zu dem nach Nummer 1 vor Ort erzeugten Strom geleistet, dann ist dies für die Ausnahme vom
Versorgerstatus unschädlich.  
Auch Absatz 7 wird entsprechend klarstellend neugefasst, bei dem es sich um einen Rechtsfolgenverweis handelt. 
Die Beteiligten haben nach § 1a Absatz 8 StromStV auch die Möglichkeit, eine Ausnahme von Absatz 7 zu
beantragen, und damit wieder zum „Vollversorger“ zu werden.
Zu Buchstabe h 
§ 1a Absatz 8 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Regelung wird um Absatz 4 erweitert. Nach entsprechendem Antrag gelten unter Verzicht auf die
Vereinfachung die regulären Pflichten eines Versorgers. 
Zu Buchstabe i 
§ 1a Absatz 9 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Aufhebung des Absatz 9, siehe allgemeine Begründung zu § 1a Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Nummer 3 
§ 1b Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Streichung erfolgt im Zusammenhang mit der geänderten Definition für Strom aus erneuerbaren
Energieträgern (§ 2 Nummer 7 des Stromsteuergesetzes). Wie auch bisher bleibt Strom aus Deponiegas, Klärgas oder
Biomasse von der Stromsteuer befreit, wenn er in hocheffizienten KWK-Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung 
von bis zu 2 Megawatt erzeugt wird (§ 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes, Wechsel der
Rechtsgrundlage). Da die Steuerbefreiung für mit hocheffizienten KWK-Anlagen erzeugten Strom technologieneutral erfolgt, 
sind die bisherigen Klarstellungen zur fossilen Zünd- und Stützfeuerung sowie die Übergangsregelungen für
Altholz- und Schwarzlauge nicht mehr notwendig und werden aufgehoben.  
Zu Nummer 4 
§ 2 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Zu Buchstabe a 
§ 2 Absatz 1 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Da die Angaben über den amtlich vorgeschriebenen Vordruck erhoben werden und daher nicht mehr formlos 
mitgeteilt werden müssen, ist die gesonderte Normierung der verschiedenen Angaben entbehrlich. Dies dient auch 
der besseren Digitalisierbarkeit. 
Zu Buchstabe b 
§ 2 Absatz 2 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Absatz 2 wird zur besseren Übersichtlichkeit neugefasst. Der bislang unter Nummer 1 geforderte Registerauszug 
ist entbehrlich, da dieser über das Registerportal abrufbar ist. Nummer 1 entspricht der bisherigen Nummer 2, 
Nummer 2 der bisherigen Nummer 3. 
In der neuen Nummer 3 wird geregelt, dass Versorger auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts auch
Betriebserklärungen für Anlagen beizufügen haben, die Teil einer allgemeinen Erlaubnis sind. Dies kann erforderlich 
sein, um den jeweiligen Versorger vollständig prüfen zu können. Mit dem Ziel des Bürokratieabbaus und damit 
bereits einmal mitgeteilte Daten nicht erneut mitgeteilt werden müssen, können Antragsteller und
Erlaubnisinhaber zukünftig in Betriebserklärungen auf die Angabe von Daten zu Stromerzeugungseinheiten verzichten, wenn 
diese bereits im Marktstammdatenregister enthalten sind. Typische Daten stellen hierbei die elektrische
Nennleistung, das Inbetriebnahmedatum, der Standort der Anlage sowie der Typ der Stromerzeugungsanlage dar. Auf eine 
Angabe dieser Daten kann jedoch nur verzichtet werden, wenn diese den strom- und energiesteuerrechtlichen 
Vorgaben entsprechen und zutreffend im Marktstammdatenregister enthalten sind. Der Verzicht auf bereits im 
Marktstammdatenregister zutreffend hinterlegte Daten dient darüber hinaus dem Once-Only-Prinzip.  
Nummer 4 bleibt unverändert und die bisherige Nummer 5 wird gestrichen, da die notwendige Überwachung über 
das Marktstammdatenregister sichergestellt werden kann, vgl. § 5 Absatz 4 des Stromsteuergesetzes. 
Zu Nummer 5 
§ 3 Absatz 7 Nummer 3 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Bislang hat die Eigenverwaltung nach § 270 ff. der Insolvenzordnung keine Berücksichtigung gefunden. Auch 
bei einem Insolvenzverfahren unter den besonderen Bedingungen einer Eigenverwaltung erlischt eine Erlaubnis
durch Eröffnung des Insolvenzverfahrens kraft Gesetzes. Da die Verfügungsgewalt über das Vermögen beim 
Schuldner als Erlaubnisinhaber verbleibt und nicht auf den Sachwalter übergeht, ist ausschließlich der
Erlaubnisinhaber mitteilungsberechtigt. 
Zu Nummer 6 
§ 4 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Zu Buchstabe a 
§ 4 Absatz 2 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Zu Doppelbuchstabe aa  
§ 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und Nummer 3 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Neben einer redaktionellen Klarstellung in Nummer 1 handelt es sich auch bei der Anpassung in Nummer 3 um 
eine Klarstellung, da Versorger bereits heute in ihren Aufzeichnungen die Erlaubnisscheinnummern der Versorger 
angeben, an die sie Strom leisten. 
§ 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4a Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Nummer 4a legt klarstellend Pflichten zur Erfassung von Strommengen im Kontext des neuen § 5a des
Stromsteuergesetzes fest. Es sollen durch die Versorger Aufzeichnungen über die am jeweiligen Ladepunkt entnommenen 
Strommengen geführt werden, getrennt nach zu versteuerndem und steuerbefreitem Strom. 
Zu Buchstabe b 
§ 4 Absatz 3 und 6 bis 8 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Zu § 4 Absatz 3 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Vorschrift bildet grundsätzlich die schon bestehenden Verpflichtungen von Versorgern aus dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung ab. Sie stellt dar, das Versorger, die bereits heute nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen, auch 
alle Geschäftsvorfälle mit Bezug zur Stromsteuer GoBD-konform erfassen müssen. Ausgehend von den
Aufzeichnungen in den jeweiligen Konten sollen sämtliche Geschäftsvorfälle zur Ermittlung der Steuer und der 
Grundlagen ihrer Berechnung nachvollziehbar und nachprüfbar sein. Dies gewährleistet ein einheitliches
Vorgehen, dient der Angleichung an andere Rechtsbereiche, bietet eine bessere Prüfbarkeit und bringt größere
Rechtssicherheit für die Beteiligten. In diesem Sinne wird auch dargestellt, dass bei abweichenden Geschäftsjahren zur 
Abgrenzung auf das Veranlagungsjahr ein Buchungsstopp zum 31. Dezember des jeweiligen Kalenderjahres im 
Buchungsjournal vorzunehmen ist. Für Strom der zum Selbstverbrauch entnommen wird, sind zudem
Eigenbelege zu erstellen. Darüber hinaus wird klargestellt, dass nur der aus den betrieblichen Aufzeichnungen generierte 
Datenextrakt die Anforderungen an die stromsteuerrechtlichen Aufzeichnungen erfüllt. 
Zu § 4 Absatz 6 bis 8 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
In Absatz 6 wird neu aufgenommen, dass, soweit keine Strommengen zur Versteuerung anzumelden sind,
eingeschränkte – kleine – Versorger die Anmeldung über die steuerfreien Mengen zukünftig nur noch auf Verlangen 
des zuständigen Hauptzollamts vorlegen müssen (Bürokratieabbau).  
In Absatz 7 wird klarstellend geregelt, dass § 40 Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend,
Versorger nun unter Berücksichtigung der Besonderheiten des Stromsteuerrechts die Stromsteuer in Rechnungen
auszuweisen haben. 
In Absatz 8 wird klargestellt, welche Anforderungen nach Absatz 3 auch für Eigenerzeuger und
erlaubnispflichtige Letztverbraucher gelten. Diese sind insbesondere von der Verpflichtung zur Führung eines Stromkontos
ausgenommen. 
Zu Nummer 7 
§ 6 Absatz 1 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Mit der Regelung wird ergänzend festgelegt, wie die monatlichen Vorauszahlungen zu berechnen sind, wenn der 
Vorauszahlungszeitraum weniger als zwölf Monate umfasst.
Zu Nummer 8 
§ 8 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
§ 8 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung beinhaltet die Voraussetzungen zur Beantragung einer Erlaubnis 
für die Stromsteuerbefreiungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 3 des Stromsteuergesetzes. Der
Verweis in § 8 Absatz 1 zur als allgemein erteilt geltenden Erlaubnis nach § 10 der Verordnung ist ein wesentlicher 
Grund dafür, dass zum Beispiel ein Großteil aller PV-Anlagen(-Betreiber) keines förmlichen Erlaubnisverfahrens 
zur Inanspruchnahme der Steuerbefreiungen bedarf. So braucht es für mit erneuerbaren Energieträgern betriebene 
Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu einem Megawatt keine förmliche Erlaubnis für die
Steuerbefreiung. Eine siebenstellige Zahl an Anlagenbetreibern profitiert bereits von dieser bürokratiefreien Lösung. 
Mit den Änderungen in den §§ 8 und 10 der Verordnung wird dies unter Nutzung der im Rahmen des EU-Rechts 
möglichen Vereinfachungen auf hocheffiziente KWK-Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von weniger 
als einem Megawatt übertragen. Durch die Aufnahme der Begriffsdefinition hocheffizienter KWK-Anlagen in 
§ 2 Nummer 7 des Stromsteuergesetzes, welche bisher auf den nun ausgelaufenen § 53a Absatz 6 des
Energiesteuergesetzes verwies, kann zudem auf das explizite Erfordernis des Nachweises von Monats- oder
Jahresnutzungsgraden sowie der Nutzung der erzeugten Wärme oder anderweitigen Energie aus dem KWK-Prozess
verzichtet werden. Für hocheffiziente KWK-Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von weniger als einem 
Megawatt bzw. deren Betreiber bedeuten die Änderungen in den §§ 8 und 10 der Verordnung eine erhebliche 
Bürokratievereinfachung. 
Zu Buchstabe a 
§ 8 Absatz 1 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Klarstellung und Vereinfachung. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
§ 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 2 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Änderung der Nummer 1 dient der Vereinfachung; Handelsregisterauszüge können abgerufen werden und 
müssen nicht vorgelegt werden. Die alte Nummer 1 wird gestrichen, die neue Nummer 1 entspricht der vorherigen 
Nummer 2 mit der Ergänzung, dass im Marktstammdatenregister zutreffende hinterlegte Daten nicht erneut
angegeben werden müssen (vgl. zu § 2 Absatz 2 Nummer 3 Stromsteuer-Durchführungsverordnung). 
Die neue Nummer 2 entspricht der vorherigen Nummer 2a mit dem Unterschied, dass nur noch ein Nachweis der 
Hocheffizienz zu erbringen ist. Die Notwendigkeit zum Nachweis des Monats- oder Jahresnutzungsgrades
entfällt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
§ 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2a Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Siehe Begründung zu § 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Buchstabe c 
§ 8 Absatz 5 Stromsteuer-Durchführungsverordnung  
Infolge der Änderungen durch die Richtlinie (EU) 2023/1791 sowie des § 2 Nummer 10 des Stromsteuergesetzes 
wird auch diese Vorschrift neu gefasst. Die Nachweisführung zur Einhaltung der Hocheffizienz orientiert sich an 
den bisherigen energiesteuerrechtlichen Vorgaben (Sätze 1 bis 3). Satz 4 gilt für sogenannte Kleinst- und
Kleinanlagen mit einer elektrischen Nennleistung von weniger als einem Megawatt (Artikel 2 Nummer 44 und 55 in 
Verbindung mit Anhang III Buchstabe a zweiter Anstrich der zuvor genannten Richtlinie). Diese können wie auch 
bisher bei Vorliegen einer Primärenergieeinsparung als hocheffizient angesehen werden, wovon in der Praxis bei 
Nutzung von KWK auszugehen ist. Hierauf basierend regelt Absatz 5 Satz 4 im ersten Halbsatz, dass bei Anlagen 
mit einer elektrischen Nennleistung von weniger als einem Megawatt kein gesonderter Nachweis der
Hocheffizienz erfolgen muss. Soweit fossile Brennstoffe eingesetzt werden, muss die betroffene Anlage nach Absatz 5 
Satz 4 zweiter Halbsatz zusätzlich das neue CO2-Kriterium einhalten.
Unabhängig von allgemein erteilten Erlaubnissen bzw. der Annahme der Hocheffizienz für KWK-Anlagen mit 
einer elektrischen Nennleistung von weniger als einem Megawatt unterliegen auch diese Anlagen stets der
steuerlichen Überwachung. Sich aus der Verpflichtung zur Registrierung im Marktstammdatenregister ergebende
Synergien werden in dieser Hinsicht genutzt. 
Zu Nummer 9 
§ 10 Absatz 2 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Mit der Neufassung des § 10 Absatz 2 Nummer 2 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung soll die Erlaubnis 
zur Inanspruchnahme der Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes künftig für 
hocheffiziente KWK-Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von weniger als einem Megawatt statt bisher 
bis zu 50 Kilowatt als allgemein erteilt gelten. Die Regelung stellt klar, dass die allgemeine Erlaubnis für
hocheffiziente KWK-Anlagen nur dann gilt, wenn diese im Marktstammdatenregister registriert sind. Eine Überwachung 
ist insbesondere auch durch häufig im Bereich des Energiesteuerrechts gestellte Entlastungsanträge möglich, so 
dass die Erweiterung von 50 kW auf weniger als einem Megawatt eine erhebliche Bürokratieentlastung darstellt. 
Zu Nummer 10 
§ 11 Absatz 3a Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Folgeänderung aufgrund der Anpassungen in § 8 Absatz 5 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Nummer 11 
§ 11a Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Mit der Neufassung des § 11a soll grundsätzlich klargestellt werden, dass bestimmte Strommengen (zum Beispiel 
aus erneuerbaren Energieträgern oder aus hocheffizienten KWK-Anlagen), die nicht dem Regelsteuersatz
unterliegen und bestimmten Entnahmestellen bilanziell zugewiesen werden sollen, nur bezogen auf jedes 15-Minuten-
Intervall berücksichtigt werden können. Diese Betrachtungsweise entspricht der allgemein gültigen
Vorgehensweise im Energiemarkt und ist daher auch für das Stromsteuerrecht anzuwenden. 
Die bilanzielle Zuordnung darf aus verbrauchsteuerrechtlichen Gründen nur möglich sein, wenn keine
physikalische Zuordnung der zu betrachtenden Menge zu einer Entnahmestelle möglich ist oder eine Leistungsbeziehung 
über die zu betrachtende Menge besteht. 
Zum Nachweis der Zeitgleichheit ist die jeweilige Menge zur Abgrenzung bezogen auf jedes 15-Minuten-Intervall 
in geeigneter Form mit mess- und eichrechtskonformen Messeinrichtungen zu erfassen. Dies entspricht den in 
anderen Gesetzen vorgesehenen üblichen Anforderungen (z. B. § 46 des Energiefinanzierungsgesetzes). In der 
Regel müsste es sich bei solchen Messeinrichtungen um registrierende Leistungsmessungen (RLM), moderne 
Messeinrichtungen mit Einrichtung zum kontinuierlichen Auslesen oder entsprechend intelligente Messsysteme 
(Smart Meter) handeln. 
In anderen Fällen (z. B. bei Strom zur Stromerzeugung, bei Strom für den Fahrbetrieb von Schienenbahnen oder 
bei Landstrom) kann die Zeitgleichheit – wie bisher – auch auf andere Weise nachgewiesen werden, zum Beispiel 
durch eine geeignete Anordnung von Arbeitszählern (technische Sicherstellung), die Nutzung der gewillkürten 
Vor- oder Nachrangregelung, Worst-Case-Schätzungen oder Kombinationen daraus. Schätzungen werden in
diesem Fall ausdrücklich zugelassen, soweit die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. In diesem
Zusammenhang wird auf den Leitfaden der Bundesnetzagentur zum Messen und Schätzen hingewiesen (www.bun-
desnetzagentur.de/SharedDocs/Downloads/DE/Sachgebiete/Energie/Unternehmen_Institutionen/
ErneuerbareEnergien/Hinweispapiere/Messen_Schaetzen.html). 
Wird Strom am Ort der Erzeugung ohne vorherige Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung mit Strom 
entnommen und ist dieser Strom nach § 9 Absatz 1 Nummer 1, 3, 4 oder 6 des Stromsteuergesetzes steuerfrei, gilt 
die Zeitgleichheit aus Vereinfachungsgründen auch bei einer quotalen Zuordnung der Mengen als sichergestellt. 
Gegebenenfalls vorhandene Messungen sind dabei zu berücksichtigen und dürfen der quotalen Zuordnung nicht 
entgegenstehen. Dies gilt insbesondere für registrierende Leistungsmessungen. Betrachtungszeitraum ist der
Veranlagungszeitraum.
Zu Nummer 12 
§ 12 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die im bisherigen Absatz 1 Nummer 2 vorgesehene Regelung, dass auch Strom von der Steuerbefreiung umfasst 
ist, der in den Pumpen zum Fördern der Speichermedien in Pumpspeicherwerken entnommen wird, kann mit 
Blick auf die neuen Regelungen zu Stromspeichern im Gesetz entfallen. Die Pumpen dienen in diesem
Zusammenhang der Zwischenspeicherung des Stroms in potentieller Energie und werden als Teil des Versorgungsnetzes 
angesehen, mit der Folge, dass keine Steuer für diese Stromentnahmen entsteht. 
Die sonstigen Beispiele für Neben- und Hilfsanlagen sind bekannt; grundsätzlich ist der Gesetzeswortlaut in § 9 
Absatz 1 Nummer 2 des Stromsteuergesetzes im Lichte der entsprechenden Judikatur, insb. der des EuGH,
auszulegen. 
Die Praxis hat zudem gezeigt, dass eine Steuerentlastung für selbst erzeugten und zur Stromerzeugung
entnommenen Strom mit einem hohen bürokratischen Aufwand verbunden ist. Der Strom muss dazu zunächst durch den 
Anlagenbetreiber versteuert und anschließend wieder entlastet werden. Um hier eine Vereinfachung zu
ermöglichen, soll zumindest für diese Strommengen die Erteilung einer Erlaubnis für Strom zur Stromerzeugung nach 
dem neugefassten Absatz 4 der Vorschrift möglich sein. Ein Erlaubnisschein als Nachweis der
Bezugsberechtigung wird nicht ausgestellt, da keine steuerfreien Bezüge von Dritten zulässig sind. In diesen Fällen können die 
Strommengen weiterhin nach § 12a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung von der Stromsteuer entlastet 
werden. 
§ 12 Absatz 2 ist aufgrund der Neufassung von § 11a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung nicht mehr
erforderlich und wird aufgehoben. 
Zu Nummer 13 
§ 12a Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Zu Buchstabe a 
§ 12a Absatz 3 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Vorschrift hat sich in der Praxis aufgrund der Wechselwirkung mit anderen – insbesondere auch allgemein 
erlaubten – Begünstigungen und der damit verbundenen komplexen Anwendung nicht bewährt und wird
aufgehoben. 
Zu Buchstabe b 
§ 12a Absatz 4a Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Siehe Begründung zu § 2 Absatz 2 Stromsteuer-Durchführungsverordnung, für das Stromsteuerrecht zutreffende 
und im Marktstammdatenregister hinterlegte Daten müssen nicht erneut vorgelegt werden. 
Zu Buchstabe c 
§ 12a Absatz 5 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Im Rahmen des Bürokratieabbaus soll es Antragstellern, die nach dem Handelsgesetzbuch oder der
Abgabenordnung nicht dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig
Jahresabschlüsse aufzustellen, möglich sein, belegmäßige statt buchmäßiger Nachweise zu führen. Aus den belegmäßigen 
Nachweisen muss es dem Hauptzollamt möglich sein, die entlastungsfähigen Mengen nachzuvollziehen. Die
Verwaltungspraxis hat gezeigt, dass die Führung eines gesonderten buchmäßigen Nachweises für die
Wirtschaftsbeteiligten mit einem hohen bürokratischen Aufwand verbunden ist. Viele der vorgenannten Unternehmen können 
dieser Verpflichtung oftmals wegen fehlender Ressourcen nicht genügen und die Geschäftsvorfälle – bedingt 
durch die Größe des Unternehmens – in der Mehrheit der Fälle auch anhand belegmäßiger Unterlagen
nachvollzogen werden können. 
Zu Nummer 14 
§ 12b Stromsteuer-Durchführungsverordnung
Absatz 1 erhält eine neue Fassung, mit der ein einheitlicher, vereinfachter Anlagenbegriff für das gesamte
Stromsteuerrecht geschaffen wird. Bislang war die Regelung auf § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes
begrenzt. Durch die nun einheitliche Regelung soll die im Einzelfall sehr komplexe Prüfung des Anlagenbegriffs 
weitgehend entfallen. 
In Abgrenzung zu Stromspeichern nach § 2 Nummer 9 des Stromsteuergesetzes sollen neben einzelnen
Stromerzeugungseinheiten mehrere Stromerzeugungseinheiten an einem Standort unter bestimmten Voraussetzungen als 
eine Anlage gelten. Dafür müssen diese unter anderem von derselben Person betrieben werden. Betreiber im 
stromsteuerrechtlichen Sinne ist dabei die Person bzw. die kleinste rechtlich selbstständige Einheit, die unter
Nutzung der zur Stromerzeugungsanlage gehörenden Stromerzeugungseinheiten (insbesondere zum Beispiel des
Generators) entweder selbst oder durch von ihr abhängiges Personal Strom tatsächlich erzeugt und damit die
unmittelbare Sachherrschaft über den erzeugten Strom ausübt. Dabei kann die Anlage stets nur von einer Person bzw. 
Einheit betrieben werden. 
Bei Betrachtung mehrerer Stromerzeugungseinheiten muss der Strom entsprechend entweder: 
1) aus gleichartigen erneuerbaren Energieträgern nach § 2 Nummer 7 des Stromsteuergesetzes erzeugt werden 
(Buchstabe a); damit werden zum Beispiel mehrere an einem Standort von einer Person betriebene PV-
Anlagen oder Windenergieanlagen jeweils zu einer Anlage zusammengefasst, oder 
2) aus Energieträgern im Sinne der §§ 2 und 3 der Biomasseverordnung in einem Kraft-Wärme-
Kopplungsprozess erzeugt werden (Buchstabe b); damit werden zum Beispiel KWK-Anlagen, in denen an einem Standort 
von einer Person Strom aus Rohbiogas, Biomethan und Klärgas erzeugt wird, zu einer Anlage
zusammengefasst, oder 
3) aus sonstigen Energieträgern, zu den insbesondere die fossilen Energieträger wie Erdgas, Flüssiggas, leichtes 
Heizöl oder Dieselkraftstoff gehören, in einem Kraft-Wärme-Kopplungsprozess erzeugt werden
(Buchstabe c); damit werden zum Beispiel KWK-Anlagen, in denen an einem Standort von einer Person Strom 
aus Erdgas und leichtem Heizöl erzeugt wird, zu einer Anlage zusammengefasst. 
Können die Stromerzeugungseinheiten keiner dieser Fallgestaltungen zugeordnet werden, werden diese nach 
Buchstabe d zusammengefasst. 
In den genannten Konstellationen werden für die Anlagenzusammenfassung zusätzlich zwei grundsätzliche
Sachverhalte unterschieden. Zum einen sind dies Anlagen, bei denen die netto erzeugte Strommenge
(Bruttostromerzeugung abzüglich des Eigenbedarfs der Stromerzeugungsanlage) entweder vollständig oder teilweise vor Ort 
selbst oder ohne Nutzung des Netzes von Dritten verbraucht wird und ggf. ein Teil des erzeugten Stroms in das 
Netz der allgemeinen Versorgung eingespeist wird (Überschusseinspeisung). Zum anderen betrifft dies Anlagen, 
bei denen die netto oder brutto erzeugte Strommenge (mindestens die netto erzeugte Strommenge) in das Netz 
der allgemeinen Versorgung oder eine gemeinsame Direktleitung, zum Beispiel zur Versorgung eines bestimmten 
Kunden, eingespeist wird (sog. Volleinspeisung). Die kaufmännisch bilanzielle Einspeisung steht in allen Fällen 
der physikalischen Einspeisung gleich. 
Abgesehen von der Unterscheidung nach Energieträgern wird dadurch an dem bislang vom Bundesfinanzhof
geprägten funktionsbezogenen Anlagenbegriff festgehalten (vgl. BFH, Urteil vom 15. September 2020 – VII R 
30/19 –, juris) und zugleich eine Angleichung an andere Rechtsbereiche erreicht.  
Mit der Streichung der bisherigen Absätze 2 und 3 wird zudem auf die Anlagenzusammenfassung von an
unterschiedlichen Standorten befindlichen Anlagen verzichtet. Die bisherige Regelung ist aufgrund der Notwendigkeit, 
dass Stromerzeugungsanlagen ebenso wie steuerbare Verbrauchseinrichtungen wie Wärmepumpen und
Ladestationen für eine effiziente und sichere Stromerzeugung und Nutzung zunehmend fernsteuerbar sein müssen,
überholt. Unabhängig davon gilt, dass Strom nicht mehrfach vermarktet werden kann (vgl. insbesondere die
entsprechenden Kumulierungsregelungen im EEG und KWKG). Die Aufhebung der Zusammenfassung von Anlagen an 
verschiedenen Standorten stellt eine erhebliche Vereinfachung für Anlagenbetreiber dar (Bürokratieabbau). Im 
Hinblick auf den notwendigen Ausbau der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energieträgern ist dies unabhängig 
von der Tatsache, dass die Stromsteuerbefreiungen kein explizites Förderinstrument sind, sinnvoll. Langfristig 
sollte der Umfang der Steuerbefreiungen insbesondere bei Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung
jedoch zurückgefahren werden. Der neue § 9 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b des Stromsteuergesetzes kann
insofern eine Blaupause für eine künftige Ausgestaltung darstellen.
Zu Nummer 15 
§ 12c Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Zu Buchstabe a 
§ 12c Absatz 3 Satz 1 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Redaktionelle Anpassung durch Verweis auf den Anlagenbegriff nach § 12b Absatz 1 Stromsteuer-
Durchführungsverordnung. 
Zu Buchstabe b 
§ 12c Absatz 5 und 6 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Bezüglich § 12c Absatz 5 wird auf die Begründung zu § 2 Absatz 2 Stromsteuer-Durchführungsverordnung
verwiesen, zutreffend für das Stromsteuerrecht im Marktstammdatenregister hinterlegte Daten müssen nicht erneut 
vorgelegt werden. 
Bezüglich § 12c Absatz 6 wird auf die Begründung zur § 12a Absatz 5 der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung verwiesen. 
Zu Nummer 16 
§ 12d Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Zu Buchstabe a 
§ 12d Absatz 3 Satz 1 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Aufnahme eines klarstellenden Verweises auf den Anlagenbegriff nach § 12b der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung. 
Zu Buchstabe b 
§ 12d Absatz 4 Satz 3 und 4 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Sätze 3 und 4 werden aufgehoben, da kein Nutzungsgrad mehr nachzuweisen ist. 
Zu Buchstabe c 
§ 12d Absatz 5 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Redaktionelle Anpassung durch Verweis auf den Anlagenbegriff nach § 12b Absatz 1 Stromsteuer-
Durchführungsverordnung sowie Verzicht auf Angaben, die für das Stromsteuerrecht zutreffend im
Marktstammdatenregister hinterlegt sind. 
Zu Buchstabe d 
§ 12d Absatz 6 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Es wird auf die Begründung zu § 12a Absatz 5 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung verwiesen. 
Zu Nummer 17 
§ 15 Absatz 8, 8a und 9 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Mit dem Gesetz zur Änderung des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes zur Verlängerung des sogenannten 
Spitzenausgleichs vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2483) wurde die Ermächtigungsgrundlage nach § 11 
Nummer 4 des Stromsteuergesetzes geändert und damit nochmals klargestellt, dass auch abweichende
Zuordnungsregeln von Unternehmen zu einem Abschnitt oder einer Klasse der Klassifikation der Wirtschaftszweige 
getroffen werden können. Als ebensolche Regelungen werden die Absätze 8, 8a und 9 daher aus Gründen der 
Rechtsklarheit und -sicherheit erneut erlassen. 
Zu Nummer 18 
§ 17a Stromsteuer-Durchführungsverordnung
Zu Buchstabe a 
Überschrift § 17a Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
§ 17a Absatz 4 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Neufassung erfolgt aufgrund der Vereinfachungen bei den buchmäßigen Nachweisen, siehe insofern
Begründung zu § 12a Absatz 5 Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Nummer 19 
§ 17b Absatz 6 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Neufassung erfolgt aufgrund der Vereinfachungen bei den buchmäßigen Nachweisen, siehe insofern
Begründung zu § 12a Absatz 5 Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Nummer 20 
§ 17d Absätze 1, 2, 4 und 5 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Auf die Begründung zu § 102 Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. Darüber hinaus wird
geregelt, dass auch belegmäßige Nachweise ausreichend sind; siehe auch Begründung zu § 12a Absatz 5 der
Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Nummer 21 
§ 17e Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Auf die Begründung zu § 102b Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen.  
Zu Nummer 22 
§ 17f Absatz 4 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Es wird geregelt, dass auch belegmäßige Nachweise ausreichend sind; siehe auch Begründung zu § 12a Absatz 5 
der Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Nummer 23 
§ 17g Absatz 4 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Es wird geregelt, dass auch belegmäßige Nachweise ausreichend sind; siehe auch Begründung zu § 12a Absatz 5 
der Stromsteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Nummer 24 
§ 21 Absatz 1 Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Erlaubnis für eingeschränkte Versorger beziehungsweise sogenannte „kleine Versorger“ (§ 1a Absatz 6 der 
Stromsteuer-Durchführungsverordnung) nach § 4 des Stromsteuergesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 3 und 
§ 3 Absatz 2 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung gilt bisher mit Eingang der ordnungsgemäßen Anzeige 
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck über die Aufnahme der Tätigkeit beim zuständigen Hauptzollamt als 
erteilt. Durch die in § 1a Absatz 5a neu geschaffene Ausnahme vom Versorgerstatus werden in der Regel solche 
Erlaubnisse betroffen sein. Da deren Erfordernis mit der neuen Ausnahme in § 1a Absatz 5a ab dem 1. Januar 
2025 entfällt und um den mit einer Einzelfallbetrachtung verbundenen Bürokratieaufwand zu vermeiden, gelten 
diese mit Ablauf des 31. Dezember 2024 automatisch als erloschen, sofern es sich um Sachverhalte handelt, die 
unter § 1a Absatz 5a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung fallen.
Zu Artikel 4 (Änderung der Energiesteuer-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Inhaltsübersicht 
Redaktionelle Folgeänderungen aufgrund der Anpassung von § 93 Energiesteuer-Durchführungsverordnung bzw. 
§ 49 Energiesteuergesetz. 
Zu Nummer 2 
§ 2 Absatz 3 Satz 2 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Der Generalzolldirektion wird die Befugnis zur Festlegung im Verwaltungswege übertragen, welche der in den 
anderen Mitgliedstaaten zugelassenen Kennzeichnungsverfahren die Voraussetzungen erfüllen. 
Zu Nummer 3 
§ 8a Absatz 6 Nummer 3 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Bislang hat die Eigenverwaltung nach § 270 ff. der Insolvenzordnung keine Berücksichtigung gefunden. Auch 
bei einem Insolvenzverfahren unter den besonderen Bedingungen einer Eigenverwaltung erlischt eine Erlaubnis 
durch Eröffnung des Insolvenzverfahrens kraft Gesetzes. Da die Verfügungsgewalt über das Vermögen beim 
Schuldner als Erlaubnisinhaber verbleibt und nicht auf den Sachwalter übergeht, ist ausschließlich der
Erlaubnisinhaber mitteilungsberechtigt. 
Zu Nummer 4 
§ 9 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Zukünftig wird der neu gefasste Anlagenbegriff des § 12b des Stromsteuergesetzes sinngemäß im
Energiesteuerrecht angewendet. 
Zu Nummer 5 
§ 11b Absatz 1 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Folgeänderung aufgrund der Änderung des § 28 Energiesteuergesetz. 
Zu Nummer 6 
§ 14 Absatz 6 Nummer 3 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 8a Absatz 6 Nummer 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. 
Zu Nummer 7 
§ 23 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
§ 23 Absatz 2 Energiesteuer-Durchführungsverordnung regelt, dass für bestimmte kurzfristige betriebsbedingte 
Entnahmen von Energieerzeugnissen im Rahmen eines Herstellungsbetriebs oder Tanklagers keine Entfernung 
aus dem Steuerlager bzw. innerhalb des Steuerlagers vorliegt und die Energiesteuer gemäß § 8 Absatz 1 des
Energiesteuergesetzes nicht entsteht. Der ordnungsgemäße Betrieb von Raffinerien und Tanklagern erfordert jedoch 
u. a. ein regelmäßiges Warten, Instandhalten und Reinigen der Rohrleitungen sowie Lagerstätten. Auch hierfür 
müssen Energieerzeugnisse aus den Rohrleitungen und/oder Lagerstätten kurzfristig entnommen und
anschließend unmittelbar wieder in eine zugelassene Lagestätte des Steuerlagers aufgenommen werden. Die Entnahme 
der Energieerzeugnisse erfolgt dabei weder zum Gebrauch noch zum Verbrauch innerhalb des Steuerlagers,
sondern dient ausschließlich dem Zweck, betrieblich erforderliche Arbeiten an Rohrleitungen, Tanks und
betrieblichen Anlagen sowie Umlagerungen von Energieerzeugnissen innerhalb des Steuerlagers durchführen zu können. 
Es handelt sich hierbei um Entnahmen, die aufgrund betrieblicher Erfordernisse getätigt und im Rahmen der
steuerlichen Aufzeichnungen dokumentiert werden müssen. Die Erstellung von Steueranmeldungen und
Steuerentlastungsanträgen führt hier sowohl für Wirtschaft als auch für die Zollverwaltung zu einem unverhältnismäßig 
hohen bürokratischen Aufwand.
Zu Nummer 8 
§ 49 Absatz 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
In § 92 Absatz 2 Satz 3 zweiter Halbsatz der Energiesteuer-Durchführungsverordnung war bis zum Inkrafttreten 
der Vierten Verordnung zur Änderung der Energiesteuer- und der Stromsteuer-Durchführungsverordnung
geregelt, dass die Steuerentlastung für versehentliche Vermischungen nur gewährt wird, wenn der Antrag für die
versehentlich entstandenen Vermischungen unmittelbar nach Feststellung der Vermischung beim Hauptzollamt
gestellt wird. Zu diesem Zeitpunkt sind jedoch noch nicht die Entlastungsvoraussetzungen nach § 48 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 des Energiesteuergesetzes erfüllt, da die versehentlichen Vermischungen zum Zeitpunkt der
Antragstellung noch nicht nachweislich verheizt oder nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Energiesteuergesetzes 
versteuertem Gasöl zugeführt worden sind. Mit der vorgenannten Verordnung wurde deshalb die Frist zur
Stellung der Entlastungsanträge bis zum Ablauf der Festsetzungsfrist der Abgabenordnung (§§ 169 bis 171
Abgabenordnung) verlängert. Zum Zeitpunkt der Vermischung wird eine unverzügliche Anzeigepflicht eingeführt, die 
aber auf solche Vermischungen beschränkt bleibt, für die auch eine Entlastung nach § 48 des
Energiesteuergesetzes eingeführt wird, damit weder die Beteiligten noch das HZA durch eine weitere Anzeigepflicht für geringfügige 
versehentliche Vermischungen belastet werden. 
Zu Nummer 9 
§ 49a Absatz 2 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Mit dem Auslaufen der beihilferechtlichen Genehmigung für § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 alte Fassung 
zum 30. September 2023 konnten einige Beteiligte gasförmige Biokraft- und Bioheizstoffe nicht mehr steuerfrei 
verwenden. Diese Beteiligten mussten in der Folge monatlich Steueranmeldungen nach § 23 des
Energiesteuergesetzes abgeben. Mit der Änderung soll Beteiligten, deren monatliche Steuer 200 Euro nicht übersteigt, die
Möglichkeit eingeräumt werden, die Steuer jährlich anzumelden. Dies folgt in Fortschreibung der Regelung für
gasförmige Kohlenwasserstoffe. 
Zu Nummer 10 
§ 54 Absatz 8 Nummer 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 8a Absatz 6 Nummer 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. 
Zu Nummer 11 
§ 61 Absatz 1 Satz 3 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Zur Verwaltungsvereinfachung wird die Zuständigkeit für die Bestimmung einer abweichenden Frist für die
Abgabe der Anzeige auf die Hauptzollämter übertragen. 
Zu Nummer 12 
§ 79 Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
Es wird auf die Begründung zu § 4 Absatz 3 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung (Artikel 3) verwiesen. 
Zu Nummer 13 
§ 80 Absatz 1 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Mit der Regelung wird ergänzend festgelegt, wie die monatlichen Vorauszahlungen zu berechnen sind, wenn der 
Vorauszahlungszeitraum weniger als zwölf Monate umfasst. 
Zu Nummer 14 
§ 87 Absatz 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Folgeänderung aufgrund der Anpassung des § 46 des Energiesteuergesetzes.
Zu Nummer 15 
§ 89 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Zu Buchstabe a 
§ 89 Absatz 3 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Im Rahmen des Bürokratieabbaus soll es Antragstellern, die nach dem Handelsgesetzbuch oder der
Abgabenordnung nicht dazu verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher zu führen und rechtzeitig
Jahresabschlüsse aufzustellen, möglich sein, belegmäßige Nachweise zu führen. Aus den belegmäßigen Nachweisen muss 
es dem Hauptzollamt möglich sein, die entlastungsfähigen Mengen nachzuvollziehen. Die Verwaltungspraxis hat 
gezeigt, dass die Führung eines gesonderten buchmäßigen Nachweises für die Wirtschaftsbeteiligten mit einem 
hohen bürokratischen Aufwand verbunden ist. Viele der vorgenannten Unternehmen können dieser Verpflichtung 
oftmals wegen fehlender Ressourcen nicht genügen, wobei in diesen Fällen die Geschäftsvorfälle bedingt durch 
die Größe des Unternehmens in der Mehrheit der Fälle auch anhand belegmäßiger Unterlagen nachvollzogen 
werden können. 
Zu Buchstabe b 
§ 89 Absatz 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Der Generalzolldirektion wird die Befugnis zur Festlegung im Verwaltungswege übertragen, zur steuerlichen 
Vereinfachung pauschale Sätze für die in den gasförmigen Gemischen enthaltenen Kohlenwasserstoffanteile
festzulegen. 
Zu Nummer 16 
§ 90 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Zu Buchstabe a 
§ 90 Absatz 1 Satz 1 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Folgeänderung aufgrund der Anpassung des § 47 des Energiesteuergesetzes. 
Zu Buchstabe b 
§ 90 Absatz 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 89 Absatz 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. 
Zu Nummer 17 
§ 91 Absatz 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 89 Absatz 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. 
Zu Nummer 18 
§ 91a Absatz 3 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 89 Absatz 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. 
Zu Nummer 19 
§ 91b Absatz 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 89 Absatz 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. 
Zu Nummer 20 
§ 92 Absatz 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Im Rahmen des Bürokratieabbaus kann seitens des Hauptzollamts auf die Vorlage von Unterlagen über die
Versteuerung und die Herkunft der Gemischanteile verzichtet werden, wenn die Steuerbelange durch die Nichtvorlage 
nicht beeinträchtigt werden.
Zu Nummer 21 
§ 93 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 89 Absatz 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. Im Übrigen 
Folgeänderung aufgrund der Neufassung des § 49 des Energiesteuergesetzes. 
Zu Nummer 22 
§ 95 Absatz 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 89 Absatz 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. 
Zu Nummer 23 
§ 98 Absatz 3 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 12a Absatz 4b der Stromsteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. 
Zu Nummer 24 
§ 99 Absatz 3 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Streichung der Nummern 1 bis 7 und Aufnahme einer Pflicht zur Abgabe einer Betriebserklärung nach amtlich 
vorgeschriebenem Vordruck bei erstmaliger Antragstellung; zugleich Verzicht auf Angaben, die bereits
zutreffend im Marktstammdatenregister hinterlegt sind. Die Anpassung dient der Vereinheitlichung der energie- und 
stromsteuerrechtlichen Regelungen (insbes. zu § 12d Absatz 5 StromStV), sodass für Verwaltung und Beteiligte 
einheitliche Anforderungen hinsichtlich der Angaben/Unterlagen im Energie- und Stromsteuerrecht gegeben sind. 
Sie dient ferner der besseren Umsetzbarkeit des Tatbestands in der IT vor dem Hintergrund möglicher
Automatisierung. Der Verzicht auf bereits im Marktstammdatenregister zutreffend hinterlegte Daten dient darüber hinaus 
dem Once-Only-Prinzip. 
Zu Nummer 25 
§ 99a Absatz 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Streichung der Nummern 1 bis 9 und Aufnahme einer Pflicht zur Abgabe einer Betriebserklärung nach amtlich 
vorgeschriebenem Vordruck bei erstmaliger Antragstellung; zugleich Verzicht auf Angaben, die bereits
zutreffend im Marktstammdatenregister hinterlegt sind. Die Anpassung dient der Vereinheitlichung der energie- und 
stromsteuerrechtlichen Regelungen (insbes. zu § 12d Absatz 5 StromStV), sodass für Verwaltung und Beteiligte 
einheitliche Anforderungen hinsichtlich der Angaben/Unterlagen im Energie- und Stromsteuerrecht gegeben sind. 
Sie dient ferner der besseren Umsetzbarkeit des Tatbestands in der IT vor dem Hintergrund möglicher
Automatisierung. Der Verzicht auf bereits im Marktstammdatenregister zutreffend hinterlegte Daten dient darüber hinaus 
dem Once-Only-Prinzip. 
Zu Nummer 26 
§ 100 Absatz 5 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 89 Absatz 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. 
Zu Nummer 27 
§ 102 Absatz 1, 2 und 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
Zur Vereinheitlichung mit anderen Entlastungsnormen soll die Wahl des Kalendermonats als Entlastungsabschnitt 
auch ohne vorherigen Antrag möglich sein. Abweichungen zu vorhergehenden Entlastungsabschnitt müssen nicht 
mehr antragsbegründend dargelegt werden. 
Um den Verwaltungsaufwand möglichst gering zu halten, sind Anträge nach § 56 des Energiesteuergesetzes mit 
Wirkung ab dem 1. Januar 2027 elektronisch abzugeben. Die Pflicht zur elektronischen Übermittlung wird damit 
vorgezogen. Es wird somit auch im Interesse der Wirtschaftsbeteiligten eine vollständig elektronische,
medienbruchfreie und damit schnellere Antragsbearbeitung ermöglicht, da die Angaben der Beteiligten nicht wie bisher 
erst händisch in das IT-System der Zollverwaltung übertragen werden müssen.
Zu Nummer 28 
§ 102a Absatz 1 und 2 Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
Als Maßnahme zum Bürokratieabbau soll das Antragsformular vereinfacht und die geforderten Angaben zum 
Unternehmen in eine separate Betriebserklärung ausgegliedert werden. 
Zu Nummer 29 
§ 102b Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Als Maßnahme zum Bürokratieabbau soll das Antragsformular vereinfacht werden. Die unter Absatz 1 im
Rahmen der erstmaligen Antragstellung sowie bei Änderungen gegenüber dem Hauptzollamt bereits vorliegenden 
Angaben und Unterlagen zum Unternehmen, sollen aus dem Hauptformular herausgenommen und in eine separate 
Betriebserklärung ausgelagert werden. Zudem sollen die nach Absatz 3 zu erstellenden Berechnungsbögen nur 
noch im Rahmen der erstmaligen Antragstellung vorgelegt werden. Das Hauptzollamt kann weitere Angaben und 
Unterlagen verlangen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich 
ist. 
Die fünf bisherigen Berechnungsbögen werden auf drei reduziert. Die Berechnungsbögen D und E entfallen,
sodass eine Ermittlung der begünstigten Kraftstoffmenge nach pauschaliertem Durchschnittsverbrauch nicht mehr 
zulässig ist. 
Gleichzeitig werden die Anforderungen an den buchmäßigen Nachweis zur Klarstellung angepasst. 
Zu Nummer 30 
§ 103a Absatz 4 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Auf die Begründung zu § 89 Absatz 3 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung wird verwiesen. 
Zu Nummer 31 
§ 111 Absatz 1 Energiesteuer-Durchführungsverordnung  
Zu Buchstabe a 
§ 111 Absatz 1 Nummer 12 Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
Aufnahme der Ahndung einer mangelhaften Übermittlung der Eingangsmeldung.  
Zu Buchstabe b 
§ 111 Absatz 1 Nummer 16a Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
Redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Anpassung in § 79 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung. 
Zu Nummer 32 
Anlage 1 (zu den §§ 55, 74 und 84a) 
Redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Anpassung in § 28 des Energiesteuergesetzes. 
Zu Nummer 33 
Anlage 5 (zu § 110 Satz 1 Nummer 11) 
Die Methode zur Bestimmung des Markierstoffs ACCUTRACETM Plus (n-Butylphenylether) in leichtem Heizöl, 
Kerosin und in Mischungen von leichtem Heizöl mit nicht gekennzeichnetem Dieselkraftstoff mittels
zweidimensionaler Gaschromatographie mit massenselektivem Detektor wird aufgrund der am 13. Februar 2024 durch das 
Customs Laboratories European Network veröffentlichten Methode ILIADe 606 zur Bestimmung von
Butoxybenzol mit validierten Präzisionsdaten geändert. In Anlage 5 wird deshalb diese Methode zur Bestimmung von 
Butoxybenzol beschrieben.
Zu Artikel 5 (Änderung der Energiesteuer- und Stromsteuer-Transparenzverordnung) 
Zu Nummer 1 
§ 15 Absatz 2 
Folgeänderung zur Änderung des § 14 Stromsteuergesetz. 
Zu Nummer 2 
Anlage (zu § 2 Absatz 1) 
Redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Anpassung in § 28 des Energiesteuergesetzes. 
Zu Artikel 6 (Änderung der Spitzenausgleich-Effizienzsystemverordnung) 
Zu Nummer 1 und Nummer 2 
Der sog. Spitzenausgleich nach § 55 des Energiesteuergesetzes bzw. des § 10 des Stromsteuergesetzes lief bereits 
zum 31. Dezember 2023 aus. Die Regelung wurde Ende 2022 durch das Gesetz zur Änderung des Energiesteuer- 
und des Stromsteuergesetzes zur Verlängerung des sogenannten Spitzenausgleichs einmalig vor dem Hintergrund 
der Corona- und Energiekrise um ein Jahr verlängert. In der Folge kann die Spitzenausgleich-
Effizienzsystemverordnung außer Kraft treten. 
Zu Artikel 7 (Inkrafttreten) 
Die Regelungen sollen im Wesentlichen zum 1. Januar 2026 in Kraft treten. Vor dem Hintergrund der IT-
Umsetzung der Neuregelung der Verfahrensvorschriften für die Steuerentlastung für den Öffentlichen
Personennahverkehr, sollen diese Änderungen erst zum 1. Januar 2027 in Kraft treten.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und des
Stromsteuergesetzes (NKR-Nr. 7747, BMF) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 37,5 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 37,5 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 1,9 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 5,8 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 15,0 Mio. Euro 
Länder keine Auswirkungen 
‘One in, one out’-Regel Im Sinne der ‚One in, one out‘-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von rund 37,5 Mio. 
Euro dar. 
KMU-Betroffenheit Insbesondere kleine und mittlere
Unternehmen (KMU) unterhalten oftmals keine
eigene oder spezialisierte Steuer- und 
Rechtsabteilung und profitieren daher von 
den Vereinfachungen im besonderen Maße. 
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird innerhalb von fünf 
Jahren nach Inkrafttreten evaluiert. Die
Evaluierung soll an die Nachmessung durch 
das Statistische Bundesamt angeknüpft 
werden. 
Ziel: Vereinfachung von Verwaltungsverfahren 
Kriterien/Indikatoren: 
 
Positive Erfahrungen mit dem vereinfachten 
Verfahren im Vergleich zum Status quo  
Datengrundlage: 
 
• Vergleich vereinfachtes Verfahren mit 
Status quo 
• Befragung der Zollverwaltung und
ausgewählter Unternehmen
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie folgt 
beschrieben:  
• Verschlankung und Vereinheitlichung des 
Strom- und Energiesteuerrechts im
Bereich der Regelungen zur
Stromerzeugung 
• Vereinfachung der steuerrechtlichen
Regelungen im Bereich der Elektromobilität 
und der Stromspeicherung 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Der NKR hebt positiv hervor, dass die stromsteuerrechtliche Systematik, insbesondere im 
Bereich der Elektromobilität, deutlich vereinfacht und bürokratische Anforderungen aus 
Anzeige- und Berichtspflichten verringert werden sollen.  
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) 
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Der NKR begrüßt die Vorlage mehrerer Visualisierungen. 
II Regelungsvorhaben 
Der Gesetzentwurf dient vorrangig der Modernisierung des Strom- und Energiesteuerrechts 
und dem Bürokratieabbau, insbesondere im Bereich der Elektromobilität, und führt ab 2027 
jährlich zu steuerlichen Entlastungen (Steuermindereinnahmen) in Höhe von rund 2,8 Mrd. 
Euro: 
• Die Stromsteuerentlastung bis auf den EU-Mindeststeuersatz soll für Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft verstetigt werden. 
• Im Bereich der Elektromobilität hing die Versorger- und Steuerschuldnereigenschaft
bisher von den konkreten Leistungsbeziehungen zwischen klassischem Stromversorger, 
Ladesäulenbetreiber sowie ggf. zwischengeschalteten Elektromobilitätsanbietern und 
sonstigen Dienstleistern ab. Durch das Regelungsvorhaben soll zukünftig als
maßgeblicher Versorger und Steuerschuldner derjenige fingiert werden, der die Ladesäule
betreibt, indem alle Entnahmen und Leistungen von Strom an der Ladesäule dem
Ladesäulenbetreiber zugeordnet werden. Damit entfallen künftig komplizierte
Einzelfallprüfungen von komplexen vertraglichen Geschäftsmodellen „innerhalb der Ladesäule“.  
• Für das bidirektionale Laden (Ladevorgang in beide Richtungen, also z. B. von der
heimischen Photovoltaikanlage zum Elektrofahrzeug und vom Elektrofahrzeug zu
heimischen Elektrogerätschaften) sollen klare Vorgaben geschaffen werden. Diese
verhindern, dass Nutzerinnen und Nutzer von Elektrofahrzeugen zu Versorgern und
Steuerschuldnern werden. 
• Zusätzlich sollen zum Zwecke des Bürokratieabbaus Anzeige- und Berichtspflichten
verringert (z. B. in Mieterstromkonstellationen) werden.
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,9 Mio. Euro für 
IT-Kosten im Rahmen der Umstellung der Antragsprozesse zur Stromsteuerentlastung. 
Der jährliche Erfüllungsaufwand erhöht sich um insgesamt rund 37,5 Mio. Euro, insbesondere 
durch: 
• Stromsteuerentlastung für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- 
und Forstwirtschaft 
Für die Entlastungsanträge beziffert das Ressort einen Personalaufwand in Höhe von rund 
7,8 Mio. Euro, für die Zuordnungen von Unternehmen zu einer begünstigten Klasse einen 
Personalaufwand von rund 2,9 Mio. Euro, für die Führung eines buchmäßigen Nachweises 
sowie Darlegung von Menge und Verwendungszweck einen Personalaufwand von rund 18,3 
Mio. Euro und für die nach EU-Recht vorgeschriebene Selbsterklärung zu staatlichen
Beihilfen einen Personalaufwand von rund 17,6 Mio. Euro.  
• Neuregelungen beim Laden an Ladepunkten 
Die vereinfachten stromsteuerlichen Regelungen zur Steuerentstehung und
Steuerschuldnerschaft im Kontext des Ladens an Ladepunkten mindert den jährlichen Erfüllungsaufwand um 
rund 4,3 Mio. Euro.  
• Wegfall buchmäßiger Nachweise  
Durch den Wegfall des buchmäßigen Nachweises im Rahmen der Steuerentlastung für Strom 
zur Stromerzeugung entfällt laufender Erfüllungsaufwand von rund 1,1 Mio. Euro. 
Durch weiteren Wegfall des buchmäßigen Nachweises im Rahmen der Steuerentlastung für 
Strom (z. B. Strom, der durch ein anderes Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder 
der Land- und Forstwirtschaft verwendet wird), entfällt laufender Erfüllungsaufwand von rund 
3,3 Mio. Euro. 
Verwaltung 
Für die Zollverwaltung entsteht einmaliger Personenmehraufwand beim Bund in Höhe von 
rund 717 000 Euro und einmaliger Sachaufwand für die Anpassung des IT-Fachverfahren 
„Modernisierung des Verbrauch- und Verkehrsteuervollzugs“ (MoeVe) in Höhe von rund 
14,3 Mio. Euro. 
Der jährliche Erfüllungsaufwand erhöht sich um insgesamt rund 5,8 Mio. Euro, insbesondere 
durch: 
• Stromsteuerentlastung für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- 
und Forstwirtschaft 
Spiegelbildlich entsteht auf Seiten der Zollverwaltung für die Bearbeitung der Anträge
jährlicher Personalaufwand in Höhe von rund 4,3 Mio. Euro.  
• IT-Fachverfahren MoeVe 
Für die Wartung und Pflege des IT-Fachverfahrens MoeVe fällt jährlicher Sachaufwand in 
Höhe von rund 1,8 Mio. Euro an.
III.2 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat die Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung geprüft und hierzu 
einen ausführlichen, erweiterten Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Zudem wurden mehrere Visualisierungen der geplanten Vollzugsprozesse vorgelegt, was der 
NKR begrüßt.  
• Betroffene und der Vollzug wurden nach Angaben des Ressorts einbezogen, indem die 
Generalzolldirektion und die Hauptzollämter beteiligt und die Regelungen mit den
wesentlichen Verbänden (Energieversorger, Automobil-Industrie, etc.) detailliert diskutiert 
wurden. 
• Die Regelung soll digitale Angebote vermehrt nutzbar machen, u. a. indem die bisher 
anzumeldenden Daten ab 2027 stets online anzumelden sind, sodass diese nicht mehr 
mit jedem Antrag verpflichtend angefordert werden müssen, sondern nur mit dem
Erstantrag abgefragt werden. 
• Die Regelung ermöglicht auch in anderen Fällen Datenwiederverwendung, u. a. entfällt 
die bisherige Pflicht zur Anzeige der Versorgertätigkeit gegenüber der Zollverwaltung, 
die auf andere Daten (z. B. das Marktstammdatenregister) zurückgreifen kann. 
• Damit nutzt das Ressort bereits etablierte Lösungen, setzt auf vorhandene Daten auf 
(Once-Only-Prinzip) und nutzt Automationspotentiale. 
Lutz Goebel Ulla Ihnen 
Vorsitzender Berichterstatterin für das  
Bundesministerium der Finanzen
Abbildung 1: Versorgereigenschaft an der Ladesäule – Status Quo 
Abbildung 2: Versorgereigenschaft an der Ladesäule - Regelungsvorschlag
Abbildung 3: Bidirektionales Laden - Status Quo 
Abbildung 4: Bidirektionales Laden – Regelungsvorschlag
 Abbildung 5: Einsatz von Energieerzeugnissen zur Stromerzeugung zur Umsetzung des Artikels 14 der
Energiesteuerrichtlinie