Bundesrat Drucksache  553/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 G - AIS - K 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der 
Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in 
Heilberufen 
A. Problem und Ziel 
Die Fachkräfteengpässe, die derzeit in vielen Berufen, Branchen und Unternehmen
bestehen, werden sich teilweise auch angesichts des demografischen Wandels weiter
verschärfen. Solche Engpässe lassen sich auch bei den Heilberufen feststellen. Daher ist es 
zwingend erforderlich, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass dem deutschen
Arbeitsmarkt und insbesondere dem Gesundheitswesen in Zukunft ausreichend
Arbeitskräfte zur Verfügung stehen. Hierzu ist es einerseits wichtig, eine optimale Berufsausbildung 
in Deutschland zu ermöglichen. Daneben ist die Weiterbildung von aktuell am
Arbeitsmarkt vorhandenen Arbeitskräften in Zeiten des Strukturwandels unabdingbar 
Zum anderen braucht es eine zügige und transparente Anerkennung ausländischer 
Berufsqualifikationen. Im Bereich der Heilberufe muss diese Anerkennung an
Bedingungen geknüpft werden, die den Patientenschutz sicherstellen.  
Dementsprechend setzt die Anerkennung einer im Ausland erworbenen
Berufsqualifikation in einem Heilberuf grundsätzlich die Gleichwertigkeit mit der deutschen
Berufsqualifikation voraus. Auch die übrigen Voraussetzungen für die Erteilung einer Approbation oder 
einer Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung gelten für antragstellende Personen 
mit ausländischer Berufsqualifikation in gleicher Weise wie für Personen, die in
Deutschland ihre Ausbildung abgeschlossen haben. 
Maßnahmen, die die Verfahren zur Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen
vereinfachen und beschleunigen sollen, erstrecken sich auf die Anerkennungsverfahren als 
solche, nicht auf die fachlichen Anforderungen. 
Vor dem Hintergrund eines Vertragsverletzungsverfahrens durch die Europäische
Kommission wegen Nichtumsetzung des Artikels 4f der Richtlinie 2005/36/EG (2018/2171) 
sowie eines Urteils des Gerichtshofs der Europäischen Union (C-940/19) ist die
Möglichkeit eines partiellen Berufszugangs auch für Berufe, die der automatischen Anerkennung 
unterliegen, umzusetzen. 
Bei allen Anpassungen hat die Sicherheit der Patientinnen und Patienten höchste
Priorität. 
 
Fristablauf: 21.11.25
B. Lösung 
Dieser Gesetzentwurf ist ein wichtiger Schritt, um dem Fachkräfteengpass im
Gesundheitswesen entgegenzutreten. Er beschränkt sich auf die Berufe Ärztin und Arzt,
Zahnärztin und Zahnarzt, Apothekerin und Apotheker sowie Hebamme und wird durch
Regelungen in den jeweiligen Approbationsordnungen beziehungsweise in der Studien- und
Prüfungsverordnung ergänzt werden, die in einem eigenen Verordnungsgebungsverfahren 
zeitnah folgen sollen.  
Mit den Änderungen werden die rechtlichen Voraussetzungen zur Umsetzung des Artikels 
4f der Richtlinie 2005/36/EG hinsichtlich der Möglichkeit einer partiellen Berufserlaubnis 
für den ärztlichen, zahnärztlichen und pharmazeutischen Beruf geschaffen. Die
Einführung des partiellen Zugangs zum ärztlichen, zahnärztlichen sowie zum pharmazeutischen 
Beruf ist aufgrund eines Vertragsverletzungsverfahrens (2018/2171) zeitnah umzusetzen. 
Darüberhinausgehend enthält der Gesetzentwurf Regelungen zur Beschleunigung und 
Vereinfachung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen. Diese 
basieren insbesondere auf dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 
21. Legislaturperiode, der BR-Entschließung aus Juli 2024 (BR-Drs. 319/24 (B)) sowie 
dem Umlaufbeschluss des Bundeskanzlers und der Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder vom 6. Dezember 2024 (BK-MPK-Beschluss). 
Zur besseren Lesbarkeit und um die Gesetzesanwendung zu erleichtern, werden in der 
Bundesärzteordnung (BÄO), dem Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde (ZHG) 
sowie der Bundes-Apothekerordnung (BApO) Begriffsbestimmungen eingeführt und
Regelungen, die sich in anderen heilberuflichen Rechtsgrundlagen typischerweise in der 
Verordnung befinden, in die Approbationsordnung für Ärzte (ÄApprO), die
Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen (ZApprO) beziehungsweise in die
Approbationsordnung für Apotheker (AAppO) verschoben. Dies betrifft beispielsweise die
Regelung zu den vorzulegenden Unterlagen. 
Um einen rechtssicheren Informationsaustausch zwischen den Ländern zu gewährleisten, 
werden Regelungen eingeführt, die es den Ländern ermöglichen, bei anderen Ländern 
abzufragen, ob dort bereits ein Verfahren auf Erteilung einer Approbation oder einer
Erlaubnis zur Berufsausübung anhängig ist. 
Die Regelungen zur Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen sowie die
dazugehörigen Unterrichtungs-, Prüf- und Mitteilungspflichten werden neu strukturiert und in
einem neuen Abschnitt der BÄO, des ZHG beziehungsweise der BApO zusammengefasst. 
Hierbei wird das Verfahren der Gleichwertigkeitsprüfung zugunsten eines direkten
Einstiegs in die Kenntnisprüfung den antragstellenden Personen nur noch wahlweise
angeboten. Für Personen mit einer ärztlichen, zahnärztlichen oder pharmazeutischen
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat wird damit die direkte Kenntnisprüfung zum Regelfall. 
Eine ähnliche Regelung existiert bereits im Pflegestudiumstärkungsgesetz vom 12.
Dezember 2023 (BGBl. I S. 1 ff.). Die Regelung entlastet antragstellende Personen wie auch 
die zuständigen Stellen der Länder gleichermaßen. Die antragstellenden Personen sind 
nicht mehr in der Pflicht, umfangreiche Unterlagen zur inhaltlichen Gleichwertigkeit ihrer 
Berufsqualifikation einzureichen. Die zuständigen Stellen der Länder können im
Gegenzug von einer aufwändigen Gleichwertigkeitsprüfung absehen. 
Im Hebammengesetz wird für Personen mit Berufsqualifikation aus einem Drittstaat ein 
Wahlrecht bezüglich der Durchführung einer dokumentenbasierten
Gleichwertigkeitsprüfung aufgenommen. Es kann nunmehr ein Verzicht auf die dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung erklärt werden, sodass die antragstellende Person direkt eine
Kenntnisprüfung oder einen Anpassungslehrgang absolvieren kann.
Die Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs beziehungsweise der Zahnheilkunde 
kann künftig auch unbefristet erteilt werden. Dies betrifft zum einen Personen, denen vor 
dem 1. April 2012 erstmals eine Erlaubnis erteilt worden ist und denen eine Approbation 
nicht erteilt werden kann, weil eine ärztliche oder zahnärztliche Prüfung oder ein Abschnitt 
der ärztlichen oder zahnärztlichen Prüfung endgültig nicht bestanden wurde, sowie
Personen, denen eine Approbation aufgrund erheblicher und andauernder gesundheitlicher 
Einschränkungen nicht erteilt werden kann. Die Möglichkeit der Erteilung einer
unbefristeten Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs beziehungsweise der Zahnheilkunde 
schafft Rechtssicherheit für die betroffenen Personen und die zuständigen Behörden und 
trägt damit höchstrichterlicher Rechtsprechung (Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 9. 
Dezember 1998, 3 C 4.98) Rechnung. Diese Ausnahmeregelung soll es Personen mit 
erheblichen Einschränkungen wie beispielsweise einer Sehbehinderung, die ansonsten 
nicht oder nur zeitlich begrenzt hätten ärztlich oder zahnärztlich tätig werden können,
erlauben unbefristet ärztlich oder zahnärztlich tätig zu werden. 
Der Gesetzentwurf regelt auch ausdrücklich, dass als Alternative zur schriftlichen
Übermittlung auch eine elektronische Übermittlung (Beispiel: Datenaustausch zwischen
Behörden) sowie als Alternative zur Schriftform auch die elektronische Form (Beispiel:
Verzicht auf die Approbation) zulässig ist. 
Die Straf- und Bußgeldvorschriften werden um Tatbestände zur Erlaubnis zur partiellen 
Berufsausübung ergänzt. 
Mit den Änderungen des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-
Gesetzes (ATA-OTA-G) wird einem dringenden Wunsch der Länder Rechnung getragen, 
indem die Frist der Schulen zum Nachweis der in § 22 ATA-OTA-G genannten
Voraussetzungen für die staatliche Anerkennung um vier Jahre verlängert wird. Zudem werden 
rechtliche Klarstellungen vorgenommen.  
Zur Klarstellung werden im Hebammengesetz in der Ermächtigungsgrundlage zum Erlass 
der Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen Ergänzungen vorgenommen,
nämlich zum einen, im Ausland durchgeführte praktische Einsätze anrechnen zu können, und 
zum anderen, bei der Konzeption der theoretischen und praktischen Lehrveranstaltungen 
digitale Lehrformate berücksichtigen zu können. 
C. Alternativen 
Keine. 
Die Erleichterungen und Vereinfachungen bei den Anerkennungsverfahren für im Ausland 
erworbene Berufsqualifikationen im Bereich der Heilberufe, insbesondere für
ausländische Ärztinnen und Ärzte sowie Apothekerinnen und Apotheker, sind angesichts der
notwendigen Sicherung von u.a. ärztlichem und pharmazeutischem Personal dringend
erforderlich. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben für Bund, Länder und Gemeinden sind nicht ersichtlich. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Die Bürgerinnen und Bürger werden durch das Gesetz entlastet.
Durch die Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall der Anerkennung
beziehungsweise durch die Einführung eines Wahlrechts mit der Möglichkeit des Verzichts auf 
eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung im Anerkennungsverfahren entfällt für 
die überwiegende Anzahl der antragstellenden Personen die Verpflichtung zur Vorlage 
der Unterlagen, die für eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung erforderlich 
wären. Dokumente, wie etwa konkrete Curricula ausländischer Hochschulen, müssen 
künftig weder vervielfältigt, noch übersetzt, noch beglaubigt werden. 
Für die Zusammenstellung und die Übersendung aller für eine dokumentenbasierte 
Gleichwertigkeitsprüfung erforderlichen Dokumente in der von der Behörde geforderten 
Form wird von einem Zeitaufwand für eine antragstellende Person von etwa zwei Stunden 
ausgegangen. Die Dokumente müssen beschafft, vervielfältigt, in der Regel übersetzt und 
beglaubigt sowie versendet werden. Die hierfür entstehenden Kosten werden auf 3.000 
Euro pro Person geschätzt. 
Zugrunde gelegt wurden die durchschnittlichen Antragszahlen der Jahre 2015 bis 2022 
pro Jahr. Die statistischen Daten legen nahe, dass etwa 63 Prozent der anzuerkennenden 
Berufsqualifikationen aus Drittstaaten stammen. Von diesen antragstellenden Personen 
mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat werden sich nach Inkrafttreten der
Regelungen schätzungsweise 20 Prozent für eine dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung entscheiden. Dem liegt die Annahme zugrunde, dass sich nach Einführung der
direkten Kenntnisprüfung als Regelfall Personen mit einer Berufsqualifikation, die im Rahmen 
einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnte, dennoch 
nicht für eine solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die Kenntnisprüfung gehen. 
Im Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 33 Prozent der
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der ausländischen
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der deutschen Ausbildung festgestellt. Es wird davon 
ausgegangen, dass die Anzahl an Kenntnisprüfungen von etwa 70 Prozent der
antragstellenden Personen auf etwa 80 Prozent, also um etwa 10 Prozent steigt. Ausgehend davon, 
dass das Absolvieren einer Kenntnisprüfung etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro
antragstellender Person verursacht, sparen sich 10 Prozent der antragstellenden Personen zwar 
die Kosten in Höhe von 3.000 Euro, der zeitliche Aufwand wiegt sich jedoch auf. Für etwa 
70 Prozent der antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem
Drittstaat, ergibt sich eine Verringerung auch des zeitlichen des Erfüllungsaufwands. 
Die oben beschriebenen Kennzahlen wurden den Aufwandschätzungen der folgenden 
Berufe zugrunde gelegt. 
Im Bereich der Ärztinnen und Ärzte gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 6.231 neuen
Anträgen auf Anerkennung, etwa 3.925 neue Anträge auf Anerkennung von Personen mit 
einer ärztlichen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat pro Jahr. Etwa 80 Prozent, also 
etwa 3.140, dieser Personen werden künftig direkt in die Kenntnisprüfung gehen.
Ausgehend von etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro Person ergibt sich eine Verringerung des 
Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 6.280 Stunden pro Jahr. Bei 10 Prozent, also etwa 
393 Personen, die künftig mehr in die Kenntnisprüfung gehen werden, hebt sich der
zeitliche Vorteil durch das Absolvieren der Kenntnisprüfung wieder auf. Nach Abzug dieser 
rund 768 Stunden bleibt eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 
5.512 Stunden pro Jahr. Der Sachaufwand in Höhe von 3.000 Euro für die 3.140
antragstellenden Personen verringert sich insgesamt um rund 9,42 Millionen Euro pro Jahr. 
Im Bereich der Apothekerinnen und Apotheker gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 568 
neuen Anträgen auf Anerkennung, etwa 358 neue Anträge auf Anerkennung von
Personen mit einer pharmazeutischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat pro Jahr. Etwa 
80 Prozent, also etwa 286, dieser Personen werden künftig direkt in die Kenntnisprüfung 
gehen. Ausgehend von etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro Person ergibt sich eine
Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 572 Stunden pro Jahr. Bei 10
Prozent, also etwa 36 Personen, die künftig mehr in die Kenntnisprüfung gehen werden, hebt 
sich der zeitliche Vorteil durch das Absolvieren der Kenntnisprüfung wieder auf. Nach 
Abzug dieser rund 72 Stunden bleibt eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe 
von etwa 500 Stunden pro Jahr. Der Sachaufwand für die antragstellenden Personen
verringert sich um rund 858.000 Euro pro Jahr. 
Im Bereich der Zahnärztinnen und Zahnärzte gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 757 
neuen Anträgen auf Anerkennung, etwa 477 neue Anträge auf Anerkennung von
Personen mit einer zahnärztlichen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat pro Jahr. Etwa 80 
Prozent, also etwa 382, dieser Personen werden künftig direkt in die Kenntnisprüfung 
gehen. Ausgehend von etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro Person ergibt sich eine
Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 764 Stunden pro Jahr. Bei 10
Prozent, also etwa 48 Personen, die künftig mehr in die Kenntnisprüfung gehen werden, hebt 
sich der zeitliche Vorteil durch das Absolvieren der Kenntnisprüfung wieder auf. Nach 
Abzug dieser rund 96 Stunden bleibt eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe 
von etwa 668 Stunden pro Jahr. Der Sachaufwand für die antragstellenden Personen
verringert sich um rund 1,15 Millionen Euro pro Jahr. 
Im Bereich der Hebammen gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 347 neuen Anträgen auf 
Anerkennung, etwa 219 neue Anträge auf Anerkennung von Personen mit einer
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat pro Jahr. Etwa 80 Prozent, also etwa 175, dieser
Personen werden künftig direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Ausgehend von etwa zwei
Stunden Zeitaufwand pro Person ergibt sich eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in
Höhe von etwa 350 Stunden pro Jahr. Bei 10 Prozent, also etwa 22 Personen, die künftig 
mehr in die Kenntnisprüfung gehen werden, hebt sich der zeitliche Vorteil durch das
Absolvieren der Kenntnisprüfung wieder auf. Nach Abzug dieser rund 44 Stunden bleibt eine 
Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 306 Stunden pro Jahr. Der
Sachaufwand für die antragstellenden Personen verringert sich um rund 525.000 Euro pro 
Jahr. 
Durch die Einführung der direkten Kenntnisprüfung für Personen mit einer ärztlichen, 
zahnärztlichen oder pharmazeutischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat sowie der 
Aufnahme eines Wahlrechts bezüglich der Durchführung einer dokumentenbasierten 
Gleichwertigkeitsprüfung im Hebammengesetz ergeben sich Erleichterungen hinsichtlich 
des Erfüllungsaufwands von Bürgerinnen und Bürgern in Höhe von etwa 7.000 Stunden 
sowie etwa 12 Millionen Euro. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht durch das Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bund 
Dem Bund entsteht durch dieses Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
Länder 
Für die Länder verringert sich durch die Einführung der direkten Kenntnisprüfung als
Regelfall der Anerkennung der jährliche Erfüllungsaufwand um etwa 3,9 Millionen Euro. Dem
liegen insbesondere Daten aus dem Bericht zum Anerkennungsgesetz 2023 und dem 
BIBB-Anerkennungsmonitoring zugrunde.  
Zugrunde gelegt wurden die durchschnittlichen Antragszahlen der Jahre 2015 bis 2022 
pro Jahr. Die statistischen Daten legen nahe, dass etwa 63 Prozent der anzuerkennenden 
Berufsqualifikationen aus Drittstaaten stammen. 
Für die Ärztinnen und Ärzte wird davon ausgegangen, dass derzeit etwa 67 Prozent der 
antragstellenden Personen nach einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung 
eine Kenntnisprüfung ablegen müssen. Schätzungsweise 20 Prozent der antragstellenden 
Personen werden sich nach Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall der 
Anerkennung für eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung ihrer ausländischen 
Berufsqualifikation entscheiden. Der Verwaltungsaufwand für die Feststellung der
Gleichwertigkeit beträgt etwa 500 Euro pro Fall. Nach Angaben der Länder muss in
durchschnittlich 35 Prozent aller dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen zusätzlich 
ein Sachverständigengutachten eingeholt werden. In Fällen, in denen ein
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich ist, kommen etwa 1.773 Euro 
pro Fall hinzu. Für die Durchführung der Kenntnisprüfung fallen nach Angaben der Länder 
durchschnittlich Kosten in Höhe von etwa 740 Euro pro antragstellender Person an.  
Im Fall der Anerkennung von Ärztinnen und Ärzten mit einer Berufsqualifikation aus einem 
Drittstaat ergeben sich bei etwa 3.925 neuen Anträgen auf Anerkennung
(Durchschnittswert der Jahre 2015 bis 2022) Einsparungen in Höhe von etwa 3,23 Millionen Euro pro 
Jahr. Dies ergibt sich zum einen durch den Wegfall des Verwaltungsaufwands zur
Feststellung der Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 500 Euro in den Fällen, in denen die
antragstellende Person direkt in die Kenntnisprüfung geht (3.140 Personen), also etwa 1,57 
Millionen Euro. Zum anderen ergeben sich Einsparungen durch den Wegfall von
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 1,95 Millionen Euro. 
Bislang wird in etwa 35 Prozent aller 3.925 neuen Anträge aus Drittstaaten ein
Sachverständigengutachten erstellt (1.374 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in Höhe von 2,44 
Millionen Euro. Künftig werden nur noch etwa 20 Prozent aller antragstellenden Personen 
mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat (etwa 785) eine dokumentenbasierte 
Gleichwertigkeitsprüfung beantragen. Bei etwa 785 neuen Anträgen auf eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird künftig in etwa 275 Fällen (35 Prozent 
von 785) ein Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich 
sein. Künftig entstehen also nur noch Kosten in Höhe von 488.000 Euro. Das ergibt die 
o.g. Ersparnis von 1,95 Millionen Euro pro Jahr. Aufgrund der Einführung der direkten 
Kenntnisprüfung als Regelfall wird davon ausgegangen, dass sich Personen mit einer 
Berufsqualifikation, die im Rahmen einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung 
anerkannt werden könnte, dennoch nicht für eine solche Prüfung entscheiden, sondern 
direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Im Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde
jährlich in etwa 33 Prozent der dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die
Gleichwertigkeit der ausländischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der deutschen 
Ausbildung festgestellt. Durch eine mögliche Verschiebung von etwa 10 Prozent der 
3.925 neuen Anträge pro Jahr hin zu mehr Kenntnisprüfungen (393 Kenntnisprüfungen 
mehr), entsteht bei Kosten von etwa 740 Euro pro Person pro Kenntnisprüfung,
zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 291.000 Euro. 
Die oben beschriebenen Kennzahlen wurden, soweit nicht abweichend angegeben, auch 
den Aufwandschätzungen der folgenden Berufe zugrunde gelegt:  
Bei der Anerkennung von Apothekerinnen und Apothekern mit einer Berufsqualifikation 
aus einem Drittstaat ergeben sich bei etwa 358 neuen Anträgen auf Anerkennung
Einsparungen in Höhe von 210.000 Euro pro Jahr. Dies ergibt sich zum einen durch den Wegfall 
des Verwaltungsaufwands zur Feststellung der Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 500
Euro in den Fällen, in denen die antragstellende Person direkt in die Kenntnisprüfung geht 
(286 Personen), also etwa 143.000 Euro. Zum anderen ergeben sich Einsparungen durch 
den Wegfall von Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe 
von 85.000 Euro. Bislang wird in etwa 30 Prozent aller 358 neuen Anträge aus
Drittstaaten ein Sachverständigengutachten erstellt (107 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in 
Höhe von 107.000 Euro, ausgehend von geschätzt 1.000 Euro pro Fall. Künftig werden 
nur noch etwa 20 Prozent aller antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation 
aus einem Drittstaat (etwa 72) eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung
beantragen. Bei etwa 72 neuen Anträgen auf eine dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird künftig in etwa 22 Fällen (30 Prozent von 72) ein
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich sein. Künftig entstehen also nur 
noch Kosten in Höhe von 22.000 Euro. Das ergibt eine Ersparnis von 85.000 Euro pro 
Jahr. Aufgrund der Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall wird davon
ausgegangen, dass sich Personen mit einer Berufsqualifikation, die im Rahmen einer
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnten, dennoch nicht für 
eine solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Im
Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 33 Prozent der
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der ausländischen Berufsqualifikation 
aus einem Drittstaat mit der deutschen Ausbildung festgestellt. Durch eine mögliche
Verschiebung von etwa 10 Prozent der 358 neuen Anträge pro Jahr hin zu mehr
Kenntnisprüfungen (36 Kenntnisprüfungen mehr), entsteht bei Kosten von etwa 500 Euro pro Person 
pro Kenntnisprüfung, zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 18.000 Euro. 
Im Fall der Anerkennung von Zahnärztinnen und Zahnärzten mit ausländischer
Berufsqualifikation ergeben sich bei etwa 477 neuen Anträgen auf Anerkennung Einsparungen 
in Höhe von 355.000 Euro pro Jahr. Dies ergibt sich zum einen durch den Wegfall des 
Verwaltungsaufwands zur Feststellung der Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 500 Euro in 
den Fällen, in denen die antragstellende Person direkt in die Kenntnisprüfung geht (382 
Personen), also etwa 191.000 Euro. Zum anderen ergeben sich Einsparungen durch den 
Wegfall von Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 
284.000 Euro. Bislang wird in etwa 42 Prozent aller 477 neuen Anträge aus Drittstaaten 
ein Sachverständigengutachten erstellt (200 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in Höhe 
von 355.000 Euro. Künftig werden nur noch etwa 20 Prozent aller antragstellenden
Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat (etwa 95) eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung beantragen. Bei etwa 95 neuen Anträgen auf eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird künftig in etwa 40 Fällen (42 Prozent 
von 95) ein Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich sein. 
Künftig entstehen also nur noch Kosten in Höhe von 71.000 Euro. Das ergibt eine
Ersparnis von 284.000 Euro pro Jahr. Aufgrund der Einführung der direkten Kenntnisprüfung als 
Regelfall wird davon ausgegangen, dass sich Personen mit einer Berufsqualifikation, die 
im Rahmen einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden
könnte, dennoch nicht für eine solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die
Kenntnisprüfung gehen. Im Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 33 Prozent 
der dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der
ausländischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der deutschen Ausbildung festgestellt. 
Durch eine mögliche Verschiebung von etwa 10 Prozent der 477 neuen Anträge pro Jahr 
hin zu mehr Kenntnisprüfungen (48 Kenntnisprüfungen mehr), entsteht bei Kosten von 
etwa 2.500 Euro pro Person pro Kenntnisprüfung, zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von 120.000 Euro. 
Im Fall der Anerkennung von Hebammen mit ausländischer Berufsqualifikation ergeben 
sich bei etwa 219 neuen Anträgen auf Anerkennung Einsparungen in Höhe von 129.500 
Euro pro Jahr nach Abzug von Mehrkosten durch mehr Kenntnisprüfungen. Die
Einsparungen ergeben sich zum einen durch den Wegfall des Verwaltungsaufwands zur
Feststellung der Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 500 Euro in den Fällen, in denen die
antragstellende Person direkt in die Kenntnisprüfung geht (175 Personen), also etwa 87.500 
Euro. Zum anderen ergeben sich Einsparungen durch den Wegfall von
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 53.000 Euro. Bislang wird in 
etwa 30 Prozent aller 219 neuen Anträge aus Drittstaaten ein Sachverständigengutachten 
erstellt (66 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in Höhe von 66.000 Euro, ausgehend von 
geschätzt 1.000 Euro pro Fall. Künftig werden nur noch etwa 20 Prozent aller
antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat (etwa 44) eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung beantragen. Bei etwa 44 neuen Anträgen auf 
eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird künftig in etwa 13 Fällen 
(30 Prozent von 44) ein Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit
erforderlich sein. Künftig entstehen also nur noch Kosten in Höhe von 13.000 Euro. Das 
ergibt eine Ersparnis von 53.000 Euro pro Jahr. Aufgrund der Einführung des Wahlrechts 
wird davon ausgegangen, dass sich Personen mit einer Berufsqualifikation, die im
Rahmen einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnte,
dennoch nicht für eine solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die Kenntnisprüfung 
gehen. Im Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 33 Prozent der 
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der ausländischen 
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der deutschen Ausbildung festgestellt. Durch 
eine mögliche Verschiebung von etwa 10 Prozent der 219 neuen Anträge pro Jahr hin zu 
mehr Kenntnisprüfungen (22 Kenntnisprüfungen mehr), entsteht bei geschätzten Kosten 
von etwa 500 Euro pro Person pro Kenntnisprüfung, zusätzlicher Erfüllungsaufwand in 
Höhe von 11.000 Euro. 
Kommunen 
Den Kommunen entsteht durch dieses Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau sind nicht zu erwarten. 
 
Bundesrat Drucksache  553/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 G - AIS - K 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der 
Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in 
Heilberufen 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren 
ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Fristablauf: 21.11.25 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der
Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen1 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung der Bundesärzteordnung 
Die Bundesärzteordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. April 1987 
(BGBl. I S. 1218), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 20. März 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 99) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 3a ersetzt:
(2) „ Die Ausübung des ärztlichen Berufs im Geltungsbereich dieses Gesetzes ist 
auch aufgrund einer Erlaubnis nach § 8 Absatz 1, § 10 Absatz 1, 1a, 3a, 5, § 10a Absatz 
1 oder 2 zulässig. 
(3) Ärzte, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaats, eines Vertragsstaats oder
eines gleichgestellten Staats sind, dürfen den ärztlichen Beruf im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ohne Approbation als Arzt oder ohne Erlaubnis zur Ausübung des
ärztlichen Berufs ausüben, sofern sie vorübergehend und gelegentlich als Erbringer von 
Dienstleistungen im Sinne des Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union im Geltungsbereich dieses Gesetzes tätig werden. Sie unterliegen 
jedoch der Meldepflicht nach diesem Gesetz. 
(3a) Zur Ausübung bestimmter ärztlicher Tätigkeiten nach § 10b Absatz 3 Satz 1 
(partielle Berufsausübung) ist berechtigt, wem eine Erlaubnis nach § 10b Absatz 1
erteilt worden ist. Personen, denen eine Erlaubnis nach § 10b Absatz 1 erteilt worden ist, 
dürfen nicht die Berufsbezeichnung "Arzt" oder "Ärztin" führen, sondern haben die
Berufsbezeichnung des Herkunftsstaats zu führen mit dem zusätzlichen Hinweis  
1. auf den Namen dieses Staats und
2. auf die Tätigkeit und Beschäftigungsstelle, auf die die Erlaubnis gemäß § 10b
Absatz 3 Satz 1 beschränkt ist.“
2. Nach § 2a wird der folgende § 2b eingefügt:
1 Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 
30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; 
L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die Delegierte Richtlinie (EU) 2025/1223 vom 10. 
April 2025 (ABl. L, 2025/1223, 20.6.2025) geändert worden ist.
„§ 2b
(1) Mitgliedstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 4
ist ein Mitgliedstaat der Europäischen Union. Andere Mitgliedstaaten sind alle
Mitgliedstaaten außer der Bundesrepublik Deutschland. 
(2) Vertragsstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 4
ist ein Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum. Andere 
Vertragsstaaten sind alle Vertragsstaaten außer der Bundesrepublik Deutschland. 
(3) Drittstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 4 ist
ein Staat, der weder Mitgliedstaat noch Vertragsstaat ist. 
(4) Gleichgestellter Staat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung
nach § 4 ist ein Drittstaat, für den sich hinsichtlich der Anerkennung von
Berufsqualifikationen nach dem Recht der Europäischen Union eine Gleichstellung mit einem
Mitgliedstaat ergibt. 
(5) Herkunftsstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach §
4 ist der andere Mitgliedstaat, der andere Vertragsstaat oder der gleichgestellte Staat, 
in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist. 
(6) Aufnahmestaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach §
4 ist der andere Mitgliedstaat, der andere Vertragsstaat oder der gleichgestellte Staat, 
in dem ein Arzt niedergelassen ist oder Dienstleistungen erbringt.“ 
3. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt:
§ 3„ 
(1) Die Approbation als Arzt ist auf Antrag zu erteilen, wenn der Antragsteller
1. (weggefallen)
2. sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich seine Unwürdigkeit
oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des ärztlichen Berufs ergibt,
3. nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet ist,
4. nach einem Studium der Medizin an einer wissenschaftlichen Hochschule von
mindestens 5 500 Stunden und einer Dauer von mindestens sechs Jahren, von denen
mindestens acht, höchstens zwölf Monate auf eine praktische Ausbildung in
Krankenhäusern oder geeigneten Einrichtungen der ärztlichen Krankenversorgung
entfallen müssen, die ärztliche Prüfung im Geltungsbereich dieses Gesetzes
bestanden hat und
5. über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache verfügt.
Eine Approbation wird nicht erteilt, wenn eine ärztliche Prüfung oder ein Abschnitt der 
ärztlichen Prüfung nach der Rechtsverordnung gemäß § 4 Absatz 1 endgültig nicht 
bestanden wurde. Satz 2 findet keine Anwendung, wenn der Antragsteller einen nach 
der Richtlinie 2005/36/EG anzuerkennenden Ausbildungsnachweis besitzt.
(2) Soll die Erteilung der Approbation wegen Fehlens einer der Voraussetzungen 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3 abgelehnt werden, so ist der Antragsteller oder 
sein gesetzlicher Vertreter vorher zu hören. 
(3) Ist gegen den Antragsteller wegen des Verdachts einer Straftat, aus der sich 
seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des ärztlichen Berufs
ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet, so kann die Entscheidung über den Antrag auf 
Erteilung der Approbation oder der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung bis zur
Beendigung des Verfahrens ausgesetzt werden. 
(4) Die nach § 12 zuständige Behörde kann schriftlich oder elektronisch bei den 
anderen nach § 12 zuständigen Behörden Auskunft darüber verlangen, ob der
Antragsteller bei diesen Behörden Beteiligter eines nicht abgeschlossenen Verfahrens auf 
Erteilung der Approbation, der Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs oder der 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist und gegebenenfalls, zu welchem Zeitpunkt 
das Verfahren eingeleitet worden ist. Die angefragten Behörden haben die Auskunft 
unverzüglich schriftlich oder elektronisch zu erteilen. Die Länder können zum Zweck 
des Datenaustauschs ein Land oder eine gemeinsame Stelle beauftragen.“ 
4. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates in einer Approbationsordnung für Ärzte die
Mindestanforderungen an das Studium der Medizin einschließlich der praktischen 
Ausbildung in Krankenhäusern und anderen geeigneten Einrichtungen sowie das 
Nähere über die ärztliche Prüfung und über die Approbation. Die
Approbationsordnung für Ärzte soll auch Vorschriften über die Urkunden für die Approbation, die 
Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs und die Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung enthalten.“ 
b) In Absatz 2 Satz 3 wird nach der Angabe „Bereichen“ die Angabe „sowie
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten bezüglich der Anwendung neuer
Technologien“ eingefügt. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 1 und 2 werden durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In der Rechtsverordnung können ein vor Beginn oder während der
vorlesungsfreien Zeiten des Studiums abzuleistender Krankenpflegedienst, eine 
Ausbildung in Erster Hilfe sowie eine während der vorlesungsfreien Zeiten des 
Studiums abzuleistende Famulatur vorgeschrieben werden.“ 
bb) In dem neuen Satz 4 wird die Angabe „und zu den Vorprüfungen“ gestrichen. 
cc) In dem neuen Satz 5 wird die Angabe „der ärztlichen Krankenversorgung“
gestrichen. 
d) Absatz 5 wird zu Absatz 4 und Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Außerdem können in der Rechtsverordnung auch die Voraussetzungen für die 
Fortführung und die fachlichen und zeitlichen Ausbildungserfordernisse für den
Abschluss einer ärztlichen Ausbildung für die Fälle festgelegt werden, in denen
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes ein Hochschulstudium der Medizin 
abgeschlossen, damit aber nach dem in dem betreffenden Staat geltenden Recht
kein Abschluss der ärztlichen Ausbildung erreicht worden ist. Dabei kann auch 
vorgesehen werden, dass das außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes 
abgeschlossene Hochschulstudium der Medizin an die Stelle von in der
Rechtsverordnung vorgesehenen Inhalten der ärztlichen Ausbildung tritt.“ 
e) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ In der Rechtsverordnung ist darüber hinaus Folgendes zu regeln: 
1. die Durchführung und der Inhalt der Eignungsprüfung nach § 9c Absatz 7
sowie der Kenntnisprüfung nach § 9d Absatz 2 bis 4, 
2. das Verfahren und die Fristen zur Erteilung und Verlängerung der Erlaubnis 
zur Ausübung des ärztlichen Berufs, 
3. das Verfahren und die Fristen zur Erteilung der Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung nach § 10b, 
4. das Verfahren zur Prüfung der Voraussetzungen des § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 und 3 und die von der zuständigen Behörde entsprechend Artikel 
50 Absatz 1, 2 und 3a in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie 2005/36/EG 
durchzuführenden Ermittlungen, 
5. die Pflicht von Berufsqualifikationsinhabern, nach Maßgabe des Artikels 52 
Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG die Berufsbezeichnung des
Aufnahmestaats zu führen und deren etwaige Abkürzung zu verwenden, 
6. das Verfahren und die Fristen für die Erteilung der Approbation und 
7. das Verfahren zur Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises. 
In der Rechtsverordnung können die für das jeweilige Verfahren erforderlichen
Unterlagen geregelt werden.“ 
f) Absatz 6a wird gestrichen. 
g) Absatz 7 wird zu Absatz 6 und in Satz 1 wird die Angabe „Absätzen 1 bis 3, 5 und 
6“ durch die Angabe „Absätzen 1 bis 5“ ersetzt. 
5. § 5 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Abs. 1 Satz 2 oder 6 oder § 3 Absatz 2 oder 3“ 
durch die Angabe „§ 9c oder § 9d“ ersetzt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 3 Abs. 2 oder 3“ durch die Angabe „§ 9c Absatz 4 bis 
7 oder § 9d“ ersetzt. 
c) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Eine nach § 9c Absatz 4 bis 7 oder § 9d oder nach § 14b Absatz 2 erteilte
Approbation kann zurückgenommen werden, wenn die nachzuweisende Ausbildung
tatsächlich doch wesentliche Unterschiede gegenüber der in diesem Gesetz und in 
der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 1 geregelten Ausbildung aufgewiesen hat 
oder die zur Ausübung des ärztlichen Berufs im Geltungsbereich dieses Gesetzes 
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten in der Eignungs- oder Kenntnisprüfung 
tatsächlich nicht nachgewiesen worden sind.“
6. In § 9 Satz 1 wird nach der Angabe „schriftliche“ die Angabe „oder elektronische“
eingefügt. 
7. § 9a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden der 
anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und der gleichgestellten 
Staaten über 
1. den Widerruf, die Rücknahme oder das Ruhen der Approbation, der Erlaubnis 
zur Ausübung des ärztlichen Berufs oder der Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung, die sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,  
2. die sofort vollziehbare oder unanfechtbare Einschränkung der Ausübung des 
ärztlichen Berufs oder der partiellen Berufsausübung,  
3. den Verzicht auf die Approbation, die Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen 
Berufs oder die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung,  
4. das Verbot der Ausübung des ärztlichen Berufs oder der partiellen
Berufsausübung durch unanfechtbare gerichtliche Entscheidung oder  
5. das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.“ 
b) In Absatz 2 Satz 4 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt. 
c) Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung oder eines
Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige Stelle die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und der
gleichgestellten Staaten unverzüglich unter Angabe des Datums über die Aufhebung der 
Entscheidung oder den Widerruf des Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet 
die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen
Vertragsstaaten und der gleichgestellten Staaten ebenfalls unverzüglich über jede Änderung 
des nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums.“ 
d) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung der Approbation, 
die Erteilung der Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs, die Erteilung der 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung oder die Feststellung der Gleichwertigkeit 
ihrer Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte 
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die zuständige Stelle 
die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen
Vertragsstaaten und der gleichgestellten Staaten über die Identität dieser Person, insbesondere 
über Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort, und den Umstand, dass 
diese Person gefälschte Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat.“ 
e) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung (EU) 
2015/983 zu beachten.“
8. Nach § 9a wird die Angabe „IIa. Anerkennung von außerhalb des Geltungsbereichs 
dieses Gesetzes erworbenen Berufsqualifikationen“ eingefügt. 
9. Nach der Angabe „IIa. Anerkennung von außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes erworbenen Berufsqualifikationen“ werden die folgenden §§ 9b bis 9e eingefügt: 
„§ 9b 
(1) Wird die Voraussetzung des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 auf eine
Berufsqualifikation gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
abgeschlossen worden ist, ist bei der Entscheidung über die Erteilung der Approbation
zunächst die Berufsqualifikation zu prüfen. Erst nach Anerkennung der
Berufsqualifikation sollen die Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 und 5 geprüft 
werden. 
(2) Auf Antrag ist dem Antragsteller ein gesonderter Bescheid über die
Feststellung der Gleichwertigkeit seiner Berufsqualifikation zu erteilen.  
(3) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme des § 17 des 
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes bei der Anerkennung von
Berufsqualifikationen nach diesem Gesetz keine Anwendung. 
(4) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach den §§ 9c bis 9e von 
einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen werden. 
§ 9c 
(1) Eine in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in 
einem gleichgestellten Staat abgeschlossene ärztliche Ausbildung erfüllt die
Voraussetzung des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, wenn sie durch Vorlage 
1. eines Europäischen Berufsausweises, 
2. eines ärztlichen Ausbildungsnachweises, der im Anhang V Nummer 5.1.1. der 
Richtlinie 2005/36/EG aufgeführt und nach dem dort genannten Stichtag
ausgestellt ist,  
3. eines nach dem 31. Dezember 1992 ausgestellten ärztlichen
Ausbildungsnachweises eines anderen Vertragsstaats oder 
4. eines nach dem hierfür maßgebenden Zeitpunkt ausgestellten
Ausbildungsnachweises eines gleichgestellten Staates nachgewiesen wird. 
Bei ärztlichen Ausbildungsnachweisen von nach dem 20. Dezember 1976 der
Europäischen Union beigetretenen Mitgliedstaaten wird auf eine Ausbildung abgestellt, die 
nach dem entsprechenden Datum begonnen wurde; hierfür gilt das Datum des Beitritts 
oder, bei abweichender Vereinbarung, das hiernach maßgebende Datum, oder bei 
ärztlichen Ausbildungsnachweisen eines anderen Vertragsstaats oder eines
gleichgestellten Staats, mit dem eine besondere Vereinbarung zum Zeitpunkt der Geltung der 
Verpflichtungen aus den Richtlinien 75/362/EWG und 75/363/EWG getroffen worden 
ist, das hiernach maßgebende Datum. 
(2) Gleichwertig den in Absatz 1 Satz 1 genannten ärztlichen
Ausbildungsnachweisen sind von einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem
gleichgestellten Staat ausgestellte ärztliche Ausbildungsnachweise, die den im Anhang 
V Nummer 5.1.1. der Richtlinie 2005/36/EG für den betreffenden Staat aufgeführten 
Bezeichnungen nicht entsprechen, aber mit einer Bescheinigung der zuständigen
Behörde oder Stelle des Herkunftsstaats darüber vorgelegt werden, dass sie eine
Ausbildung abschließen, die den Mindestanforderungen des Artikels 24 der Richtlinie 
2005/36/EG entspricht, und dass sie den für diesen Staat im Anhang V Nummer 5.1.1. 
der Richtlinie 2005/36/EG aufgeführten Nachweisen gleichstehen. 
(3) Der Anhang V Nummer 5.1.1. der Richtlinie 2005/36/EG findet im Rahmen 
dieses Gesetzes Anwendung. 
(4) Ist die Voraussetzung des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 nicht erfüllt, so ist 
Antragstellern, die ihre ärztliche Ausbildung in einem anderen Mitgliedstaat, einem
anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat erworben haben und die nicht 
unter Absatz 1 oder 2 oder unter § 14b fallen, die Approbation zu erteilen, wenn die 
Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation gegeben ist.  
(5) Die erworbene Berufsqualifikation ist als gleichwertig anzusehen, wenn sie 
keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der Berufsqualifikation aufweist, die in 
diesem Gesetz und in der auf Grund des § 4 erlassenen Rechtsverordnung geregelt 
ist. Wesentliche Unterschiede liegen vor, wenn 
1. die von dem Antragsteller erworbene Berufsqualifikation hinsichtlich der
beruflichen Tätigkeit Bestandteile umfasst, die sich wesentlich von denen unterscheiden, 
die nach diesem Gesetz und der auf Grund des § 4 erlassenen Rechtsverordnung 
vorgeschrieben sind, oder 
2. in dem Staat, in dem die antragstellende Person ihre Berufsqualifikation erworben 
hat, eine oder mehrere Tätigkeiten des in diesem Gesetz oder in der auf Grund 
des § 4 erlassenen Rechtsverordnung geregelten Berufs des Arztes nicht
Bestandteil der Tätigkeit des Berufs ist oder sind, der dem des Arztes entspricht, und wenn 
sich dadurch die von der antragstellenden Person erworbene Berufsqualifikation 
oder einzelne Bestandteile ihrer Berufsqualifikation wesentlich von der
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz und nach der auf Grund des § 4 erlassenen
Rechtsverordnung unterscheiden. 
Einzelne Bestandteile unterscheiden sich wesentlich, wenn die von dem Antragsteller 
erworbene Berufsqualifikation wesentliche Abweichungen hinsichtlich der Art und 
Weise der Ausbildungsvermittlung oder wesentliche inhaltliche Abweichungen
hinsichtlich der Kenntnisse und Fähigkeiten aufweist, die eine wesentliche Voraussetzung für 
die Ausübung des Berufs des Arztes in Deutschland sind. 
(6) Wesentliche Unterschiede nach Absatz 5 Satz 2 können ganz oder teilweise 
durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden, die der Antragsteller im
Rahmen seiner tatsächlichen und rechtmäßigen Ausübung des Berufs, der dem des Arztes 
entspricht, in Voll- oder Teilzeit oder durch lebenslanges Lernen erworben hat. Die
Anerkennung von Kenntnissen und Fähigkeiten, die durch lebenslanges Lernen erworben 
wurden, setzt voraus, dass sie von einer dafür in dem jeweiligen Staat zuständigen 
Stelle formell als gültig anerkannt wurden. Es ist nicht entscheidend, in welchem Staat 
die jeweiligen Kenntnisse und Fähigkeiten erworben worden sind. 
(7) Liegen wesentliche Unterschiede nach den Absätzen 5 und 6 vor, muss der 
Antragsteller nachweisen, dass er über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, die 
zur Ausübung des Berufs des Arztes erforderlich sind. Dieser Nachweis ist durch eine 
Eignungsprüfung zu erbringen, die sich auf die festgestellten wesentlichen
Unterschiede bezieht. Die Sätze 1 und 2 sowie die Absätze 5 und 6 gelten auch für
Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis als Arzt verfügen, der in einem Drittstaat
ausgestellt ist und den ein anderer der in Absatz 1 Satz 1 genannten Staaten anerkannt 
hat. 
§ 9d 
(1) Eine in einem Drittstaat erworbene abgeschlossene Berufsqualifikation erfüllt 
die Voraussetzung des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, wenn  
1. diese Berufsqualifikation in dem Staat, in dem sie erworben wurde, für den
unmittelbaren Zugang zu einem dem Beruf des Arztes entsprechenden Beruf
erforderlich ist und 
2. der Antragsteller über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur Ausübung 
des Berufs des Arztes erforderlich sind. 
(2) Der Nachweis der erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 1 
Nummer 2 wird durch das Ablegen einer Prüfung erbracht, die sich auf den Inhalt der 
staatlichen Abschlussprüfung bezieht (Kenntnisprüfung), sofern der Antragsteller sich 
nicht für das Verfahren nach Absatz 3 entscheidet. Die Entscheidung für das Verfahren 
nach Absatz 3 ist nur bis vier Wochen nach Antragstellung möglich. Sie ist für die Dauer 
des Verfahrens zur Erteilung der Approbation bindend. Der Antragsteller ist über die 
Möglichkeit der Entscheidung für das Verfahren nach Absatz 3 und die sich daraus 
ergebenden Rechtsfolgen aufzuklären. 
(3) Entscheidet sich der Antragsteller, der über einen Ausbildungsnachweis als 
Arzt verfügt, der in einem Drittstaat ausgestellt ist, gegen das Verfahren nach Absatz 
2, ist die Approbation zu erteilen, wenn die Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation
gegeben ist. Für die Prüfung der Gleichwertigkeit gilt § 9c Absatz 5 und 6 entsprechend. 
Liegen wesentliche Unterschiede vor, muss der Antragsteller nachweisen, dass er über 
die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur Ausübung des Berufs des Arztes
erforderlich sind. Dieser Nachweis wird durch eine Kenntnisprüfung erbracht, die sich auf 
den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung bezieht. 
(4) Die Kenntnisprüfung nach Absatz 2 Satz 1 ist auch abzulegen, wenn die
Prüfung des Antrags nur mit unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand
möglich ist, weil die zum Nachweis der erworbenen abgeschlossenen Berufsqualifikation 
nach Absatz 1 Nummer 1 erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die 
nicht in der Person des Antragstellers liegen, von diesem nicht oder nicht vollständig 
vorgelegt werden können. 
§ 9e 
(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem eine Person den Beruf des Arztes 
ausübt oder zuletzt ausgeübt hat, unterrichtet die zuständigen Behörden des
Herkunftsstaats unter Einhaltung der Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten, 
wenn 
1. sich diese Person eines Verhaltens schuldig gemacht hat, das sich auf die
Ausübung des Berufs des Arztes auswirken kann, 
2. die Approbation, die Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs oder die
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung zurückgenommen oder widerrufen worden 
ist oder das Ruhen der Approbation, der Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen
Berufs oder der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung angeordnet worden ist 
oder 
3. in Bezug auf diese Person Tatsachen vorliegen, die eine der in Nummer 2
genannten Maßnahmen rechtfertigen würden. 
(2) Erhalten die zuständigen Behörden der Länder Auskünfte der zuständigen
Behörden von Aufnahmestaaten, die sich auf die Ausübung des Berufs des Arztes in 
Deutschland auswirken könnten, so überprüfen sie die Richtigkeit der Sachverhalte, 
befinden über Art und Umfang der durchzuführenden Prüfungen und unterrichten den 
Aufnahmestaat über die Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu
ziehen sind. 
(3) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Gesundheit mit, welche
Behörden für die Anerkennung von Berufsqualifikationen nach § 9c, die Entgegennahme der 
Meldung über eine Dienstleistungserbringung nach § 10c oder sonstige
Entscheidungen, die im Zusammenhang mit der Richtlinie 2005/36/EG stehen, zuständig sind. Das 
Bundesministerium für Gesundheit unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten, die
anderen Vertragsstaaten, die gleichgestellten Staaten und die Europäische Kommission
unverzüglich über die Benennung dieser Behörden. 
(4) Die nach Absatz 3 von den Ländern benannten Behörden übermitteln dem 
Bundesministerium für Gesundheit statistische Aufstellungen zu ihren Entscheidungen 
über Anträge auf Anerkennung der Berufsqualifikation nach § 9c, die die Europäische 
Kommission für den nach Artikel 60 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen 
Bericht benötigt. Das Bundesministerium für Gesundheit leitet die ihm übermittelten 
statistischen Aufstellungen an die Europäische Kommission weiter.“ 
10. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs kann auf Antrag
Personen erteilt werden, die eine abgeschlossene Ausbildung für den ärztlichen Beruf 
nachweisen. Eine Erlaubnis nach Satz 1 wird Antragstellern, die über einen
Ausbildungsnachweis als Arzt verfügen, der in einem Mitgliedstaat, einem anderen 
Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat ausgestellt wurde, nicht erteilt. 
Eine Erlaubnis wird auch nicht in den Fällen des § 9c Absatz 7 Satz 3 erteilt. § 8 
bleibt unberührt.“ 
b) In Absatz 1a Satz 1 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die Angabe „Satz 1“ eingefügt. 
bb) Satz 4 wird gestrichen. 
d) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 und 3 und Absatz 2 Satz 2 kann eine 
Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs unbefristet erteilt werden, wenn 
1. dem Antragsteller vor dem 1. April 2012 erstmals eine Erlaubnis erteilt worden 
ist und eine Approbation nicht erteilt werden kann, weil eine ärztliche Prüfung 
oder ein Abschnitt der ärztlichen Prüfung nach der Rechtsverordnung nach §
4 vor der erstmaligen Erteilung der Erlaubnis endgültig nicht bestanden wurde, 
oder 
2. eine Approbation wegen Fehlens der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 auf Dauer nicht erteilt werden kann, insbesondere bei
erheblichen gesundheitlichen Einschränkungen.“ 
e) Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 2 findet auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaats, eines anderen
Vertragsstaats und eines gleichgestellten Staats, die über einen Ausbildungsnachweis 
nach Absatz 1 Satz 2 oder 3 verfügen, keine Anwendung.“ 
f) In Absatz 5 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
g) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Die §§ 5, 6, 8 und 9 finden entsprechende Anwendung.“ 
11. Nach § 10a wird der folgende § 10b eingefügt: 
„§ 10b 
(1) Eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist im Einzelfall auf Antrag zu 
erteilen, wenn der Antragsteller 
1. eine abgeschlossene Qualifikation im ärztlichen Bereich nachweist, 
2. diese Qualifikation in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat 
oder einem gleichgestellten Staat erworben hat, 
3. mit dieser Qualifikation in dem jeweiligen Mitgliedstaat, dem jeweiligen
Vertragsstaat oder dem gleichgestellten Staat Zugang zu einer Berufstätigkeit hat, 
a) die der Tätigkeit eines Arztes nach diesem Gesetz nur partiell entspricht, und 
b) die sich objektiv von den anderen Tätigkeiten trennen lässt, die den Beruf des 
Arztes nach diesem Gesetz prägen,  
4. sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die Unwürdigkeit 
oder Unzuverlässigkeit zur partiellen Ausübung des Berufs ergibt, 
5. nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur partiellen Ausübung des Berufs ungeeignet 
ist und 
6. über die für die partielle Ausübung des Berufs erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache verfügt. 
(2) Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist zu versagen, wenn die
Versagung 
1. zum Schutz von Patienten oder zum Schutz der öffentlichen Gesundheit zwingend 
erforderlich ist oder 
2. eine automatische Anerkennung der Berufsqualifikation möglich ist.
Zur Vermeidung einer Versagung kann die Erlaubnis im Fall des Satzes 1 Nummer 1 
mit Nebenbestimmungen versehen werden. 
(3) Eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist auf die Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen zu beschränken, in denen der Antragsteller eine abgeschlossene 
Qualifikation im ärztlichen Bereich nachgewiesen hat. Die Erteilung erfolgt unbefristet. 
(4) Personen mit einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung haben im Umfang 
dieser Erlaubnis die gleichen Rechte und Pflichten wie eine Person mit einer
Approbation als „Arzt“ oder „Ärztin“.  
(5) Die §§ 5, 6, 8 und 9 gelten entsprechend.“ 
12. Der bisherige § 10b wird zu § 10c und wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Staatsangehörige eines Mitgliedstaats, eines Vertragsstaats oder eines
gleichgestellten Staats, die zur Ausübung des ärztlichen Berufs in einem der anderen
Mitgliedstaaten, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat 
auf Grund einer nach deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen ärztlichen 
Ausbildung oder auf Grund eines in Anhang V Nummer 5.1.1. der Richtlinie 
2005/36/EG, in § 9c Absatz 2 oder in § 14b Absatz 1 genannten ärztlichen
Ausbildungsnachweises berechtigt sind, dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne 
des Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
vorübergehend und gelegentlich den ärztlichen Beruf im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ausüben.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ein Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 hat, wenn er zur
Erbringung von Dienstleistungen erstmals von einem anderen Mitgliedstaat,
einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat nach
Deutschland wechselt, den zuständigen Behörden in Deutschland vorher schriftlich
oder elektronisch Meldung zu erstatten.“ 
bb) Satz 3 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ eine Bescheinigung darüber, dass er in einem anderen Mitgliedstaat,
einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat
rechtmäßig als Arzt niedergelassen ist, ihm die Ausübung dieses Berufs zum 
Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen,“. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird die Angabe „Niederlassungsmitgliedstaats“ durch die Angabe 
„anderen Mitgliedstaats, des anderen Vertragsstaats oder des gleichgestellten 
Staats, in dem der Dienstleistungserbringer niedergelassen ist,“ ersetzt. 
bb) In Satz 5 wird die Angabe „Herkunftsmitgliedstaats“ durch die Angabe
„Herkunftsstaats“ ersetzt. 
cc) In Satz 7 wird die Angabe „der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft 
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben“ durch die Angabe „, eines anderen 
Vertragsstaats oder eines gleichgestellten Staats“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Einem Staatsangehörigen eines Mitgliedstaats, eines Vertragsstaats oder 
eines gleichgestellten Staats, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes den
ärztlichen Beruf auf Grund einer Approbation als Arzt oder einer Erlaubnis zur
Ausübung des ärztlichen Berufs ausübt, sind auf Antrag für Zwecke der
Dienstleistungserbringung in einem Aufnahmestaat Bescheinigungen darüber auszustellen, 
dass 
1. er in Deutschland rechtmäßig als Arzt niedergelassen ist,  
2. ihm die Ausübung dieser Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der
Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und  
3. er über einen erforderlichen Berufsqualifikationsnachweis verfügt.“ 
13. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Die Entscheidungen nach den §§ 9b bis 9d trifft, sofern der Antragsteller 
in Deutschland wohnhaft ist, die zuständige Behörde des Landes in dem der
Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Sofern der Antragsteller seinen
gewöhnlichen Aufenthalt nicht in Deutschland hat, ist der Antrag an die zuständige 
Behörde des Landes zu richten, in dem der ärztliche Beruf ausgeübt werden soll. 
Für das Verfahren zur Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises ist die 
zuständige Behörde des Landes zuständig, in dem der ärztliche Beruf ausgeübt 
wird oder ausgeübt werden soll.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Entscheidungen nach § 10 Absatz 1 bis 3a und 5, § 10a Absatz 1 und 
2, § 10b, § 14 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 Satz 6 sowie § 14b trifft die zuständige 
Behörde des Landes, in dem der ärztliche Beruf ausgeübt werden soll. Die Länder 
können vereinbaren, dass die ihnen durch Absatz 2a und Satz 1 übertragenen 
Aufgaben von einem anderen Land oder von einer gemeinsamen Einrichtung 
wahrgenommen werden. § 10 Absatz 3 Satz 2 bleibt unberührt.“ 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert. 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Abs. 1a Satz 2“ durch die Angabe „§ 9e Absatz 
2“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „§ 10b Abs. 3 Satz 7“ durch die Angabe „§ 10c 
Absatz 3 Satz 7“ ersetzt. 
d) In Absatz 5 wird nach der Angabe „Approbation“ die Angabe „, die Erlaubnis zur 
Ausübung des ärztlichen Berufs oder die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung“ 
eingefügt. 
e) Absatz 6 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 10b Abs. 2“ durch die Angabe „§ 10c Absatz 2“ 
ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bearbeitung der Informationsanforderungen nach § 10c Absatz 3 Satz 3 
und die Unterrichtung des Herkunftsstaats nach § 10c Absatz 3 Satz 5 erfolgt 
durch die zuständige Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht 
wird oder erbracht worden ist.“ 
cc) In Satz 4 wird die Angabe „§ 10b Abs. 4“ durch die Angabe „§ 10c Absatz 4“ 
ersetzt. 
f) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Wenn ein anderer Mitgliedstaat, ein anderer Vertragsstaat oder ein
gleichgestellter Staat zur Erleichterung der Anwendung von Titel III Kapitel III der
Richtlinie 2005/36/EG eine Bescheinigung des Herkunftsstaats verlangt, dass die in 
Deutschland ausgestellten Nachweise über die geforderten
Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie 2005/36/EG verlangten Nachweisen entsprechen, 
erteilt diese Bescheinigung das Bundesministerium für Gesundheit. Es kann die 
Durchführung der Erteilung dieser Bescheinigungen auf eine ihm nachgeordnete 
Bundesoberbehörde übertragen.“ 
g) In Absatz 8 wird die Angabe „Aufnahmemitgliedstaats“ durch die Angabe
„Aufnahmestaats“ ersetzt. 
14. Die §§ 13 und 13a werden durch die folgenden §§ 13 und 13a ersetzt: 
§ 13„ 
Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer
entgegen § 6 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 10 Absatz 7 oder § 10b Absatz 5, den
ärztlichen Beruf ausübt. 
§ 13a 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer 
1. entgegen § 2 Absatz 3a Satz 2 oder § 14 Absatz 4 Satz 1 eine dort genannte
Berufsbezeichnung führt oder 
2. entgegen § 2 Absatz 3a Satz 2 die Berufsbezeichnung des Herkunftsstaats nicht, 
nicht richtig oder nicht vollständig führt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro
geahndet werden.“ 
15. § 14b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Antragstellern, die die Voraussetzungen des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 
und 5 erfüllen und eine Approbation als Arzt auf Grund der Vorlage eines vor dem
nach § 9c Absatz 1 für die Anerkennung jeweils maßgebenden Datum
ausgestellten ärztlichen Ausbildungsnachweises eines anderen Mitgliedstaats, eines
anderen Vertragsstaats oder eines gleichgestellten Staats beantragen, ist die
Approbation als Arzt ebenfalls zu erteilen. In den Fällen, in denen die ärztliche Ausbildung 
des Antragstellers den Mindestanforderungen des Artikels 24 der Richtlinie 
2005/36/EG nicht genügt, kann die zuständige Behörde die Vorlage einer
Bescheinigung des Herkunftsstaats des Antragstellers verlangen, aus der sich ergibt, dass 
der Antragsteller während der letzten fünf Jahre vor der Antragstellung mindestens 
drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig den ärztlichen Beruf
ausgeübt hat.“ 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 9c Absatz 5 Satz 2 und 3, Absatz 6 und 7 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.“ 
16. § 15 wird durch den folgenden § 15 ersetzt: 
§ 15„ 
Für Anträge auf Anerkennung einer in einem Drittstaat erworbenen
Berufsqualifikation, die bis zum Ablauf des 30. September 2026 gestellt worden sind, gilt § 3 Absatz 
2 und 3 in der bis zum 30. September 2026 geltenden Fassung weiter.“ 
17. § 16 wird gestrichen. 
18. Die Anlage (zu § 3 Absatz 1 Satz 2) wird gestrichen. 
Artikel 2 
Änderung der Bundes-Apothekerordnung 
Die Bundes-Apothekerordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Juli 1989 
(BGBl. I S. 1478, 1842), die zuletzt durch Artikel 8 Absatz 3a des Gesetzes vom 27.
September 2021 (BGBl. I S. 4530) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Apotheker, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaats, eines Vertragsstaats oder 
eines gleichgestellten Staats sind, dürfen den Apothekerberuf im Geltungsbereich 
dieses Gesetzes ohne Approbation als Apotheker oder ohne Erlaubnis zur
Ausübung des Apothekerberufs ausüben, sofern sie vorübergehend und gelegentlich 
als Erbringer von Dienstleistungen im Sinne des Artikels 57 des Vertrages über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union im Geltungsbereich dieses Gesetzes tätig 
werden.“ 
b) Nach Absatz 2a wird der folgende Absatz 2b eingefügt: 
„(2b) Zur Ausübung bestimmter pharmazeutischer Tätigkeiten nach § 11a
Absatz 3 Satz 1 (partielle Berufsausübung) ist berechtigt, wem eine Erlaubnis nach § 
11a Absatz 1 erteilt worden ist. Personen, denen eine Erlaubnis nach § 11a Absatz 
1 erteilt worden ist, dürfen nicht die Berufsbezeichnung „Apothekerin“ oder
„Apotheker“ führen, sondern haben die Berufsbezeichnung des Herkunftsstaats zu 
führen mit dem zusätzlichen Hinweis 
1. auf den Namen dieses Staats und 
2. auf die Tätigkeit und Beschäftigungsstelle, auf die die Erlaubnis gemäß § 11a 
Absatz 3 Satz 1 beschränkt ist.“ 
2. Nach § 3 wird der folgende § 3a eingefügt: 
„§ 3a 
(1) Mitgliedstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 5 
ist ein Mitgliedstaat der Europäischen Union. Andere Mitgliedstaaten sind alle
Mitgliedstaaten außer der Bundesrepublik Deutschland. 
(2) Vertragsstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 5 
ist ein Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum. Andere 
Vertragsstaaten sind alle Vertragsstaaten außer der Bundesrepublik Deutschland.  
(3) Drittstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 5 ist 
ein Staat, der weder Mitgliedstaat noch Vertragsstaat ist. 
(4) Gleichgestellter Staat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung 
nach § 5 ist ein Drittstaat, der hinsichtlich der Anerkennung von Berufsqualifikationen 
nach dem Recht der Europäischen Union einem Mitgliedstaat gleichgestellt ist.  
(5) Herkunftsstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 
5 ist der andere Mitgliedstaat, der andere Vertragsstaat oder der gleichgestellte Staat, 
in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist. 
(6) Aufnahmestaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 
5 ist der andere Mitgliedstaat, der andere Vertragsstaat oder der gleichgestellte Staat, 
in dem ein Apotheker niedergelassen ist oder Dienstleistungen erbringt.“ 
3. § 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt: 
§ 4„ 
(1) Die Approbation als Apotheker ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller 
1. (weggefallen)  
2. sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich seine Unwürdigkeit 
oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Apothekerberufs ergibt, 
3. nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Apothekerberufs ungeeignet 
ist, 
4. nach einer Gesamtausbildungszeit von fünf Jahren, von denen zwölf Monate auf 
die praktische Ausbildung entfallen müssen, die pharmazeutische Prüfung im
Geltungsbereich dieses Gesetzes bestanden hat und
5. über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache verfügt. 
(2) Eine Approbation wird nicht erteilt, wenn eine pharmazeutische Prüfung oder 
ein Abschnitt der pharmazeutischen Prüfung nach der Rechtsverordnung gemäß § 5 
endgültig nicht bestanden wurde. Satz 1 findet keine Anwendung, wenn der
Antragsteller einen nach der Richtlinie 2005/36/EG oder nach der Anlage anzuerkennenden
Ausbildungsnachweis besitzt. 
(3) Soll die Erteilung der Approbation wegen Fehlens einer der Voraussetzungen 
nach Absatz 1 Nummer 2 oder 3 abgelehnt werden, so ist der Antragsteller oder sein 
gesetzlicher Vertreter vorher zu hören. 
(4) Ist gegen den Antragsteller wegen des Verdachtes einer Straftat, aus der sich 
seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Apothekerberufs
ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet, so kann die Entscheidung über den Antrag auf 
Erteilung der Approbation oder der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung bis zur
Beendigung des Verfahrens ausgesetzt werden. 
(5) Die nach § 12 zuständige Behörde kann schriftlich oder elektronisch bei den 
anderen nach § 12 zuständigen Behörden Auskunft darüber verlangen, ob der
Antragsteller bei diesen Behörden Beteiligter eines nicht abgeschlossenen Verfahrens auf 
Erteilung der Approbation, der Erlaubnis zur Ausübung des Apothekerberufs oder der 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist und gegebenenfalls, zu welchem Zeitpunkt 
das Verfahren eingeleitet worden ist. Die angefragten Behörden haben die Auskunft 
unverzüglich schriftlich oder elektronisch zu erteilen. Die Länder können zum Zweck 
des Datenaustauschs ein Land oder eine gemeinsame Stelle beauftragen.“ 
4. § 4a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden der 
anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und der gleichgestellten 
Staaten über  
1. den Widerruf, die Rücknahme oder das Ruhen der Approbation, der Erlaubnis 
zur Ausübung des Apothekerberufs oder der Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung, die sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,  
2. die sofort vollziehbare oder unanfechtbare Einschränkung der Ausübung des 
Apothekerberufs oder der partiellen Berufsausübung,  
3. den Verzicht auf die Approbation, die Erlaubnis zur Ausübung des
Apothekerberufs oder die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung, 
4. das Verbot der Ausübung des Apothekerberufs oder der partiellen
Berufsausübung durch unanfechtbare gerichtliche Entscheidung oder 
5. das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sie ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) zu übermitteln.“
bb) In Satz 4 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder elektronisch“ 
eingefügt. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung oder 
eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige Stelle die
zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und der 
gleichgestellten Staaten unverzüglich unter Angabe des Datums über die
Aufhebung der Entscheidung oder den Widerruf des Verzichts. Die zuständige Stelle 
unterrichtet die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedsstaaten, der anderen 
Vertragsstaaten und der gleichgestellten Staaten ebenfalls unverzüglich über jede 
Änderung des nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums. Die
zuständige Stelle löscht Warnmitteilungen im IMI unverzüglich, spätestens jedoch 
drei Tage nach Aufhebung der Entscheidung nach Absatz 1 Nummer 1, 2, 4 oder 
5 oder nach Widerruf des Verzichts nach Absatz 1 Nummer 3.“ 
d) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung der Approbation, 
die Erteilung der Erlaubnis zur Ausübung des Apothekerberufs, die Erteilung der 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung oder die Feststellung der Gleichwertigkeit 
ihrer Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte 
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die zuständige Stelle 
die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen
Vertragsstaaten und der gleichgestellten Staaten über  
1. die Identität dieser Person, insbesondere über Name, Vorname,
Geburtsdatum und Geburtsort, und  
2. den Umstand, dass diese Person gefälschte Berufsqualifikationsnachweise 
verwendet hat.“ 
e) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung (EU) 
2015/983 zu beachten.“ 
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Außerdem können in der Rechtsverordnung auch die Voraussetzungen für die 
Fortführung und die fachlichen und zeitlichen Ausbildungserfordernisse für den
Abschluss einer pharmazeutischen Ausbildung für die Fälle festgelegt werden, in
denen außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes ein Hochschulstudium der 
Pharmazie abgeschlossen, damit aber nach dem in dem betreffenden Staat
geltenden Recht kein Abschluss der pharmazeutischen Ausbildung erreicht worden 
ist. Dabei kann auch vorgesehen werden, dass das außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossene Hochschulstudium der Pharmazie an die 
Stelle von in der Rechtsverordnung vorgesehenen Inhalten der pharmazeutischen 
Ausbildung tritt.“ 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) In der Rechtsverordnung ist darüber hinaus Folgendes zu regeln:
1. das Verfahren, die Durchführung und der Inhalt  
a) der Eignungsprüfung nach § 10b Absatz 8 sowie  
b) der Kenntnisprüfung nach § 10c Absatz 2 bis 4, 
2. das Verfahren und die Fristen zur Erteilung und Verlängerung der Erlaubnis 
zur Ausübung des Apothekerberufs nach § 11, 
3. das Verfahren und die Fristen zur Erteilung der Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung nach § 11a und 
4. die Pflicht von Berufsqualifikationsinhabern, nach Maßgabe des Artikels 52 
Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG die Berufsbezeichnung des
Aufnahmestaats zu führen und deren etwaige Abkürzung zu verwenden.“ 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Anlage zu § 4 Absatz 2 an neue 
Abkommen und an Änderungen bestehender Abkommen der Europäischen Union 
mit Drittstaaten in Bezug auf die Anerkennung von Ausbildungsnachweisen
anzupassen und die Verfahren zur Prüfung der Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 2 und 3, § 10b Absatz 1 bis 3 und § 15, insbesondere die vom
Antragsteller vorzulegenden Nachweise und die Ermittlung durch die zuständigen
Behörden, sowie die Fristen für die Erteilung der Approbation als Apotheker zu regeln, 
soweit dies nach den Artikeln 8, 50, 51 und 56 der Richtlinie 2005/36/EG
erforderlich ist.“ 
d) Absatz 2a wird gestrichen. 
e) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Absätzen 1 und 2“ durch die Angabe
„Absätzen 1 bis 2“ ersetzt. 
6. § 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt: 
§ 6„ 
Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung 
1. eine der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 und 3 nicht vorgelegen 
hat, 
2. die pharmazeutische Prüfung nach § 4 Absatz 1 Nummer 4 nicht bestanden oder 
3. die nachzuweisende pharmazeutische Ausbildung nach den §§ 10b, 10c oder 14 
Absatz 1a nicht abgeschlossen war. 
Eine nach § 10b Absatz 5, § 10c Absatz 1, § 15 Absatz 1 und 2 erteilte Approbation 
kann zurückgenommen werden, wenn die nachzuweisende Ausbildung in tatsächlicher 
Hinsicht doch wesentliche Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die in
diesem Gesetz und in der Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 1 geregelt ist oder die zur 
Ausübung des Berufs als Apotheker im Geltungsbereich dieses Gesetzes
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten in der Eignungsprüfung tatsächlich nicht
nachgewiesen worden sind.“
7. § 7 wird durch den folgenden § 7 ersetzt: 
§ 7„ 
(1) Die Approbation ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 weggefallen ist. 
(2) Die Approbation kann widerrufen werden, wenn nachträglich die
Voraussetzung nach § 4 Absatz 1 Nummer 3 weggefallen ist.“ 
8. § 8 Absatz 1 Nummer 2 und 3 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt: 
2. „ die Voraussetzung nach § 4 Absatz 1 Nummer 3 nicht mehr gegeben ist,  
3. Zweifel bestehen, ob die Voraussetzung nach § 4 Absatz 1 Nummer 3 noch erfüllt 
ist und der Apotheker sich weigert, sich einer von der zuständigen Behörde
angeordneten amts- oder fachärztlichen Untersuchung zu unterziehen oder“. 
9. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt: 
§ 9„ 
(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem eine Person den Beruf des
Apothekers ausübt oder zuletzt ausgeübt hat, unterrichtet die zuständigen Behörden des 
Herkunftsstaats unter Einhaltung der Vorschriften zum Schutz personenbezogener
Daten, wenn 
1. sich diese Person eines Verhaltens schuldig gemacht hat, das sich auf die
Ausübung des Berufs des Apothekers auswirken kann, 
2. die Approbation, die Erlaubnis zur Ausübung des pharmazeutischen Berufs oder 
die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung zurückgenommen oder widerrufen 
worden ist oder das Ruhen der Approbation, der Erlaubnis zur Ausübung des
pharmazeutischen Berufs oder der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung
angeordnet worden ist oder 
3. in Bezug auf diese Person Tatsachen vorliegen, die eine der in Nummer 2
genannten Maßnahmen rechtfertigen würden. 
(2) Erhalten die zuständigen Behörden der Länder Auskünfte der zuständigen
Behörden von Aufnahmestaaten, die sich auf die Ausübung des Berufs des Apothekers 
in Deutschland auswirken könnten, so überprüfen sie die Richtigkeit der Sachverhalte, 
befinden über Art und Umfang der durchzuführenden Prüfungen und unterrichten den 
Aufnahmestaat über die Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu
ziehen sind. 
(3) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Gesundheit mit, welche
Behörden für die Anerkennung von Berufsqualifikationen nach § 10b, die Entgegennahme 
der Meldung über eine Dienstleistungserbringung nach § 11b oder sonstige
Entscheidungen, die im Zusammenhang mit der Richtlinie 2005/36/EG stehen, zuständig sind. 
Das Bundesministerium für Gesundheit unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten, die 
anderen Vertragsstaaten, die gleichgestellten Staaten und die Europäische
Kommission unverzüglich über die Benennung dieser Behörden.
(4) Die nach Absatz 3 von den Ländern benannten Behörden übermitteln dem 
Bundesministerium für Gesundheit statistische Aufstellungen zu ihren Entscheidungen 
über Anträge auf Anerkennung der Berufsqualifikation nach § 10b, die die Europäische 
Kommission für den nach Artikel 60 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen 
Bericht benötigt. Das Bundesministerium für Gesundheit leitet die ihm übermittelten 
statistischen Aufstellungen an die Europäische Kommission weiter.“ 
10. In § 10 Satz 1 wird nach der Angabe „schriftliche“ die Angabe „oder elektronische“ 
eingefügt. 
11. Nach § 10 werden die folgenden §§ 10a bis 10c eingefügt: 
„§ 10a 
(1) Wird die Voraussetzung des § 4 Absatzes 1 Nummer 4 auf eine
Berufsqualifikation gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossen 
worden ist, ist bei der Entscheidung über die Erteilung der Approbation zunächst die 
Berufsqualifikation zu prüfen. Erst nach der Anerkennung der Berufsqualifikation sollen 
die Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2, 3 und 5 geprüft werden. 
(2) Auf Antrag ist dem Antragsteller ein gesonderter Bescheid über die
Feststellung der Gleichwertigkeit seiner Berufsqualifikation zu erteilen.  
(3) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme des § 17 des 
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes bei der Anerkennung von
Berufsqualifikationen nach diesem Gesetz keine Anwendung. 
§ 10b 
(1) Eine in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in 
einem gleichgestellten Staat abgeschlossene pharmazeutische Ausbildung erfüllt die 
Voraussetzung des § 4 Absatz 1 Nummer 4, wenn sie durch Vorlage 
1. eines Europäischen Berufsausweises, 
2. eines in Anhang V Nummer 5.6.2. der Richtlinie 2005/36/EG aufgeführten
pharmazeutischen Ausbildungsnachweises, der sich auf eine nach dem dort genannten 
Stichtag begonnene Ausbildung bezieht, oder 
3. eines in der Anlage zu § 4 Absatz 2 genannten pharmazeutischen
Ausbildungsnachweises eines Vertragsstaats oder gleichgestellten Staats, der sich auf eine 
nach dem dort genannten Stichtag begonnene Ausbildung bezieht, nachgewiesen 
wird. 
(2) Ausbildungsnachweise, die sich auf eine vor dem in Anhang V Nummer 5.6.2. 
der Richtlinie 2005/36/EG oder dem in der Anlage zu § 4 Absatz 2 aufgeführten
jeweiligen Stichtag begonnene Ausbildung beziehen, sind dem Ausbildungsnachweis des 
jeweiligen Staats nach Absatz 1 gleichgestellt, wenn ihnen eine Bescheinigung der
zuständigen Behörde des jeweiligen Staats darüber beigefügt wird, dass die Ausbildung 
den Anforderungen des Artikels 44 der Richtlinie 2005/36/EG entspricht. 
(3) Gleichwertig den in Absatz 1 genannten pharmazeutischen
Ausbildungsnachweisen sind von einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem 
gleichgestellten Staat ausgestellte pharmazeutische Ausbildungsnachweise, die den
im Anhang V Nummer 5.6.2. der Richtlinie 2005/36/EG oder in der Anlage zu § 4
Absatz 2 für den betreffenden Staat aufgeführten Bezeichnungen nicht entsprechen, aber 
mit einer Bescheinigung der zuständigen Behörde oder Stelle des Herkunftsstaats
darüber vorgelegt werden, dass sie 
1. eine Ausbildung abschließen, die den Mindestanforderungen des Artikels 44 der 
Richtlinie 2005/36/EG entspricht, und  
2. den für diesen Staat in Anhang V Nummer 5.6.2. der Richtlinie 2005/36/EG oder 
in der Anlage zu § 4 Absatz 2 aufgeführten Nachweisen gleichstehen. 
(4) Der Anhang V Nummer 5.6.2. der Richtlinie 2005/36/EG findet im Rahmen 
dieses Gesetzes Anwendung. 
(5) Ist die Voraussetzung des § 4 Absatz 1 Nummer 4 nicht erfüllt, so ist
Antragstellern, die ihre pharmazeutische Ausbildung in einem anderen Mitgliedstaat, einem 
anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat erworben haben und die nicht 
unter § 15 Absatz 1 fallen, die Approbation zu erteilen, wenn die Gleichwertigkeit der 
Berufsqualifikation gegeben ist.  
(6) Die erworbene Berufsqualifikation ist als gleichwertig anzusehen, wenn sie 
keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der Berufsqualifikation aufweist, die in 
diesem Gesetz und in der auf Grund des § 5 erlassenen Rechtsverordnung geregelt 
ist. Wesentliche Unterschiede liegen vor, wenn 
1. die von dem Antragsteller erworbene Berufsqualifikation hinsichtlich der
beruflichen Tätigkeit Bestandteile umfasst, die sich wesentlich von denen unterscheiden, 
die nach diesem Gesetz und der auf Grund des § 5 erlassenen Rechtsverordnung 
vorgeschrieben sind, oder 
2. in dem Staat, in dem der Antragsteller seine Berufsqualifikation erworben hat, eine 
oder mehrere Tätigkeiten des in diesem Gesetz oder in der auf Grund des § 5 
erlassenen Rechtsverordnung geregelten Berufs des Apothekers nicht Bestandteil 
der Tätigkeit des Berufs ist oder sind, der dem des Apothekers entspricht, und 
wenn sich dadurch die von dem Antragsteller erworbene Berufsqualifikation oder 
einzelne Bestandteile seiner Berufsqualifikation wesentlich von der
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz und nach der auf Grund des § 5 erlassenen
Rechtsverordnung unterscheiden. 
Einzelne Bestandteile unterscheiden sich wesentlich, wenn die von dem Antragsteller 
erworbene Berufsqualifikation wesentliche Abweichungen hinsichtlich der Art und 
Weise der Ausbildungsvermittlung oder wesentliche inhaltliche Abweichungen
hinsichtlich der Kenntnisse und Fähigkeiten aufweist, die eine wesentliche Voraussetzung für 
die Ausübung des Berufs des Apothekers in Deutschland sind. 
(7) Wesentliche Unterschiede nach Absatz 6 Satz 2 können ganz oder teilweise 
durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden, die der Antragsteller im
Rahmen seiner tatsächlichen und rechtmäßigen Ausübung des Berufs, der dem des
Apothekers entspricht, in Voll- oder Teilzeit oder durch lebenslanges Lernen erworben hat. 
Die Anerkennung von Kenntnissen und Fähigkeiten, die durch lebenslanges Lernen 
erworben wurden, setzt voraus, dass sie von einer dafür in dem jeweiligen Staat
zuständigen Stelle formell als gültig anerkannt wurden. Es ist nicht entscheidend, in
welchem Staat die jeweiligen Kenntnisse und Fähigkeiten erworben worden sind. 
(8) Liegen wesentliche Unterschiede nach Absatz 6 Satz 2 vor, muss der
Antragsteller nachweisen, dass er über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur
Ausübung des Berufs des Apothekers erforderlich sind. Dieser Nachweis ist durch eine
Eignungsprüfung zu erbringen, die sich auf die festgestellten wesentlichen
Unterschiede bezieht. Die Sätze 1 und 2 sowie die Absätze 6 und 7 gelten auch für
Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis als Apotheker verfügen, der in einem
Drittstaat ausgestellt ist und den ein anderer der in Absatz 1 Satz 1 genannten Staaten 
anerkannt hat. 
§ 10c 
(1) Eine in einem Drittstaat erworbene abgeschlossene Berufsqualifikation erfüllt 
die Voraussetzung des § 4 Absatz 1 Nummer 4, wenn  
1. diese Berufsqualifikation in dem Staat, in dem sie erworben wurde, für den
unmittelbaren Zugang zu einem dem Beruf des Apothekers entsprechenden Berufs
erforderlich ist und 
2. der Antragsteller über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur Ausübung 
des Berufs des Apothekers erforderlich sind. 
(2) Der Nachweis der erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 1 
Nummer 2 wird durch das Ablegen einer Prüfung erbracht, die sich auf den Inhalt der 
staatlichen Abschlussprüfung bezieht (Kenntnisprüfung), sofern der Antragsteller sich 
nicht für das Verfahren nach Absatz 3 entscheidet. Die Entscheidung für das Verfahren 
nach Absatz 3 ist nur bis vier Wochen nach Antragstellung möglich. Sie ist für die Dauer 
des Verfahrens zur Erteilung der Approbation bindend. Der Antragsteller ist über die 
Möglichkeiten der Entscheidung für das Verfahren nach Absatz 3 und die sich daraus 
ergebenden Rechtsfolgen aufzuklären.  
(3) Entscheidet sich der Antragsteller, der über einen Ausbildungsnachweis als 
Apotheker verfügt, der in einem Drittstaat ausgestellt ist, gegen das Verfahren nach 
Absatz 2, ist die Approbation zu erteilen, wenn die Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation gegeben ist. Für die Prüfung der Gleichwertigkeit gilt § 10b Absatz 6 und 7
entsprechend. Liegen wesentliche Unterschiede vor, müssen die Antragsteller
nachweisen, dass sie über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, die zur Ausübung des 
Berufs des Apothekers erforderlich sind. Dieser Nachweis wird durch eine
Kenntnisprüfung erbracht, die sich auf den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung bezieht. 
(4) Die Kenntnisprüfung nach Absatz 2 Satz 1 ist auch abzulegen, wenn die
Prüfung des Antrags nur mit unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand
möglich ist, weil die zum Nachweis der erworbenen abgeschlossenen Berufsqualifikation 
nach Absatz 1 Nummer 1 erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die 
nicht in der Person der Antragsteller liegen, von diesen nicht oder nicht vollständig
vorgelegt werden können.“ 
12. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Erlaubnis zur Ausübung des Apothekerberufs nach § 2 Absatz 2 kann 
auf Antrag Personen erteilt werden, die eine abgeschlossene Ausbildung für den 
Apothekerberuf nachweisen. Eine Erlaubnis nach Satz 1 wird Antragstellern, die 
über einen Ausbildungsnachweis als Apotheker verfügen, der in einem
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat ausgestellt 
wurde, nicht erteilt. Eine Erlaubnis wird auch in den Fällen nicht erteilt, in denen 
Antragsteller über einen Ausbildungsnachweis als Apotheker verfügen, der in
einem Drittstaat ausgestellt und in einem anderen Mitgliedstaat, einem andern
Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat anerkannt wurde.“ 
b) In Absatz 1a Satz 1 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
c) Absatz 2 Satz 4 wird gestrichen. 
d) Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 2 findet auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaats, eines anderen
Vertragsstaats und eines gleichgestellten Staats, die über einen Ausbildungsnachweis 
nach Absatz 1 Satz 2 oder 3 verfügen, keine Anwendung.“ 
e) Nach Absatz 4 werden die folgenden Absätze 5 und 6 eingefügt: 
(5) „ In Ausnahmefällen kann eine Erlaubnis zur beaufsichtigten Ausübung 
pharmazeutischer Tätigkeiten nach § 2 Absatz 3 auf Antrag Personen erteilt
werden, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes eine pharmazeutische 
Ausbildung begonnen, aber noch nicht abgeschlossen haben, wenn 
1. der Antragsteller eine das pharmazeutische Hochschulstudium abschließende 
Prüfung außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes bestanden hat und  
2. die aufgrund der Erlaubnis auszuübende Tätigkeit zum Abschluss der
ausländischen pharmazeutischen ausländischen Ausbildung erforderlich ist. 
(6) Die §§ 6, 7, 8 und 10 gelten entsprechend.“ 
13. Nach § 11 wird der folgende § 11a eingefügt: 
„§ 11a 
(1) Eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist im Einzelfall auf Antrag zu 
erteilen, wenn der Antragsteller 
1. eine abgeschlossene Qualifikation für bestimmte, den Apothekerberuf prägende 
pharmazeutische Tätigkeiten gemäß § 2 Absatz 3 nachweist,  
2. diese Qualifikation in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat 
oder einem gleichgestellten Staat erworben hat, 
3. mit dieser Qualifikation in dem jeweiligen Mitgliedstaat, dem jeweiligen
Vertragsstaat oder dem gleichgestellten Staat Zugang zu einer Berufstätigkeit hat,  
a) die der Tätigkeit eines Apothekers nach diesem Gesetz nur partiell entspricht 
und  
b) die sich objektiv von den anderen Tätigkeiten trennen lässt, die den Beruf des 
Apothekers nach diesem Gesetz prägen, 
4. sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die Unwürdigkeit 
oder Unzuverlässigkeit zur partiellen Ausübung des Berufs ergibt,  
5. nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur partiellen Ausübung des Berufs ungeeignet 
ist und
6. über die für die partielle Ausübung des Berufs erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache verfügt.  
(2) Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist zu versagen, wenn die
Versagung 
1. zum Schutz von Patienten oder zum Schutz der öffentlichen Gesundheit zwingend 
erforderlich ist oder  
2. eine automatische Anerkennung der Berufsqualifikation möglich ist.  
Zur Vermeidung einer Versagung kann die Erlaubnis im Fall des Satzes 1 Nummer 1 
mit Nebenbestimmungen versehen werden.  
(3) Eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist auf die Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen zu beschränken, für die der Antragsteller gemäß Absatz 1 Nummer 
1 eine abgeschlossene Qualifikation nachgewiesen hat. Die Erteilung erfolgt
unbefristet.  
(4) Personen mit einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung haben im Umfang 
dieser Erlaubnis die gleichen Rechte und Pflichten wie ein Apotheker.  
(5) Die §§ 6, 7, 8 und 10 gelten entsprechend.“ 
14. Der bisherige § 11a wird zu § 11b und wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Staatsangehörige eines Mitgliedstaats, eines Vertragsstaats oder eines
gleichgestellten Staats, die zur Ausübung des Apothekerberufs in einem der anderen
Mitgliedstaaten, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat 
aufgrund einer nach deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen
pharmazeutischen Ausbildung oder auf Grund eines in Anhang V Nummer 5.6.2. der Richtlinie 
2005/36/EG, eines in der Anlage zu § 4 Absatz 2 oder in § 10b Absatz 2 und 3 
genannten pharmazeutischen Ausbildungsnachweises oder auf Grund einer im 
Einzelfall als gleichwertig anerkannten Ausbildung nach § 10b Absatz 5 bis 8
berechtigt sind, dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 57 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union vorübergehend und
gelegentlich den Apothekerberuf im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben, wenn 
sie zur Ausübung des Apothekerberufs rechtmäßig in einem anderen Mitgliedstaat, 
einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat niedergelassen 
sind.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ein Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 hat, wenn er zur
Erbringung von Dienstleistungen erstmals von einem anderen Mitgliedstaat,
einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat nach
Deutschland wechselt, den zuständigen Behörden in Deutschland vorher schriftlich
oder elektronisch Meldung zu erstatten.“ 
bb) Satz 5 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ eine Bescheinigung darüber, dass er in einem anderen Mitgliedstaat,
einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat
rechtmäßig als Apotheker niedergelassen ist, ihm die Ausübung dieses 
Berufs zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht 
vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen,“. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zuständigen Behörden können bei berechtigten Zweifeln von den
zuständigen Behörden des anderen Mitgliedstaats, des anderen Vertragsstaats oder 
des gleichgestellten Staats, in dem der Dienstleistungserbringer
niedergelassen ist, für jede Erbringung einer Dienstleistung die folgenden Informationen 
anfordern: 
1. alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die 
gute Führung des Dienstleisters sowie 
2. Informationen über  
a) das Nichtvorliegen strafrechtlicher Sanktionen, einer Rücknahme,
eines Widerrufs und einer Anordnung des Ruhens der Approbation
oder Erlaubnis,  
b) die nicht vorliegende Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und  
c) das Fehlen von Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder
Maßnahmen rechtfertigen würden.“ 
bb) In Satz 5 wird die Angabe „Herkunftsmitgliedstaats“ durch die Angabe
„Herkunftsstaats“ ersetzt. 
cc) Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats,
eines anderen Vertragsstaats oder eines gleichgestellten Staats haben die
zuständigen Behörden in Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG 
der anfordernden Behörde alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der 
Niederlassung und die gute Führung des Dienstleisters sowie Informationen 
darüber, dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen 
Sanktionen vorliegen, zu übermitteln.“ 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Einem Staatsangehörigen eines Mitgliedstaats, eines anderen
Vertragsstaats oder eines gleichgestellten Staats, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes 
den Apothekerberuf auf Grund einer Approbation als Apotheker ausübt, sind auf 
Antrag für Zwecke der Erbringung von Dienstleistungen in einem Aufnahmestaat 
Bescheinigungen darüber auszustellen, dass 
1. er in Deutschland rechtmäßig zur Ausübung des Apothekerberufs
niedergelassen ist, 
2. ihm die Ausübung dieser Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der
Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und 
3. er über einen erforderlichen Berufsqualifikationsnachweis verfügt.“
15. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den Fällen des § 14 Absatz 1a wird die Approbation von der zuständigen
Behörde des Landes erteilt, in dessen Gebiet der Antragsteller sein
Pharmaziestudium erfolgreich abgeschlossen hat.“ 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die Entscheidungen nach den §§ 10a bis 10c trifft, sofern der
Antragsteller in Deutschland wohnhaft ist, die zuständige Behörde des Landes in dem der 
Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Sofern der Antragsteller seinen 
gewöhnlichen Aufenthalt nicht in Deutschland hat, ist der Antrag an die zuständige 
Behörde des Landes zu richten, in dem der pharmazeutische Beruf ausgeübt
werden soll. Für das Verfahren zur Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises 
ist die Behörde des Landes zuständig, in dem der pharmazeutische Beruf
ausgeübt wird oder ausgeübt werden soll. 
(3)  Die Entscheidungen nach § 11 Absatz 1 bis 2 und 5, §§ 11a, 14 sowie 
15 trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der Apothekerberuf ausgeübt 
werden soll. Die Länder können vereinbaren, dass die ihnen durch Absatz 2 und 
Satz 1 übertragenen Aufgaben von einem anderen Land oder von einer
gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen werden.“ 
c) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „§ 11a Abs. 3 Satz 7“ durch die Angabe „§ 11b 
Absatz 3 Satz 7“ ersetzt. 
d) Die Absätze 5 und 6 werden durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt: 
(5) „ Die Meldung nach § 11b Absatz 2 nimmt die zuständige Behörde des 
Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll. Die Bearbeitung 
der Informationsanforderungen nach § 11b Absatz 3 Satz 3 und die Unterrichtung 
des Herkunftsstaats nach § 11b Absatz 3 Satz 5 erfolgt durch die zuständige
Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird oder erbracht worden 
ist. Sind von den Ländern hierfür gemeinsame Stellen eingerichtet worden, so
legen die Länder die zuständigen Stellen fest. Die Bescheinigungen nach § 11b
Absatz 4 stellt die zuständige Behörde des Landes aus, in dem der Antragsteller den 
Beruf des Apothekers ausübt. 
(6) Wenn ein anderer Mitgliedstaat, ein anderer Vertragsstaat oder ein
gleichgestellter Staat zur Erleichterung der Anwendung von Titel III Kapitel III der
Richtlinie 2005/36/EG eine Bescheinigung des Herkunftsstaats verlangt, dass die in 
Deutschland ausgestellten Nachweise über die geforderten
Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie 2005/36/EG verlangten Nachweisen entsprechen, 
erteilt diese Bescheinigung das Bundesministerium für Gesundheit. Es kann die 
Durchführung der Erteilung dieser Bescheinigungen auf eine ihm nachgeordnete 
Bundesoberbehörde übertragen. Soweit die in Deutschland zuständigen Stellen 
Informationen nach Anhang VII Buchstabe d der Richtlinie 2005/36/EG an die
zuständigen Behörden des Aufnahmestaats zu übermitteln haben, hat dies binnen 
zwei Monaten zu erfolgen.“ 
16. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt:
§ 13„ 
Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. ohne Approbation nach § 2 Absatz 1 oder ohne Erlaubnis nach § 2 Absatz 2 den 
Apothekerberuf ausübt, 
2. ohne Erlaubnis nach § 2 Absatz 2b Satz 1 eine pharmazeutische Tätigkeit ausübt 
oder 
3. entgegen § 8 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 11 Absatz 6 oder § 11a Absatz 
5, den Apothekerberuf oder eine pharmazeutische Tätigkeit ausübt.“ 
17. Nach § 13 wird der folgende § 13a eingefügt: 
„§ 13a 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 2 Absatz 2b Satz 2 die
Berufsbezeichnung des dort genannten Staats nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro
geahndet werden.“ 
18. Nach § 14 Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Eine abgeschlossene Ausbildung für die Ausübung des Apothekerberufs, die 
in den Ausbildungsstätten des in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebietes 
erworben worden ist, gilt als Ausbildung im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 4.“ 
19. Die §§ 15 und 16 werden durch die folgenden §§ 15 und 16 ersetzt: 
§ 15„ 
(1) Die von einem Mitgliedstaat, von einem Vertragsstaat oder von einem
gleichgestellten Staat ausgestellten Ausbildungsnachweise eines Apothekers, die nicht allen 
in Artikel 44 der Richtlinie 2005/36/EG festgelegten Mindestanforderungen der
Ausbildung genügen, sind den diesen Anforderungen genügenden Ausbildungsnachweisen 
gleichgestellt, sofern  
1. diese Nachweise den Abschluss einer Ausbildung belegen, die vor den in Anhang 
V Nummer 5.6.2. der Richtlinie 2005/36/EG oder in der Anlage zu § 4 Absatz 2 
aufgeführten Stichtagen begonnen wurde und  
2. eine Bescheinigung der zuständigen Behörde des jeweiligen Staats darüber
beigefügt wird, dass der Inhaber in dem Mitgliedstaat, dem Vertragsstaat oder dem 
gleichgestellten Staat während der letzten fünf Jahre vor Ausstellung der
Bescheinigung mindestens drei Jahre lang ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig 
eine pharmazeutische Tätigkeit nach § 2 Absatz 3 Satz 2 ausgeübt hat.  
In den Fällen, in denen die pharmazeutische Ausbildung des Antragstellers nicht den 
Mindestanforderungen des Artikels 44 der Richtlinie 2005/36/EG genügt und die
geforderte Dauer der Berufserfahrung nicht erfüllt wird, gilt § 10b Absatz 5 bis 8
entsprechend.
(2) Bei den Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten,  
1. deren Ausbildungsnachweise von der früheren Tschechoslowakei verliehen
wurden und die Aufnahme des Berufs des Apothekers gestatten oder aus deren
Ausbildungsnachweisen hervorgeht, dass die Ausbildung im Falle der Tschechischen 
Republik und der Slowakei vor dem 1. Januar 1993 aufgenommen wurde, oder 
2. deren Ausbildungsnachweise von der früheren Sowjetunion verliehen wurden und 
die Aufnahme des Berufs des Apothekers gestatten oder aus deren
Ausbildungsnachweisen hervorgeht, dass die Ausbildung im Falle Estlands vor dem 20. August 
1991, im Falle Lettlands vor dem 21. August 1991, im Falle Litauens vor dem 11. 
März 1990 aufgenommen wurde, oder 
3. deren Ausbildungsnachweise vom früheren Jugoslawien verliehen wurden und die 
Aufnahme des Berufs des Apothekers gestatten oder aus deren
Ausbildungsnachweisen hervorgeht, dass die Ausbildung im Falle Sloweniens vor dem 25. Juni 
1991 aufgenommen wurde, 
ist die Approbation als Apotheker zu erteilen, wenn die zuständigen Behörden dieser 
Mitgliedstaaten bescheinigen, dass diese Ausbildungsnachweise hinsichtlich der
Aufnahme und Ausübung des Berufs des Apothekers in ihrem Hoheitsgebiet die gleiche 
Rechtsgültigkeit haben wie die von ihnen verliehenen Ausbildungsnachweise und eine 
von den gleichen Behörden ausgestellte Bescheinigung darüber vorgelegt wird, dass 
der Antragsteller in den fünf Jahren vor Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei 
Jahre ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig den Apothekerberuf in ihrem
Hoheitsgebiet ausgeübt hat; in den Fällen, in denen die pharmazeutische Ausbildung des 
Antragstellers nicht den Mindestanforderungen des Artikels 44 der Richtlinie 
2005/36/EG genügt und die geforderte Dauer der Berufserfahrung nicht erfüllt wird, gilt 
§ 10b Absatz 5 bis 8 entsprechend. 
§ 16 
Für Anträge auf Anerkennung einer in einem Drittstaat erworbenen
Berufsqualifikation, die bis zum 30. September 2026 gestellt worden sind, gilt § 4 Absatz 3 der 
Bundes-Apothekerordnung in der bis zum 30. September 2026 geltenden Fassung.“ 
20. Die Anlage (zu § 4 Abs. 1a Satz 1) wird durch die folgende Anlage (zu § 4 Absatz 2) 
ersetzt: 
„Anlage (zu § 4 Absatz 2) 
Land
Ausbildungsnachweis 
Ausstellende Stelle Zusätzliche
Bezeichnung 
Stichtag 
Ísland/Island Próf i lyfjafræði Háskóli Íslands  1. Januar 1994 
Liechtenstein Die in diesem
Anhang aufgeführten 
Diplome,
Prüfungszeugnisse und 
sonstigen
Befähigungsnachweise, 
die in einem
anderen Staat
ausgestellt wurden, für 
den die Richtlinie 
85/433/EWG gilt, 
zusammen mit
einem 
  1. Januar 1995
Prüfungsnachweis 
über die
abgeschlossene
praktische Ausbildung, 
ausgestellt von der 
zuständigen
Behörde 
Norge/ 
Norwegen 
Vitnemål for fullført 
grad
candidata/candidatus 
pharmaciae,
Kurzform: 
cand.pharm. 
Universitetsfakultet  1. Januar 1994 
Schweiz Eidgenössisches 
Apothekerdiplom  
Diplôme fédéral de 
pharmacien 
Diploma federale di 
farmacista 
Eidgenössisches 
Departement des 
Innern 
Département 
fédéral de l’
intérieur 
Dipartimento
federale dell‘interno 
 1. Juni 2002“. 
Artikel 3 
Änderung des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes 
Das Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetz vom 14. 
Dezember 2019 (BGBl. I S. 2768), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 20. Juli 
2022 (BGBl. I S. 1174) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 68 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „2028“ durch die Angabe „2032“ ersetzt. 
2. In § 69 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „bei der zuständigen Behörde“ durch die
Angabe „bei der nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 oder § 2 Absatz 4 Nummer 1 zuständigen 
Behörde“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde 
Das Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. April 1987 (BGBl. I S. 1225), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 
19. Mai 2020 (BGBl. I S. 1018) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „dauernd“ gestrichen. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Ausübung der Zahnheilkunde ist auch aufgrund einer Erlaubnis nach den 
§§ 7a, 13 oder 20 zulässig.“ 
b) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 2a ersetzt: 
(2) „ Zahnärzte, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaats, eines
Vertragsstaats oder eines gleichgestellten Staats sind, dürfen den zahnärztlichen Beruf im 
Geltungsbereich dieses Gesetzes ohne Approbation als Zahnarzt oder ohne
Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde ausüben, sofern sie vorübergehend und 
gelegentlich als Erbringer von Dienstleistungen im Sinne des Artikels 57 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union im Geltungsbereich dieses 
Gesetzes tätig werden. Sie unterliegen jedoch der Meldepflicht nach diesem
Gesetz. 
(2a) Zur Ausübung bestimmter zahnärztlicher Tätigkeiten nach § 13a Absatz 
3 Satz 1 (partielle Berufsausübung) ist berechtigt, wem eine Erlaubnis nach § 13a 
Absatz 1 erteilt worden ist. Personen, denen eine Erlaubnis nach § 13a Absatz 1 
erteilt worden ist, dürfen nicht die Berufsbezeichnung "Zahnarzt" oder "Zahnärztin" 
führen, sondern haben die Berufsbezeichnung des Herkunftsstaats zu führen mit 
dem zusätzlichen Hinweis 
1. auf den Namen dieses Staats und 
2. auf die Tätigkeit und Beschäftigungsstelle, auf die die Erlaubnis gemäß § 13a 
Absatz 3 Satz 1 beschränkt ist.“ 
2. Nach § 1 wird der folgende § 1a eingefügt: 
„§ 1a 
(1) Mitgliedstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 3 
ist ein Mitgliedstaat der Europäischen Union. Andere Mitgliedstaaten sind alle
Mitgliedstaaten außer der Bundesrepublik Deutschland. 
(2) Vertragsstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 3 
ist ein Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum. Andere 
Vertragsstaaten sind alle Vertragsstaaten außer der Bundesrepublik Deutschland. 
(3) Drittstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 3 ist 
ein Staat, der weder Mitgliedstaat noch Vertragsstaat ist. 
(4) Gleichgestellter Staat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung 
nach § 3 ist ein Drittstaat, für den sich hinsichtlich der Anerkennung von
Berufsqualifikationen nach dem Recht der Europäischen Union eine Gleichstellung mit einem
Mitgliedstaat ergibt. 
(5) Herkunftsstaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 
3 ist der andere Mitgliedstaat, der andere Vertragsstaat oder der gleichgestellte Staat, 
in dem die Berufsqualifikation erworben worden ist. 
(6) Aufnahmestaat im Sinne dieses Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 
3 ist der andere Mitgliedstaat, der andere Vertragsstaat oder der gleichgestellte Staat, 
in dem ein Zahnarzt niedergelassen ist oder Dienstleistungen erbringt.“ 
3. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt:
§ 2„ 
(1) Die Approbation als Zahnarzt ist auf Antrag zu erteilen, wenn der Antragsteller  
1. (weggefallen) 
2. sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich seine Unwürdigkeit 
oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs ergibt, 
3. nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet ist, 
4. nach einem Studium der Zahnheilkunde an einer wissenschaftlichen Hochschule 
von mindestens 5 000 Stunden und einer Dauer von mindestens fünf Jahren die 
zahnärztliche Prüfung im Geltungsbereich dieses Gesetzes bestanden hat und 
5. über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache verfügt. 
Eine Approbation wird nicht erteilt, wenn die naturwissenschaftliche Vorprüfung, die 
zahnärztliche Vorprüfung oder die zahnärztliche Prüfung nach der Rechtsverordnung 
gemäß § 3 Absatz 1 endgültig nicht bestanden wurde. Satz 2 findet keine Anwendung, 
wenn der Antragsteller einen nach der Richtlinie 2005/36/EG anzuerkennenden
Ausbildungsnachweis besitzt. 
(2) Soll die Erteilung der Approbation wegen Fehlens einer der Voraussetzungen 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3 abgelehnt werden, so ist der Antragsteller oder 
sein gesetzlicher Vertreter vorher zu hören. 
(3) Ist gegen den Antragsteller wegen des Verdachts einer Straftat, aus der sich 
seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs 
ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet, so kann die Entscheidung über den
Antrag auf Erteilung der Approbation oder der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
bis zur Beendigung des Verfahrens ausgesetzt werden. 
(4) Die nach § 16 zuständige Behörde kann schriftlich oder elektronisch bei den 
anderen nach § 16 zuständigen Behörden Auskunft darüber verlangen, ob der
Antragsteller bei diesen Behörden Beteiligter eines nicht abgeschlossenen Verfahrens auf 
Erteilung der Approbation, der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde oder eine 
Erlaubnis zur partiellen Ausübung der Zahnheilkunde ist und gegebenenfalls, zu
welchem Zeitpunkt das Verfahren eingeleitet worden ist. Die angefragten Behörden haben 
die Auskunft unverzüglich schriftlich oder elektronisch zu erteilen. Die Länder können 
zum Zweck des Datenaustauschs ein Land oder eine gemeinsame Stelle beauftragen.“ 
4. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2a wird durch die folgenden Absätze 2a und 2b ersetzt: 
„(2a) In der Rechtsverordnung sind Regelungen zu Durchführung und Inhalt 
der Eignungsprüfung nach § 12a Absatz 7 Satz 2 und der Kenntnisprüfung nach § 
12b Absatz 2 bis 4 sowie zu Erteilung und Verlängerung der Erlaubnis zur
Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 und der Erlaubnis zur partiellen Ausübung der 
Zahnheilkunde nach § 13a vorzusehen. In der Rechtsverordnung können die für 
das jeweilige Verfahren erforderlichen Unterlagen geregelt werden. 
(2b) In der Rechtsverordnung ist darüber hinaus die Pflicht von
Berufsqualifikationsinhabern zu regeln, nach Maßgabe des Artikels 52 Absatz 1 der Richtlinie
2005/36/EG die Berufsbezeichnung des Aufnahmestaats zu führen und eine
Abkürzung zu verwenden.“ 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Absätzen 1 und 2“ durch die Angabe
„Absätzen 1 bis 2b“ ersetzt. 
5. § 4 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung die
zahnärztliche Prüfung nicht bestanden oder bei einer vor Wirksamwerden des Beitritts erteilten 
Approbation das an einer Ausbildungsstätte in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages 
genannten Gebiet oder das in einem Fall des § 20 Absatz 1 Satz 2 oder in einem Fall 
des § 20 Absatz 4 Satz 1 erworbene Studium der Zahnheilkunde nicht abgeschlossen 
war oder die Ausbildung nach den §§ 12a oder 12b oder die nach § 20a
nachzuweisende Ausbildung nicht abgeschlossen war. Sie kann zurückgenommen werden, wenn 
bei ihrer Erteilung eine der Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 
3 nicht vorgelegen hat. Eine nach § 12a Absatz 4 bis 7 oder § 12b erteilte Approbation 
kann zurückgenommen werden, wenn die festgestellte Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes tatsächlich nicht gegeben war oder der alternativ festgestellte
gleichwertige Kenntnisstand tatsächlich nicht nachgewiesen worden ist. Eine nach § 12a Absatz 
4 bis 7 oder § 12b oder nach § 20a Absatz 5 erteilte Approbation kann
zurückgenommen werden, wenn die nachzuweisende Ausbildung tatsächlich doch wesentliche
Unterschiede gegenüber der in diesem Gesetz und in der Rechtsverordnung nach § 3 
Absatz 1 geregelten Ausbildung aufgewiesen hat oder die zur Ausübung des
zahnärztlichen Berufs im Geltungsbereich dieses Gesetzes erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Eignungs- oder Kenntnisprüfung tatsächlich nicht nachgewiesen
worden sind.“ 
6. In § 7 Satz 1 wird nach der Angabe „schriftliche“ die Angabe „oder elektronische“
eingefügt. 
7. § 7b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden der 
anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und der gleichgestellten 
Staaten über  
1. den Widerruf, die Rücknahme oder das Ruhen der Approbation, der Erlaubnis 
zur Ausübung der Zahnheilkunde oder der Erlaubnis zur partiellen Ausübung 
der Zahnheilkunde, die sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind, 
2. die sofort vollziehbare oder unanfechtbare Einschränkung der Ausübung des 
zahnärztlichen Berufs oder der partiellen Berufsausübung, 
3. den Verzicht auf die Approbation, die Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde oder die Erlaubnis zur partiellen Ausübung der Zahnheilkunde, 
4. das Verbot der Ausübung des zahnärztlichen Berufs oder der partiellen
Berufsausübung durch unanfechtbare gerichtliche Entscheidung oder 
5. das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.“ 
b) In Absatz 2 Satz 4 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt.
c) Absatz 3 Satz 1 und 2 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung oder eines
Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige Stelle die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und der
gleichgestellten Staaten unverzüglich unter Angabe des Datums über die Aufhebung der 
Entscheidung oder den Widerruf des Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet 
die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen
Vertragsstaaten und der gleichgestellten Staaten ebenfalls unverzüglich über jede Änderung 
des nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums.“ 
d) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung der Approbation, 
die Erteilung der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde, die Erteilung der
Erlaubnis zur partiellen Ausübung der Zahnheilkunde oder die Feststellung der 
Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei 
gefälschte Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die
zuständige Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen 
Vertragsstaaten und der gleichgestellten Staaten über die Identität dieser Person, 
insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort, und den
Umstand, dass diese Person gefälschte Berufsqualifikationsnachweise verwendet 
hat.“ 
e) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung (EU) 
2015/983 zu beachten.“ 
8. Nach § 11a wird die Angabe „IIa. Anerkennung von außerhalb des Geltungsbereichs 
dieses Gesetzes erworbenen Berufsqualifikationen“ eingefügt. 
9. Nach der Angabe „IIa. Anerkennung von außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes erworbenen Berufsqualifikationen“ werden die folgenden §§ 12 bis 12c
eingefügt: 
„§ 12 
(1) Wird die Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 auf eine
Berufsqualifikation gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
abgeschlossen worden ist, ist bei der Entscheidung über die Erteilung der Approbation
zunächst die Berufsqualifikation zu prüfen. Erst nach Anerkennung der
Berufsqualifikation sollen die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 und 5 geprüft 
werden. 
(2) Auf Antrag ist dem Antragsteller ein gesonderter Bescheid über die
Feststellung der Gleichwertigkeit seiner Berufsqualifikation zu erteilen.  
(3) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme des § 17 des 
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes bei der Anerkennung von
Berufsqualifikationen nach diesem Gesetz keine Anwendung.  
(4) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach den §§ 12a bis 12c 
von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen
werden.
§ 12a 
(1) Eine in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in 
einem gleichgestellten Staat abgeschlossene zahnärztliche Ausbildung erfüllt die
Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, wenn sie durch Vorlage  
1. eines Europäischen Berufsausweises, 
2. eines zahnärztlichen Ausbildungsnachweises, der im Anhang V Nummer 5.3.2. der 
Richtlinie 2005/36/EG aufgeführt und nach dem dort genannten Stichtag
ausgestellt ist,  
3. eines nach dem 31. Dezember 1992 ausgestellten zahnärztlichen
Ausbildungsnachweises eines Vertragsstaats oder 
4. eines nach dem hierfür maßgebenden Zeitpunkt ausgestellten
Ausbildungsnachweises eines gleichgestellten Staates nachgewiesen wird. 
Bei zahnärztlichen Ausbildungsnachweisen von nach dem 20. Dezember 1976 der
Europäischen Union beigetretenen Mitgliedstaaten wird auf eine Ausbildung abgestellt, 
die nach dem entsprechenden Datum begonnen wurde; hierfür gilt das Datum des
Beitritts oder, bei abweichender Vereinbarung, das hiernach maßgebende Datum, oder 
bei zahnärztlichen Ausbildungsnachweisen eines anderen Vertragsstaats oder eines 
gleichgestellten Staats, mit dem eine besondere Vereinbarung zum Zeitpunkt der
Geltung der Verpflichtungen aus den Richtlinien 78/686/EWG und 78/687/EWG getroffen 
worden ist, das hiernach maßgebende Datum. Die Ausbildungsnachweise nach Satz 1 
gelten auch dann als Nachweis einer abgeschlossenen zahnärztlichen Ausbildung im 
Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, wenn die Ausbildung aus einer Dauer von 
mindestens fünf Jahren und weniger als 5 000 Stunden theoretischer und praktischer 
Ausbildung auf Vollzeitbasis bestand, sofern der Antragsteller diese Ausbildung
spätestens am 18. Januar 2016 begonnen hat.  
(2) Gleichwertig den in Absatz 1 Satz 1 genannten zahnärztlichen
Ausbildungsnachweisen sind von einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder 
einem gleichgestellten Staat ausgestellte ärztliche Ausbildungsnachweise, die den im 
Anhang V Nummer 5.3.2. der Richtlinie 2005/36/EG für den betreffenden Staat
aufgeführten Bezeichnungen nicht entsprechen, aber mit einer Bescheinigung der
zuständigen Behörde oder Stelle des Herkunftsstaats darüber vorgelegt werden, dass sie eine 
Ausbildung abschließen, die den Mindestanforderungen des Artikels 34 der Richtlinie 
2005/36/EG entspricht, und dass sie den für diesen Staat im Anhang V Nummer 5.3.2. 
der Richtlinie 2005/36/EG aufgeführten Nachweisen gleichstehen. 
(3) Der Anhang V Nummer 5.3.2. der Richtlinie 2005/36/EG findet im Rahmen 
dieses Gesetzes Anwendung. 
(4) Ist die Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 nicht erfüllt, so ist 
Antragstellern, die ihre zahnärztliche Ausbildung in einem anderen Mitgliedstaat, einem 
anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat erworben haben und die nicht 
unter Absatz 1 oder 2 oder unter § 20a fallen, die Approbation zu erteilen, wenn die 
Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation gegeben ist. 
(5) Die erworbene Berufsqualifikation ist als gleichwertig anzusehen, wenn sie 
keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der Berufsqualifikation aufweist, die in 
diesem Gesetz und in der auf Grund des § 3 Absatz 1 erlassenen Rechtsverordnung 
geregelt ist. Wesentliche Unterschiede liegen vor, wenn
1. die von dem Antragsteller erworbene Berufsqualifikation hinsichtlich der
beruflichen Tätigkeit Bestandteile umfasst, die sich wesentlich von denen unterscheiden, 
die nach diesem Gesetz und der auf Grund des § 3 Absatz 1 erlassenen
Rechtsverordnung vorgeschrieben sind, oder 
2. in dem Staat, in dem der Antragsteller seine Berufsqualifikation erworben hat, eine 
oder mehrere Tätigkeiten des in diesem Gesetz oder in der auf Grund des § 3 
Absatz 1 erlassenen Rechtsverordnung geregelten Berufs des Zahnarztes nicht 
Bestandteil der Tätigkeit des Berufs ist oder sind, der dem des Zahnarztes
entspricht, und wenn sich dadurch die von dem Antragsteller erworbene
Berufsqualifikation oder einzelne Bestandteile ihrer Berufsqualifikation wesentlich von der 
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz und nach der auf Grund des § 3 Absatz 1 
erlassenen Rechtsverordnung unterscheiden. 
Einzelne Bestandteile unterscheiden sich wesentlich, wenn die von dem Antragsteller 
erworbene Berufsqualifikation wesentliche Abweichungen hinsichtlich der Art und 
Weise der Ausbildungsvermittlung oder wesentliche inhaltliche Abweichungen
hinsichtlich der Kenntnisse und Fähigkeiten aufweist, die eine wesentliche Voraussetzung für 
die Ausübung des Berufs des Zahnarztes in Deutschland sind. 
(6) Wesentliche Unterschiede nach Absatz 5 Satz 2 können ganz oder teilweise 
durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden, die der Antragsteller im
Rahmen seiner zahnärztlichen Berufspraxis, in Voll oder Teilzeit oder durch lebenslanges 
Lernen erworben hat. Die Anerkennung von Kenntnissen und Fähigkeiten, die durch 
lebenslanges Lernen erworben wurden, setzt voraus, dass sie von einer dafür in dem 
jeweiligen Staat zuständigen Stelle formell als gültig anerkannt wurden. Es ist nicht 
entscheidend, in welchem Staat die jeweiligen Kenntnisse und Fähigkeiten erworben 
worden sind. 
(7) Liegen wesentliche Unterschiede nach den Absätzen 5 und 6 vor, muss der 
Antragsteller nachweisen, dass er über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur 
Ausübung des Berufs des Zahnarztes erforderlich sind. Dieser Nachweis ist durch eine 
Eignungsprüfung zu erbringen, die sich auf die festgestellten wesentlichen
Unterschiede bezieht. Die Sätze 1 und 2 sowie die Absätze 5 und 6 gelten auch für
Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis als Zahnarzt verfügen, der in einem
Drittstaat ausgestellt ist und den ein anderer der in Absatz 1 Satz 1 genannten Staaten 
anerkannt hat. 
§ 12b 
(1) Eine in einem Drittstaat erworbene abgeschlossene Berufsqualifikation erfüllt 
die Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, wenn  
1. diese Berufsqualifikation in dem Staat, in dem sie erworben wurde, für den
unmittelbaren Zugang zu einem dem Beruf des Zahnarztes entsprechenden Beruf
erforderlich ist und 
2. der Antragsteller über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur Ausübung 
des Berufs des Zahnarztes erforderlich sind. 
(2) Der Nachweis der erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 1 
Nummer 2 wird durch das Ablegen einer Prüfung erbracht, die sich auf den Inhalt der 
staatlichen Abschlussprüfung bezieht (Kenntnisprüfung), sofern der Antragsteller sich 
nicht für das Verfahren nach Absatz 3 entscheidet. Die Entscheidung für das Verfahren 
nach Absatz 3 ist nur bis vier Wochen nach Antragstellung möglich. Sie ist für die Dauer
des Verfahrens zur Erteilung der Approbation bindend. Der Antragsteller ist über die 
Möglichkeit der Entscheidung für das Verfahren nach Absatz 3 und die sich daraus 
ergebenden Rechtsfolgen aufzuklären. 
(3) Entscheidet sich der Antragsteller gegen das Verfahren nach Absatz 2, ist der 
Nachweis der erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 1 Nummer 2
erbracht, wenn die Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation gegeben ist. Für die Prüfung 
der Gleichwertigkeit gilt § 12a Absatz 5 und 6 entsprechend. Liegen wesentliche
Unterschiede vor, muss der Antragsteller nachweisen, dass er über die Kenntnisse und 
Fähigkeiten verfügt, die zur Ausübung des Berufs des Zahnarztes erforderlich sind. 
Dieser Nachweis wird durch eine Kenntnisprüfung erbracht, die sich auf den Inhalt der 
staatlichen Abschlussprüfung bezieht. 
(4) Die Kenntnisprüfung nach Absatz 2 Satz 1 ist auch abzulegen, wenn die
Prüfung des Antrags nur mit unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand
möglich ist, weil die zum Nachweis der erworbenen abgeschlossenen Berufsqualifikation 
nach Absatz 1 Nummer 1 erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die 
nicht in der Person des Antragstellers liegen, von diesem nicht oder nicht vollständig 
vorgelegt werden können. 
§ 12c 
(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem eine Person den Beruf des
Zahnarztes ausübt oder zuletzt ausgeübt hat, unterrichtet die zuständigen Behörden des 
Herkunftsstaats unter Einhaltung der Vorschriften zum Schutz personenbezogener
Daten, über 
1. das Vorliegen strafrechtlicher Sanktionen, 
2. die Rücknahme, den Widerruf und die Anordnung des Ruhens der Approbation, 
der Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde oder der Erlaubnis zur partiellen 
Ausübung der Zahnheilkunde, 
3. die Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und 
4. über Tatsachen, die eine der genannten Sanktionen oder Maßnahmen
rechtfertigen würden. 
(2) Erhalten die zuständigen Behörden der Länder Auskünfte der zuständigen
Behörden von Aufnahmestaaten, die sich auf die Ausübung des Berufs des Zahnarztes 
in Deutschland auswirken könnten, so überprüfen sie die Richtigkeit der Sachverhalte, 
befinden über Art und Umfang der durchzuführenden Prüfungen und unterrichten den 
Aufnahmestaat über die Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu
ziehen sind. 
(3) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Gesundheit mit, welche
Behörden für die Anerkennung von Berufsqualifikationen nach § 12b, die Entgegennahme 
der Meldung über eine Dienstleistungserbringung nach § 13b oder sonstige
Entscheidungen, die im Zusammenhang mit der Richtlinie 2005/36/EG stehen, zuständig sind. 
Das Bundesministerium für Gesundheit unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten, die 
anderen Vertragsstaaten, die gleichgestellten Staaten und die Europäische
Kommission unverzüglich über die Benennung dieser Behörden. 
(4) Die nach Absatz 3 von den Ländern benannten Behörden übermitteln dem 
Bundesministerium für Gesundheit statistische Aufstellungen zu ihren Entscheidungen
über Anträge auf Anerkennung der Berufsqualifikation nach §12a, die die Europäische 
Kommission für den nach Artikel 60 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen 
Bericht benötigt. Das Bundesministerium für Gesundheit leitet die ihm übermittelten 
statistischen Aufstellungen an die Europäische Kommission weiter.“ 
10. Nach § 12c wird die Angabe „III. Sonderbestimmungen“ durch die Angabe „III.
Erlaubnis, Erbringen von Dienstleistungen“ ersetzt. 
11. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde kann auf Antrag
Personen erteilt werden, die eine abgeschlossene zahnärztliche Ausbildung
nachweisen. Eine Erlaubnis nach Satz 1 wird Antragstellern, die über einen
Ausbildungsnachweis als Zahnarzt verfügen, der in einem Mitgliedstaat, einem anderen
Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat ausgestellt wurde, nicht erteilt. Eine 
Erlaubnis wird auch nicht in den Fällen des § 12a Absatz 7 Satz 3 erteilt. § 7a bleibt 
unberührt.“ 
b) In Absatz 1a Satz 1 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Eine Erlaubnis darf ausnahmsweise über den in Absatz 2 genannten
Zeitraum hinaus im besonderen Einzelfall oder aus Gründen der zahnärztlichen
Versorgung erteilt oder verlängert werden, wenn eine Approbation wegen Fehlens der 
Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 nicht erteilt werden kann.“ 
d) Absatz 3a Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 2 findet auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaats, eines anderen
Vertragsstaats und eines gleichgestellten Staats, die über einen Ausbildungsnachweis 
nach Absatz 1 Satz 2 oder 3 verfügen, keine Anwendung.“ 
e) Nach Absatz 3a wird der folgende Absatz 3b eingefügt: 
„(3b) Abweichend von Absatz 2 Satz 2 kann eine Erlaubnis zur Ausübung der 
Zahnheilkunde unbefristet erteilt werden, wenn  
1. dem Antragsteller vor dem 1. April 2012 erstmals eine Erlaubnis erteilt worden 
ist und eine Approbation nicht erteilt werden kann, weil die zahnärztliche
Prüfung oder ein Abschnitt der zahnärztlichen Prüfung nach der
Rechtsverordnung nach § 3 vor der erstmaligen Erteilung der Erlaubnis endgültig nicht
bestanden wurde, oder 
2. eine Approbation wegen des Fehlens der Voraussetzung nach § 2 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 auf Dauer nicht erteilt werden kann, insbesondere bei
erheblichen gesundheitlichen Einschränkungen.“ 
f) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „vorübergehenden“ gestrichen. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde kann mit der Auflage
verbunden werden, dass die Ausübung der Zahnheilkunde unter Aufsicht eines
Zahnarztes erfolgt, der die Approbation oder die Erlaubnis zur Ausübung der
Zahnheilkunde nach Absatz 1 besitzt.“ 
g) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Die §§ 4, 5, 7 und 7a finden entsprechende Anwendung.“ 
12. Nach § 13 wird folgender § 13a eingefügt: 
„§ 13a 
(1) Eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist im Einzelfall auf Antrag zu 
erteilen, wenn der Antragsteller 
1. eine abgeschlossene Qualifikation im zahnärztlichen Bereich nachweist, 
2. diese Qualifikation in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat 
oder einem gleichgestellten Staat erworben hat, 
3. mit dieser Qualifikation in dem jeweiligen Mitgliedstaat, dem jeweiligen
Vertragsstaat oder dem gleichgestellten Staat Zugang zu einer Berufstätigkeit hat, 
a) die der Tätigkeit eines Zahnarztes nach diesem Gesetz nur partiell entspricht, 
und 
b) die sich objektiv von den anderen Tätigkeiten trennen lässt, die den Beruf des 
Zahnarztes nach diesem Gesetz prägen und 
4. sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die Unwürdigkeit 
oder Unzuverlässigkeit zur partiellen Ausübung der Zahnheilkunde ergibt, 
5. nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur partiellen Ausübung der Zahnheilkunde
ungeeignet ist und 
6. über die für die partielle Ausübung der Zahnheilkunde erforderlichen Kenntnisse 
der deutschen Sprache verfügt. 
(2) Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist zu versagen, wenn die
Versagung 
1. zum Schutz von Patienten oder zum Schutz der öffentlichen Gesundheit zwingend 
erforderlich ist oder 
2. eine automatische Anerkennung der Berufsqualifikation möglich ist. 
Zur Vermeidung einer Versagung kann die Erlaubnis im Fall des Satzes 1 Nummer 1 
mit Nebenbestimmungen versehen werden. 
(3) Eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist auf die Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen zu beschränken, in denen der Antragsteller eine abgeschlossene 
Qualifikation im Bereich des Berufs eines Zahnarztes oder einer Zahnärztin nach
diesem Gesetz nachgewiesen hat. Die Erteilung erfolgt unbefristet.
(4) Personen mit einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung haben im Umfang 
dieser Erlaubnis die gleichen Rechte und Pflichten wie eine Person mit einer
Approbation als "Zahnarzt" oder "Zahnärztin". 
(5) Die §§ 4, 5, 7 und 7a gelten entsprechend.“ 
13. § 13a wird zu § 13b und wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Staatsangehörige eines Mitgliedstaats, eines Vertragsstaats oder eines 
gleichgestellten Staats, die zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs in einem der 
anderen Mitgliedstaaten, in einem anderen Vertragsstaat oder einem
gleichgestellten Staat, auf Grund einer nach deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen 
zahnärztlichen Ausbildung oder auf Grund eines in Anhang V Nummer 5.2.3. der 
Richtlinie 2005/36/EG, in § 12a Absatz 2 oder in § 20a Absatz 1 bis 4 genannten 
zahnärztlichen Ausbildungsnachweises berechtigt sind, dürfen als
Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union vorübergehend und gelegentlich den zahnärztlichen Beruf im 
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und
gelegentliche Charakter der Erbringung von Dienstleistungen wird im Einzelfall beurteilt,
insbesondere anhand der Dauer, der Häufigkeit, der regelmäßigen Wiederkehr und 
der Kontinuität der Dienstleistung. Eine Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, 
wenn die Voraussetzungen einer Rücknahme, eines Widerrufs oder einer
Ruhensanordnung, die sich auf die Tatbestände nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
oder 3 beziehen, vorliegen, eine entsprechende Maßnahme mangels deutscher 
Berufszulassung jedoch nicht erlassen werden kann.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ein Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 hat, wenn er zur
Erbringung von Dienstleistungen erstmals von einem anderen Mitgliedstaat,
einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat nach
Deutschland wechselt, den zuständigen Behörden in Deutschland vorher schriftlich
oder elektronisch Meldung zu erstatten.“ 
bb) Satz 3 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ eine Bescheinigung darüber, dass er in einem anderen Mitgliedstaat,
einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat
rechtmäßig als Zahnarzt niedergelassen ist, ihm die Ausübung dieses Berufs 
zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen,“. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird die Angabe „Niederlassungsmitgliedsstaats“ durch die Angabe 
„anderen Mitgliedstaats, des anderen Vertragsstaats oder des gleichgestellten 
Staats, in dem der Dienstleistungserbringer niedergelassen ist,“ ersetzt. 
bb) In Satz 5 wird die Angabe „Herkunftsmitgliedstaats“ durch die Angabe
„Herkunftsstaats“ ersetzt. 
cc) In Satz 7 wird die Angabe „der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft 
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben“ durch die Angabe „, eines anderen 
Vertragsstaats oder eines gleichgestellten Staats“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
„(4) Einem Staatsangehörigen eines Mitgliedstaats, eines Vertragsstaats oder 
eines gleichgestellten Staats, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes den
zahnärztlichen Beruf auf Grund einer Approbation als Zahnarzt oder einer Erlaubnis zur 
Ausübung der Zahnheilkunde ausübt, sind auf Antrag für Zwecke der
Dienstleistungserbringung in einem Aufnahmestaat Bescheinigungen darüber auszustellen, 
dass 
1. er in Deutschland rechtmäßig als Zahnarzt niedergelassen ist, 
2. ihm die Ausübung dieser Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der
Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und 
3. er über einen erforderlichen Berufsqualifikationsnachweis verfügt.“ 
14. Nach § 14 wird die Angabe „IIIa. Gebührenordnung und weitere Bestimmungen“
eingefügt. 
15. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die Entscheidungen nach den §§ 12 bis 12b trifft, sofern der Antragsteller 
in Deutschland wohnhaft ist, die zuständige Behörde des Landes in dem der
Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Sofern der Antragsteller nicht in 
Deutschland wohnhaft ist, ist der Antrag an die zuständige Behörde des Landes 
zu richten, in dem der ärztliche Beruf ausgeübt werden soll.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Entscheidungen nach den §§ 8 bis 10, 13, 13a, 20 Absatz 2 Satz 2 
und § 20a trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der zahnärztliche Beruf 
ausgeübt werden soll. Die Länder können vereinbaren, dass die ihnen durch
Absatz 1a und Satz 1 übertragenen Aufgaben von einem anderen Land oder von 
einer gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen werden. Die Entscheidungen 
nach § 12c Absatz 2, §§ 4 und 5 trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem 
der zahnärztliche Beruf ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist. Sie
übermittelt die Informationen nach § 13b Absatz 3 Satz 7. Satz 3 gilt entsprechend für 
die Entgegennahme der Verzichtserklärung nach § 7. § 13 Absatz 3 Satz 2 bleibt 
unberührt.“ 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 13a Abs. 2“ durch die Angabe „§ 13b Absatz 2“ 
ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bearbeitung der Informationsanforderungen nach § 13b Absatz 3 Satz 3 
und die Unterrichtung des Herkunftsstaats nach § 13b Absatz 3 Satz 5 erfolgt
durch die zuständige Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht 
wird oder erbracht worden ist.“ 
cc) In Satz 4 wird die Angabe „§ 13a Abs. 4“ durch die Angabe „§ 13b Absatz 4“ 
ersetzt. 
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Wenn ein Mitgliedstaat, ein Vertragsstaat oder ein gleichgestellter Staat 
zur Erleichterung der Anwendung von Titel III Kapitel III der Richtlinie 2005/36/EG 
eine Bescheinigung des Herkunftsstaats verlangt, dass die in Deutschland
ausgestellten Nachweise über die geforderten Ausbildungsvoraussetzungen den in der 
Richtlinie 2005/36/EG verlangten Nachweisen entsprechen, erteilt diese
Bescheinigung das Bundesministerium für Gesundheit. Es kann die Durchführung der
Erteilung dieser Bescheinigungen auf eine ihm nachgeordnete Bundesoberbehörde 
übertragen. Soweit die in Deutschland zuständigen Stellen Informationen nach
Anhang VII Buchstabe d der Richtlinie 2005/36/EG an die zuständigen Behörden des 
Aufnahmestaats zu übermitteln haben, hat dies binnen zwei Monaten zu erfolgen.“ 
16. § 18 wird durch den folgenden § 18 ersetzt: 
§ 18„ 
Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. ohne Approbation nach § 1 Absatz 1 Satz 1 oder ohne Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 
Satz 3 die Zahnheilkunde ausübt, 
2. ohne Erlaubnis nach § 1 Absatz 2a Satz 1 eine zahnärztliche Tätigkeit ausübt oder 
3. entgegen § 5 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 13 Absatz 6 oder § 13a Absatz 5, 
den zahnärztlichen Beruf oder eine zahnärztliche Tätigkeit ausübt.“ 
17. Nach § 18 wird der folgende § 18a eingefügt: 
„§ 18a 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 1 Absatz 2a Satz 2 die
Berufsbezeichnung des dort genannten Staats nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro
geahndet werden.“ 
18. § 20a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Antragstellern, die die Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2, 3 und 5 erfüllen und eine Approbation als Zahnarzt auf Grund der Vorlage eines 
vor dem nach § 12a Absatz 1 für die Anerkennung jeweils maßgebenden Datum 
ausgestellten zahnärztlichen Ausbildungsnachweises eines anderen
Mitgliedstaats, eines anderen Vertragsstaats oder eines gleichgestellten Staats
beantragen, ist die Approbation als Zahnarzt ebenfalls zu erteilen. In den Fällen, in denen 
die zahnärztliche Ausbildung des Antragstellers den Mindestanforderungen des
Artikels 34 der Richtlinie 2005/36/EG nicht genügt, kann die zuständige Behörde 
die Vorlage einer Bescheinigung des Herkunftsstaats des Antragstellers
verlangen, aus der sich ergibt, dass der Antragsteller während der letzten fünf Jahre vor 
der Antragstellung mindestens drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und
rechtmäßig den zahnärztlichen Beruf ausgeübt hat.“ 
b) Absatz 5 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 12a Absatz 5 Satz 2 und 3, Absatz 6 und 7 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.“ 
19. § 24 wird durch den folgenden § 24 ersetzt: 
„§ 24 
Für Anträge auf Anerkennung einer in einem Drittstaat erworbenen
Berufsqualifikation, die bis zum Ablauf des 30. September 2026 gestellt worden sind, gilt § 2 Absatz 
2 und 3 in der bis zum 30. September 2026 geltenden Fassung weiter.“ 
20. Die Anlage (zu § 2 Abs. 1 Satz 4) wird gestrichen. 
Artikel 5 
Änderung des Hebammengesetzes 
Das Hebammengesetz vom 22. November 2019 (BGBl. I S. 1759), das zuletzt durch 
Artikel 5 des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 5 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 5a Informationsaustausch unter den Ländern“. 
2. Nach § 5 wird der folgende § 5a eingefügt: 
„§ 5a 
Informationsaustausch unter den Ländern 
Die zuständige Behörde kann schriftlich oder elektronisch bei den anderen
zuständigen Behörden Auskunft darüber verlangen, ob die antragstellende Person bei diesen 
Behörden Beteiligter eines nicht abgeschlossenen Verfahrens auf Erteilung der
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung oder der Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung ist und gegebenenfalls, zu welchem Zeitpunkt das Verfahren eingeleitet worden 
ist. Die angefragten Behörden haben die Auskunft unverzüglich schriftlich oder
elektronisch zu erteilen. Die Länder können zum Zweck des Datenaustauschs ein Land oder 
eine gemeinsame Stelle beauftragen.“ 
3. Nach § 59 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Eine antragstellende Person mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat 
kann endgültig auf die Prüfung der Gleichwertigkeit ihres Ausbildungsstandes durch 
die zuständige Behörde verzichten. In diesem Fall hat die antragstellende Person eine
Ausgleichsmaßnahme nach Absatz 1 durchzuführen. Der Verzicht ist gegenüber der 
zuständigen Behörde zu erklären und kann nicht widerrufen werden. Er hat zur Folge, 
dass weder eine dokumentenbasierte Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes noch ein Wechsel der Anpassungsmaßnahme möglich ist. Die antragstellende 
Person ist über diese Rechtsfolgen und über die Wahlmöglichkeit nach Absatz 2
aufzuklären.“ 
4. In § 61 Absatz 1 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder elektronisch“
eingefügt. 
5. § 65 Absatz 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die zuständige Behörde des Landes, in dem eine Person den
Hebammenberuf partiell oder vollständig ausübt oder zuletzt ausgeübt hat, unterrichtet die
zuständigen Behörden des Herkunftsstaates, wenn 
1. sich diese Person eines Verhaltens schuldig gemacht hat, welches sich auf die 
partielle oder vollständige Ausübung des Hebammenberufs auswirken kann, 
2. die Erlaubnis nach diesem Gesetz zurückgenommen oder widerrufen worden ist 
oder das Ruhen der Erlaubnis nach diesem Gesetz angeordnet worden ist, 
3. dieser Person die partielle oder vollständige Ausübung des Hebammenberufs
untersagt worden ist oder 
4. in Bezug auf diese Person Tatsachen vorliegen, die eine der in den Nummern 1 
bis 3 genannten Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen.  
(2) Erhält die zuständige Behörde eines Landes Auskünfte von der zuständigen 
Behörde eines Aufnahmestaates, die sich auf die partielle oder vollständige Ausübung 
des Hebammenberufs durch eine Person im Geltungsbereich dieses Gesetzes
auswirken könnten, so hat sie 
1. die Richtigkeit der ihr übermittelten Auskünfte zu überprüfen, 
2. zu entscheiden, ob und in welchem Umfang weitere Überprüfungen durchzuführen 
sind, und 
3. die zuständige Behörde des Aufnahmestaates über die Konsequenzen, die aus 
den übermittelten Auskünften zu ziehen sind, zu unterrichten.“ 
6. § 66 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „Verbot der“ die Angabe „partiellen 
oder vollständigen“ eingefügt. 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt. 
7. In § 69 Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt. 
8. § 71 Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die Mindestanforderungen an das Studium nach Teil 3 einschließlich des
berufspraktischen Teils des Studiums, der Ausgestaltung und der Möglichkeit der
Anrechenbarkeit von im Ausland durchgeführten praktischen Einsätzen sowie die
Berücksichtigung digitaler Lehrformate bei der Konzeption der theoretischen und 
praktischen Lehrveranstaltungen,“. 
9. Nach § 77a Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Für Anträge auf Anerkennung einer in einem Drittstaat erworbenen
Berufsqualifikation, die bis zum Ablauf des 30. September 2026 gestellt worden sind, gilt § 59 
in der bis zum 30. September 2026 geltenden Fassung weiter.“ 
Artikel 6 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. Oktober 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 4, Artikel 2 Nummer 5, Artikel 3, Artikel 4 Nummer 4 und 
Artikel 5 Nummer 8 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 75/362/EWG des Rates vom 16. Juni 1975 für die gegenseitige Anerkennung der Diplome,
Prüfungszeugnisse und sonstigen Befähigungsnachweise des Arztes und für Maßnahmen zur Erleichterung 
der tatsächlichen Ausübung des Niederlassungsrechts und des Rechts auf freien Dienstleistungsverkehr 
(ABl. L 167 vom 30.6.1975, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 93/16/EWG vom 5. April 1993 (ABl. L 165 
vom 7.7.1993, S. 1) geändert worden ist 
2. Richtlinie 75/363/EWG des Rates vom 16. Juni 1975 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Tätigkeiten des Arztes (ABl. L 167 vom 30.6.1975, S. 14), die zuletzt durch die Richtlinie 
93/16/EWG vom 5. April 1993 (ABl. L 165 vom 7.7.1993, S. 1) geändert worden ist 
3. Richtlinie 78/686/EWG des Rates vom 25. Juli 1978 für die gegenseitige Anerkennung der Diplome,
Prüfungszeugnisse und sonstigen Befähigungsnachweise des Zahnarztes und für Maßnahmen zur
Erleichterung der tatsächlichen Ausübung des Niederlassungsrechts und des Rechts auf freien
Dienstleistungsverkehr (ABl. L 233 vom 24.8.1978, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/100/EG vom 20. November 
2006 (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 141) geändert worden ist 
4. Richtlinie 78/687/EWG des Rates vom 25. Juli 1978 zur Koordinierung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften für die Tätigkeiten des Zahnarztes (ABl. L 233 vom 24.8.1978, S. 10), die zuletzt durch die
Richtlinie 2006/100/EG vom 20. November 2006 (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 141) geändert worden ist 
5. Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die 
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; 
L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die 
Delegierte Richtlinie (EU) 2025/1223 vom 10. April 2025 (ABl. L 2025/1223, 20.6.2025) geändert worden 
ist 
6. Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über 
die Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems und zur Aufhebung der 
Entscheidung 2008/49/EG der Kommission ("IMI-Verordnung") (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1), die 
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/1055 vom 15. Juli 2020 (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 17)
geändert worden ist 
7. Durchführungsverordnung (EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das Verfahren 
zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die Anwendung des Vorwarnmechanismus
gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, 
S. 27), die durch die Durchführungsverordnung (EU) 2020/1190 vom 11. August 2020 (ABl. L 262 vom 
12.8.2020, S. 4) geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Fachkräfteengpässe, die derzeit in vielen Berufen, Branchen und Unternehmen
bestehen, werden sich teilweise auch angesichts des demografischen Wandels weiter
verschärfen. Diese Engpässe haben insbesondere auch das Gesundheitswesen erreicht. Daher ist 
es zwingend erforderlich, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass dem deutschen
Arbeitsmarkt und dem Gesundheitswesen in Zukunft ausreichend Arbeitskräfte zur Verfügung 
stehen. Hierzu ist es einerseits wichtig, diejenigen optimal auszubilden, die in Deutschland 
aufwachsen. Daneben ist die Weiterbildung von aktuell am Arbeitsmarkt vorhandenen
Arbeitskräften in Zeiten des Strukturwandels unabdingbar.  
Zum anderen braucht es eine zügige und transparente Anerkennung ausländischer
Berufsqualifikationen. Im Bereich der Heilberufe muss diese Anerkennung an Bedingungen
geknüpft werden, die den Patientenschutz sicherstellen.  
Dementsprechend setzt die Anerkennung einer im Ausland erworbenen Berufsqualifikation 
in einem Heilberuf grundsätzlich die Gleichwertigkeit mit der deutschen Berufsqualifikation 
voraus. Auch die übrigen Voraussetzungen für die Erteilung einer Approbation oder einer 
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung gelten für antragstellende Personen mit
ausländischer Berufsqualifikation in gleicher Weise wie für Personen, die in Deutschland ihre 
Ausbildung abgeschlossen haben. 
Maßnahmen, die die Verfahren zur Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen
vereinfachen und beschleunigen sollen, erstrecken sich auf die Anerkennungsverfahren als 
solche, nicht auf die fachlichen Anforderungen. 
Vor dem Hintergrund eines Vertragsverletzungsverfahrens durch die Europäische
Kommission wegen Nichtumsetzung des Artikels 4f der Richtlinie 2005/36/EG (2018/2171) sowie 
eines Urteils des Gerichtshofs der Europäischen Union (C-940/19) ist die Möglichkeit eines 
partiellen Berufszugangs auch für Berufe, die der automatischen Anerkennung unterliegen, 
umzusetzen. 
Bei allen Anpassungen hat die Sicherheit der Patientinnen und Patienten höchste Priorität. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Dieser Gesetzentwurf ist ein wichtiger Schritt, um dem Fachkräfteengpass im
Gesundheitswesen entgegenzutreten. Er beschränkt sich auf die Berufe Ärztin und Arzt, Zahnärztin und 
Zahnarzt, Apothekerin und Apotheker sowie Hebamme und wird durch Regelungen in den 
jeweiligen Approbationsordnungen beziehungsweise in der Studien- und
Prüfungsverordnung ergänzt werden, die in einem eigenen Verordnungsgebungsverfahren zeitnah folgen 
sollen.  
Mit den Änderungen werden die rechtlichen Voraussetzungen zur Umsetzung des Artikels 
4f der Richtlinie 2005/36/EG hinsichtlich der Möglichkeit einer partiellen Berufserlaubnis für 
den ärztlichen, zahnärztlichen und pharmazeutischen Beruf geschaffen. Die Einführung des 
partiellen Zugangs zum ärztlichen, zahnärztlichen sowie zum pharmazeutischen Beruf ist 
aufgrund eines Vertragsverletzungsverfahrens (2018/2171) zeitnah umzusetzen.
Darüberhinausgehend enthält der Gesetzentwurf Regelungen zur Beschleunigung und
Vereinfachung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen. Diese
basieren insbesondere auf dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21.
Legislaturperiode, der BR-Entschließung aus Juli 2024 (BR-Drs. 319/24 (B)) sowie dem
Umlaufbeschluss des Bundeskanzlers und der Regierungschefinnen und Regierungschefs der 
Länder vom 6. Dezember 2024 (BK-MPK-Beschluss). 
Zur besseren Lesbarkeit und um die Gesetzesanwendung zu erleichtern, werden in der 
Bundesärzteordnung (BÄO), dem Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde (ZHG)
sowie der Bundes-Apothekerordnung (BApO) Begriffsbestimmungen eingeführt und
Regelungen, die sich in anderen heilberuflichen Rechtsgrundlagen typischerweise in der
Verordnung befinden, in die Approbationsordnung für Ärzte (ÄApprO), die Approbationsordnung 
für Zahnärzte und Zahnärztinnen (ZApprO) beziehungsweise in die Approbationsordnung 
für Apotheker (AAppO) verschoben. Dies betrifft beispielsweise die Regelung zu den
vorzulegenden Unterlagen. 
Um einen rechtssicheren Informationsaustausch zwischen den Ländern zu gewährleisten, 
werden Regelungen eingeführt, die es den Ländern ermöglichen, bei anderen Ländern
abzufragen, ob dort bereits ein Verfahren auf Erteilung einer Approbation oder einer Erlaubnis 
zur Berufsausübung anhängig ist. 
Die Regelungen zur Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen sowie die
dazugehörigen Unterrichtungs-, Prüf- und Mitteilungspflichten werden neu strukturiert und in einem 
neuen Abschnitt der BÄO, des ZHG beziehungsweise der BApO zusammengefasst. Hierbei 
wird das Verfahren der Gleichwertigkeitsprüfung zugunsten eines direkten Einstiegs in die 
Kenntnisprüfung den antragstellenden Personen nur noch wahlweise angeboten. Für
Personen mit einer ärztlichen, zahnärztlichen oder pharmazeutischen Berufsqualifikation aus 
einem Drittstaat wird damit die direkte Kenntnisprüfung zum Regelfall. Eine ähnliche
Regelung existiert bereits im Pflegestudiumstärkungsgesetz vom 12. Dezember 2023 (BGBl. I S. 
1 ff.). Die Regelung entlastet antragstellende Personen wie auch die zuständigen Stellen 
der Länder gleichermaßen. Die antragstellenden Personen sind nicht mehr in der Pflicht, 
umfangreiche Unterlagen zur inhaltlichen Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation
einzureichen. Die zuständigen Stellen der Länder können im Gegenzug von einer aufwändigen 
Gleichwertigkeitsprüfung absehen. 
Im Hebammengesetz wird für Personen mit Berufsqualifikation aus einem Drittstaat ein 
Wahlrecht bezüglich der Durchführung einer dokumentenbasierten
Gleichwertigkeitsprüfung aufgenommen. Es kann nunmehr ein Verzicht auf die dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung erklärt werden, sodass die antragstellende Person direkt eine
Kenntnisprüfung oder einen Anpassungslehrgang absolvieren kann. 
Die Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs beziehungsweise der Zahnheilkunde 
kann künftig auch unbefristet erteilt werden. Dies betrifft zum einen Personen, denen vor 
dem 1. April 2012 erstmals eine Erlaubnis erteilt worden ist und denen eine Approbation 
nicht erteilt werden kann, weil eine ärztliche oder zahnärztliche Prüfung oder ein Abschnitt 
der ärztlichen oder zahnärztlichen Prüfung endgültig nicht bestanden wurde, sowie
Personen, denen eine Approbation aufgrund erheblicher und andauernder gesundheitlicher
Einschränkungen nicht erteilt werden kann. Die Möglichkeit der Erteilung einer unbefristeten 
Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs beziehungsweise der Zahnheilkunde schafft 
Rechtssicherheit für die betroffenen Personen und die zuständigen Behörden und trägt
damit höchstrichterlicher Rechtsprechung (Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 9.
Dezember 1998, 3 C 4.98) Rechnung. Diese Ausnahmeregelung soll es Personen mit erheblichen 
Einschränkungen wie beispielsweise einer Sehbehinderung, die ansonsten nicht oder nur 
zeitlich begrenzt hätten ärztlich oder zahnärztlich tätig werden können, erlauben unbefristet 
ärztlich oder zahnärztlich tätig zu werden.
Der Gesetzentwurf regelt auch ausdrücklich, dass als Alternative zur schriftlichen
Übermittlung auch eine elektronische Übermittlung (Beispiel: Datenaustausch zwischen Behörden) 
sowie als Alternative zur Schriftform auch die elektronische Form (Beispiel: Verzicht auf die 
Approbation) zulässig ist. 
Die Straf- und Bußgeldvorschriften werden um Tatbestände zur Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung ergänzt. 
Mit den Änderungen des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-
Gesetzes (ATA-OTA-G) wird einem dringenden Wunsch der Länder Rechnung getragen, 
indem die Frist der Schulen zum Nachweis der in § 22 ATA-OTA-G genannten
Voraussetzungen für die staatliche Anerkennung um vier Jahre verlängert wird. Zudem werden
rechtliche Klarstellungen vorgenommen.  
Zur Klarstellung werden im Hebammengesetz in der Ermächtigungsgrundlage zum Erlass 
der Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen Ergänzungen vorgenommen,
nämlich zum einen, im Ausland durchgeführte praktische Einsätze anrechnen zu können, und 
zum anderen, bei der Konzeption der theoretischen und praktischen Lehrveranstaltungen 
digitale Lehrformate berücksichtigen zu können. 
III. Alternativen 
Keine. 
Die Erleichterungen und Vereinfachungen bei den Anerkennungsverfahren für im Ausland 
erworbene Berufsqualifikationen im Bereich der Heilberufe, insbesondere für ausländische 
Ärztinnen und Ärzte, sind angesichts der notwendigen Sicherung von u.a. ärztlichem
Personal dringend erforderlich. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung der Bundesärzteordnung, des 
Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde, der Bundes-Apothekerordnung, des
Hebammengesetzes sowie des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-
Gesetzes ergibt sich jeweils aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 des Grundgesetzes (GG) 
(Zulassung zu ärztlichen und anderen Heilberufen). 
Die Zustimmungsbedürftigkeit des Gesetzentwurfs ergibt sich gemäß Artikel 84 Absatz 1 
Satz 5 f. GG aus der Änderung des abweichungsfest geregelten § 4 BÄO (Artikel 1
Nummer 4), § 5 BApO (Artikel 2 Nummer 5), § 3 ZHG (Artikel 4 Nummer 4) sowie § 71 HebG 
(Artikel 5 Nummer 8). 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. Es dient insbesondere 
der weiteren Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 
vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 
3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die Delegierte Richtlinie 
(EU) 2024/782 (ABl. L 782 vom 31.5.2024) geändert worden ist. Die Übereinstimmung des 
Gesetzentwurfs mit der Richtlinie (EU) 2018/958 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 28. Juni 2018 über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass neuer
Berufsreglementierungen (ABl. L 173 vom 9.7.2018, S. 25) wurde festgestellt.
Das Gesetz ist mit den völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland 
abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die direkte Kenntnisprüfung wird anstelle einer dokumentenbasierten
Gleichwertigkeitsprüfung für Personen mit einer ärztlichen, zahnärztlichen oder pharmazeutischen
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat zum Regelfall der Anerkennung. Im HebG wird die Möglichkeit 
des Verzichts auf die Gleichwertigkeitsprüfung zugunsten einer Kenntnisprüfung oder eines 
Anpassungslehrgangs eingeführt. Dies entlastet antragstellende Personen wie auch die
zuständigen Stellen der Länder gleichermaßen. Die antragstellenden Personen sind nicht 
mehr in der Pflicht umfangreiche Unterlagen über ihre Berufsqualifikation einzureichen. Die 
zuständigen Stellen der Länder können im Gegenzug von einer aufwändigen
Gleichwertigkeitsprüfung absehen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Zielen und Prinzipien der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) der Bundesregierung. 
Durch die Beschleunigung der Anerkennungsverfahren für Personen mit einer
ausländischen Berufsqualifikation können mehr Personen in gleicher Zeit ihre Berufsqualifikation 
anerkennen lassen. Hierdurch und aufgrund der Vereinfachung sowie Digitalisierung der 
Verfahren wird die Anerkennung der Berufsqualifikation für mehr Personen aus dem
Ausland attraktiv. Dieses Personal zu gewinnen und zu binden, wirkt dem Fachkräfteengpass 
im Gesundheitswesen entgegen und hilft damit, Gesundheit und Wohlergehen der
Bevölkerung zu sichern. Dadurch wird im Sinne des Nachhaltigkeitsziels 3 der DNS ein gesundes 
Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleistet und ihr Wohlergehen gefördert. 
Zugleich wird durch eine kontinuierliche Verbesserung von Bildung und Qualifikation sowie 
der Verbesserung schulischer Bildungserfolge von Ausländerinnen und Ausländern in 
Deutschland das Nachhaltigkeitsziel 4 „Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige
Bildung gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern“ verfolgt. Eine 
schnellere Anerkennung der Berufsqualifikation führt außerdem zu einer Verbesserung der 
Chancengleichheit und erfüllt damit das Nachhaltigkeitsziel 10 „Ungleichheit innerhalb und 
zwischen Ländern verringern“. Dies entspricht zugleich dem Leitprinzip 5 der DNS im
Hinblick auf die Wahrung und Verbesserung des sozialen Zusammenhalts in einer offenen 
Gesellschaft. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben für Bund, Länder und Gemeinden sind nicht ersichtlich. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Die Bürgerinnen und Bürger werden durch das Gesetz entlastet.  
Durch die Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall der Anerkennung
beziehungsweise durch die Einführung eines Wahlrechts mit der Möglichkeit des Verzichts auf 
eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung im Anerkennungsverfahren entfällt für 
die überwiegende Anzahl der antragstellenden Personen die Verpflichtung zur Vorlage der 
Unterlagen, die für eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung erforderlich wären.
Dokumente, wie etwa konkrete Curricula ausländischer Hochschulen, müssen künftig
weder vervielfältigt noch übersetzt noch beglaubigt werden. 
Für die Zusammenstellung und die Übersendung aller für eine dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung erforderlichen Dokumente in der von der Behörde geforderten Form wird 
von einem Zeitaufwand für eine antragstellende Person von etwa zwei Stunden
ausgegangen. Die Dokumente müssen beschafft, vervielfältigt, in der Regel übersetzt und beglaubigt 
sowie versendet werden. Die hierfür entstehenden Kosten werden auf 3.000 Euro pro
Person geschätzt. 
Zugrunde gelegt wurden die durchschnittlichen Antragszahlen der Jahre 2015 bis 2022 pro 
Jahr. Die statistischen Daten legen nahe, dass etwa 63 Prozent der anzuerkennenden 
Berufsqualifikationen aus Drittstaaten stammen. Von diesen antragstellenden Personen mit 
einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat werden sich nach Inkrafttreten der
Regelungen schätzungsweise 20 Prozent für eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung 
entscheiden. Dem liegt die Annahme zugrunde, dass sich nach Einführung der direkten 
Kenntnisprüfung als Regelfall Personen mit einer Berufsqualifikation, die im Rahmen einer 
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnte, dennoch nicht 
für eine solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Im 
Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 33 Prozent der
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der ausländischen
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der deutschen Ausbildung festgestellt. Es wird davon
ausgegangen, dass die Anzahl an Kenntnisprüfungen von etwa 70 Prozent der
antragstellenden Personen auf etwa 80 Prozent, also um etwa 10 Prozent steigt. Ausgehend davon, 
dass das Absolvieren einer Kenntnisprüfung etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro
antragstellender Person verursacht, sparen sich 10 Prozent der antragstellenden Personen zwar 
die Kosten in Höhe von 3.000 Euro, der zeitliche Aufwand wiegt sich jedoch auf. Für etwa 
70 Prozent der antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem
Drittstaat, ergibt sich eine Verringerung auch des zeitlichen des Erfüllungsaufwands. 
Die oben beschriebenen Kennzahlen wurden den Aufwandschätzungen der folgenden
Berufe zugrunde gelegt. 
Im Bereich der Ärztinnen und Ärzte gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 6.231 neuen
Anträgen auf Anerkennung, etwa 3.925 neue Anträge auf Anerkennung von Personen mit einer 
ärztlichen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat pro Jahr. Etwa 80 Prozent, also etwa 
3.140, dieser Personen werden künftig direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Ausgehend 
von etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro Person ergibt sich eine Verringerung des
Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 6.280 Stunden pro Jahr. Bei 10 Prozent, also etwa 393 
Personen, die künftig mehr in die Kenntnisprüfung gehen werden, hebt sich der zeitliche 
Vorteil durch das Absolvieren der Kenntnisprüfung wieder auf. Nach Abzug dieser rund 768 
Stunden bleibt eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 5.512 Stunden 
pro Jahr. Der Sachaufwand in Höhe von 3.000 Euro für die 3.140 antragstellenden
Personen verringert sich insgesamt um rund 9,42 Millionen Euro pro Jahr. 
Im Bereich der Apothekerinnen und Apotheker gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 568 
neuen Anträgen auf Anerkennung, etwa 358 neue Anträge auf Anerkennung von Personen 
mit einer pharmazeutischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat pro Jahr. Etwa 80
Prozent, also etwa 286, dieser Personen werden künftig direkt in die Kenntnisprüfung gehen. 
Ausgehend von etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro Person ergibt sich eine Verringerung 
des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 572 Stunden pro Jahr. Bei 10 Prozent, also etwa 
36 Personen, die künftig mehr in die Kenntnisprüfung gehen werden, hebt sich der zeitliche 
Vorteil durch das Absolvieren der Kenntnisprüfung wieder auf. Nach Abzug dieser rund 72 
Stunden bleibt eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 500 Stunden 
pro Jahr. Der Sachaufwand für die antragstellenden Personen verringert sich um rund 
858.000 Euro pro Jahr.
Im Bereich der Zahnärztinnen und Zahnärzte gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 757 neuen 
Anträgen auf Anerkennung, etwa 477 neue Anträge auf Anerkennung von Personen mit 
einer zahnärztlichen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat pro Jahr. Etwa 80 Prozent, 
also etwa 382, dieser Personen werden künftig direkt in die Kenntnisprüfung gehen.
Ausgehend von etwa zwei Stunden Zeitaufwand pro Person ergibt sich eine Verringerung des 
Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 764 Stunden pro Jahr. Bei 10 Prozent, also etwa 48 
Personen, die künftig mehr in die Kenntnisprüfung gehen werden, hebt sich der zeitliche 
Vorteil durch das Absolvieren der Kenntnisprüfung wieder auf. Nach Abzug dieser rund 96 
Stunden bleibt eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 668 Stunden 
pro Jahr. Der Sachaufwand für die antragstellenden Personen verringert sich um rund 1,15 
Millionen Euro pro Jahr. 
Im Bereich der Hebammen gibt es, bei jährlich insgesamt etwa 347 neuen Anträgen auf 
Anerkennung, etwa 219 neue Anträge auf Anerkennung von Personen mit einer
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat pro Jahr. Etwa 80 Prozent, also etwa 175, dieser Personen 
werden künftig direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Ausgehend von etwa zwei Stunden 
Zeitaufwand pro Person ergibt sich eine Verringerung des Erfüllungsaufwands in Höhe von 
etwa 350 Stunden pro Jahr. Bei 10 Prozent, also etwa 22 Personen, die künftig mehr in die 
Kenntnisprüfung gehen werden, hebt sich der zeitliche Vorteil durch das Absolvieren der 
Kenntnisprüfung wieder auf. Nach Abzug dieser rund 44 Stunden bleibt eine Verringerung 
des Erfüllungsaufwands in Höhe von etwa 306 Stunden pro Jahr. Der Sachaufwand für die 
antragstellenden Personen verringert sich um rund 525.000 Euro pro Jahr. 
Durch die Einführung der direkten Kenntnisprüfung für Personen mit einer ärztlichen,
zahnärztlichen oder pharmazeutischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat sowie der
Aufnahme eines Wahlrechts bezüglich der Durchführung einer dokumentenbasierten
Gleichwertigkeitsprüfung im Hebammengesetz ergeben sich Erleichterungen hinsichtlich des
Erfüllungsaufwands von Bürgerinnen und Bürgern in Höhe von etwa 7.000 Stunden sowie 
etwa 12 Millionen Euro. 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht durch das Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bund 
Dem Bund entsteht durch dieses Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
Länder 
Für die Länder verringert sich durch die Einführung der direkten Kenntnisprüfung als
Regelfall der Anerkennung der jährliche Erfüllungsaufwand um etwa 3,9 Millionen Euro. Dem 
liegen insbesondere Daten aus dem Bericht zum Anerkennungsgesetz 2023 und dem 
BIBB-Anerkennungsmonitoring zugrunde.  
Zugrunde gelegt wurden die durchschnittlichen Antragszahlen der Jahre 2015 bis 2022 pro 
Jahr. Die statistischen Daten legen nahe, dass etwa 63 Prozent der anzuerkennenden 
Berufsqualifikationen aus Drittstaaten stammen. 
Für die Ärztinnen und Ärzte wird davon ausgegangen, dass derzeit etwa 67 Prozent der 
antragstellenden Personen nach einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung eine 
Kenntnisprüfung ablegen müssen. Schätzungsweise 20 Prozent der antragstellenden
Personen werden sich nach Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall der
Anerkennung für eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung ihrer ausländischen 
Berufsqualifikation entscheiden. Der Verwaltungsaufwand für die Feststellung der
Gleichwertigkeit beträgt etwa 500 Euro pro Fall. Nach Angaben der Länder muss in
durchschnittlich 35 Prozent aller dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen zusätzlich ein 
Sachverständigengutachten eingeholt werden. In Fällen, in denen ein
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich ist, kommen etwa 1.773 Euro pro 
Fall hinzu. Für die Durchführung der Kenntnisprüfung fallen nach Angaben der Länder 
durchschnittlich Kosten in Höhe von etwa 740 Euro pro antragstellender Person an.  
Im Fall der Anerkennung von Ärztinnen und Ärzten mit einer Berufsqualifikation aus einem 
Drittstaat ergeben sich bei etwa 3.925 neuen Anträgen auf Anerkennung (Durchschnittswert 
der Jahre 2015 bis 2022) Einsparungen in Höhe von etwa 3,23 Millionen Euro pro Jahr. 
Dies ergibt sich zum einen durch den Wegfall des Verwaltungsaufwands zur Feststellung 
der Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 500 Euro in den Fällen, in denen die antragstellende 
Person direkt in die Kenntnisprüfung geht (3.140 Personen), also etwa 1,57 Millionen Euro. 
Zum anderen ergeben sich Einsparungen durch den Wegfall von
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 1,95 Millionen Euro. Bislang wird in etwa 
35 Prozent aller 3.925 neuen Anträge aus Drittstaaten ein Sachverständigengutachten
erstellt (1.374 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in Höhe von 2,44 Millionen Euro. Künftig 
werden nur noch etwa 20 Prozent aller antragstellenden Personen mit einer
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat (etwa 785) eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung 
beantragen. Bei etwa 785 neuen Anträgen auf eine dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird künftig in etwa 275 Fällen (35 Prozent von 785) ein
Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich sein. Künftig entstehen also nur 
noch Kosten in Höhe von 488.000 Euro. Das ergibt die o.g. Ersparnis von 1,95 Millionen 
Euro pro Jahr. Aufgrund der Einführung der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall wird 
davon ausgegangen, dass sich Personen mit einer Berufsqualifikation, die im Rahmen einer 
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnte, dennoch nicht 
für eine solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Im 
Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 33 Prozent der
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der ausländischen
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der deutschen Ausbildung festgestellt. Durch eine mögliche 
Verschiebung von etwa 10 Prozent der 3.925 neuen Anträge pro Jahr hin zu mehr
Kenntnisprüfungen (393 Kenntnisprüfungen mehr), entsteht bei Kosten von etwa 740 Euro pro 
Person pro Kenntnisprüfung, zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 291.000 Euro. 
Die oben beschriebenen Kennzahlen wurden, soweit nicht abweichend angegeben, auch 
den Aufwandschätzungen der folgenden Berufe zugrunde gelegt.  
Bei der Anerkennung von Apothekerinnen und Apothekern mit einer Berufsqualifikation aus 
einem Drittstaat ergeben sich bei etwa 358 neuen Anträgen auf Anerkennung Einsparungen 
in Höhe von 210.000 Euro pro Jahr. Dies ergibt sich zum einen durch den Wegfall des 
Verwaltungsaufwands zur Feststellung der Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 500 Euro in 
den Fällen, in denen die antragstellende Person direkt in die Kenntnisprüfung geht (286 
Personen), also etwa 143.000 Euro. Zum anderen ergeben sich Einsparungen durch den 
Wegfall von Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 
85.000 Euro. Bislang wird in etwa 30 Prozent aller 358 neuen Anträge aus Drittstaaten ein 
Sachverständigengutachten erstellt (107 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in Höhe von 
107.000 Euro, ausgehend von geschätzt 1.000 Euro pro Fall. Künftig werden nur noch etwa 
20 Prozent aller antragstellenden Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem
Drittstaat (etwa 72) eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung beantragen. Bei etwa 
72 neuen Anträgen auf eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird 
künftig in etwa 22 Fällen (30 Prozent von 72) ein Sachverständigengutachten zur Prüfung 
der Gleichwertigkeit erforderlich sein. Künftig entstehen also nur noch Kosten in Höhe von 
22.000 Euro. Das ergibt eine Ersparnis von 85.000 Euro pro Jahr. Aufgrund der Einführung 
der direkten Kenntnisprüfung als Regelfall wird davon ausgegangen, dass sich Personen 
mit einer Berufsqualifikation, die im Rahmen einer dokumentenbasierten
Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnten, dennoch nicht für eine solche Prüfung entscheiden, 
sondern direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Im Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022
wurde jährlich in etwa 33 Prozent der dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die 
Gleichwertigkeit der ausländischen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der
deutschen Ausbildung festgestellt. Durch eine mögliche Verschiebung von etwa 10 Prozent der 
358 neuen Anträge pro Jahr hin zu mehr Kenntnisprüfungen (36 Kenntnisprüfungen mehr), 
entsteht bei Kosten von etwa 500 Euro pro Person pro Kenntnisprüfung, zusätzlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von 18.000 Euro. 
Im Fall der Anerkennung von Zahnärztinnen und Zahnärzten mit ausländischer
Berufsqualifikation ergeben sich bei etwa 477 neuen Anträgen auf Anerkennung Einsparungen in 
Höhe von 355.000 Euro pro Jahr. Dies ergibt sich zum einen durch den Wegfall des
Verwaltungsaufwands zur Feststellung der Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 500 Euro in den 
Fällen, in denen die antragstellende Person direkt in die Kenntnisprüfung geht (382
Personen), also etwa 191.000 Euro. Zum anderen ergeben sich Einsparungen durch den Wegfall 
von Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 284.000 
Euro. Bislang wird in etwa 42 Prozent aller 477 neuen Anträge aus Drittstaaten ein
Sachverständigengutachten erstellt (200 Fälle). Hierdurch entstehen Kosten in Höhe von 
355.000 Euro. Künftig werden nur noch etwa 20 Prozent aller antragstellenden Personen 
mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat (etwa 95) eine dokumentenbasierte 
Gleichwertigkeitsprüfung beantragen. Bei etwa 95 neuen Anträgen auf eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird künftig in etwa 40 Fällen (42 Prozent von 
95) ein Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich sein. 
Künftig entstehen also nur noch Kosten in Höhe von 71.000 Euro. Das ergibt eine Ersparnis 
von 284.000 Euro pro Jahr. Aufgrund der Einführung der direkten Kenntnisprüfung als
Regelfall wird davon ausgegangen, dass sich Personen mit einer Berufsqualifikation, die im 
Rahmen einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnte, 
dennoch nicht für eine solche Prüfung entscheiden, sondern direkt in die Kenntnisprüfung 
gehen. Im Durchschnitt der Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 33 Prozent der 
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der ausländischen 
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat mit der deutschen Ausbildung festgestellt. Durch 
eine mögliche Verschiebung von etwa 10 Prozent der 477 neuen Anträge pro Jahr hin zu 
mehr Kenntnisprüfungen (48 Kenntnisprüfungen mehr), entsteht bei Kosten von etwa 2.500 
Euro pro Person pro Kenntnisprüfung, zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 120.000 
Euro. 
Im Fall der Anerkennung von Hebammen mit ausländischer Berufsqualifikation ergeben 
sich bei etwa 219 neuen Anträgen auf Anerkennung Einsparungen in Höhe von 129.500 
Euro pro Jahr nach Abzug von Mehrkosten durch mehr Kenntnisprüfungen. Die
Einsparungen ergeben sich zum einen durch den Wegfall des Verwaltungsaufwands zur Feststellung 
der Gleichwertigkeit in Höhe von etwa 500 Euro in den Fällen, in denen die antragstellende 
Person direkt in die Kenntnisprüfung geht (175 Personen), also etwa 87.500 Euro. Zum 
anderen ergeben sich Einsparungen durch den Wegfall von Sachverständigengutachten 
zur Prüfung der Gleichwertigkeit in Höhe von 53.000 Euro. Bislang wird in etwa 30 Prozent 
aller 219 neuen Anträge aus Drittstaaten ein Sachverständigengutachten erstellt (66 Fälle). 
Hierdurch entstehen Kosten in Höhe von 66.000 Euro, ausgehend von geschätzt 1.000 
Euro pro Fall. Künftig werden nur noch etwa 20 Prozent aller antragstellenden Personen 
mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat (etwa 44) eine dokumentenbasierte 
Gleichwertigkeitsprüfung beantragen. Bei etwa 44 neuen Anträgen auf eine
dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung pro Jahr wird künftig in etwa 13 Fällen (30 Prozent von 
44) ein Sachverständigengutachten zur Prüfung der Gleichwertigkeit erforderlich sein. 
Künftig entstehen also nur noch Kosten in Höhe von 13.000 Euro. Das ergibt eine Ersparnis 
von 53.000 Euro pro Jahr. Aufgrund der Einführung des Wahlrechts wird davon
ausgegangen, dass sich Personen mit einer Berufsqualifikation, die im Rahmen einer
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung anerkannt werden könnte, dennoch nicht für eine solche 
Prüfung entscheiden, sondern direkt in die Kenntnisprüfung gehen. Im Durchschnitt der 
Jahre 2015 bis 2022 wurde jährlich in etwa 33 Prozent der dokumentenbasierten
Gleichwertigkeitsprüfungen die Gleichwertigkeit der ausländischen Berufsqualifikation aus einem
Drittstaat mit der deutschen Ausbildung festgestellt. Durch eine mögliche Verschiebung von 
etwa 10 Prozent der 219 neuen Anträge pro Jahr hin zu mehr Kenntnisprüfungen (22
Kenntnisprüfungen mehr), entsteht bei geschätzten Kosten von etwa 500 Euro pro Person pro 
Kenntnisprüfung, zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 11.000 Euro. 
Kommunen 
Den Kommunen entsteht durch dieses Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Gesetzentwurf trägt zur Sicherstellung der Gesundheitsversorgung aller Bürgerinnen 
und Bürger bei und wirkt sich damit positiv auf die Daseinsvorsorge im Bereich Gesundheit 
aus. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren sowie zur 
Einführung eines partiellen Zugangs ist nicht vorgesehen. Durch den regelmäßigen
Austausch zwischen der Bundesregierung und den für die Durchführung der
Anerkennungsverfahren zuständigen Ländern ist eine kontinuierliche Beobachtung der
Regelungswirkungen im Bereich der Anerkennungsverfahren gewährleistet. Die Einführung eines partiellen 
Zugangs ergibt sich aus der Notwendigkeit, die Richtlinie 2005/36/EG vollständig
umzusetzen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung der Bundesärzteordnung) 
Zu Nummer 1  
Absatz 2 wird vor dem Hintergrund der neuen Möglichkeit eine unbeschränkte und
unbefristete Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs nach § 10 Absatz 3a Nummer 1
(Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d) zu erteilen, angepasst und präzisiert. 
Die Formulierung in Absatz 3 wurde an die Begriffsbestimmungen des neuen § 2b
angepasst. Zudem wurde die Rechtsgrundlage aktualisiert (Artikel 57 des Vertrages über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union). Inhaltliche Änderungen sind damit nicht verbunden. 
Der neue Absatz 3a betrifft den partiellen Berufszugang, der nach der Richtlinie 2005/36/EG 
möglich ist. Personen, die über eine Berufsqualifikation verfügen, die nur teilweise der
deutschen Berufsqualifikation entspricht, muss die Ausübung des Berufs im Umfang dieses 
Teils ermöglicht werden, indem ihnen eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung erteilt 
wird. Sie führen in diesem Fall die Berufsbezeichnung ihres Herkunftsstaats unter Nennung 
dieses Staats. Die Berufsbezeichnung ist zudem stets mit dem Hinweis auf die Tätigkeit 
und die Beschäftigungsstelle zu versehen, in der ihnen die Berufsausübung gestattet ist. 
Die Einschränkungen sind erforderlich, damit für die Patientinnen und Patienten erkennbar 
ist, dass sie von Personen behandelt werden, deren Qualifikation nur zum Teil der
deutschen Qualifikation entspricht.
Zu Nummer 2 
Für eine bessere Leseverständlichkeit der Bundesärzteordnung werden an dieser Stelle die 
Begriffe definiert, die im Gesetz und der Rechtsverordnung nach § 4 verwendet werden. 
Sie betreffen vor allem den Anwendungsbereich der EU-Berufsanerkennungsrichtlinie. Der 
Begriff gleichgestellter Staat, für den sich hinsichtlich der Anerkennung von
Berufsqualifikationen nach dem Recht der Europäischen Union eine Gleichstellung ergibt, erfasst derzeit 
nur die Schweiz. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass es zukünftig weitere
Sonderabkommen mit einzelnen Staaten geben wird. Der Begriff Herkunftsstaat wird wie bisher in 
Anlehnung an die EU-Berufsanerkennungsrichtlinie verwendet. Er umfasst auch den
Ausbildungsstaat. 
Zu Nummer 3 
§ 3 wird dahingehend geändert, dass die Regelungen zur Anerkennung ausländischer 
Berufsqualifikationen in der BÄO neu strukturiert beziehungsweise in die ÄApprO
verschoben werden. Dies entspricht der Struktur anderer Rechtsgrundlagen bundesrechtlicher
Heilberufe und dient der besseren Lesbarkeit. 
Die Voraussetzungen zur Erteilung der ärztlichen Approbation in Absatz 1 bleiben inhaltlich 
unverändert. 
Absatz 2 entspricht dem ursprünglichen Absatz 4. Absatz 3 dem ursprünglichen Absatz 5; 
ergänzt wurde die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung. 
Neu ist die Regelung in Absatz 4. Danach können die Landesbehörden untereinander
Informationen zu gestellten Anträgen auf Erteilung einer Approbation, einer Erlaubnis zur 
Ausübung des ärztlichen Berufs oder der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung
austauschen. Insbesondere vor dem Hintergrund hoher Antragszahlen sollen die
Anerkennungsbehörden auch dadurch entlastet werden, dass keine Doppelarbeiten im Fall von
Mehrfachanträgen erfolgen. Die Option der Beauftragung eines Landes oder einer gemeinsamen 
Stelle schließt die Möglichkeit mit ein, ein zentrales Register zu installieren. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Die Ermächtigungsgrundlage zum Erlass der ÄApprO wird insoweit geöffnet, als dass in 
der ÄApprO vorgesehen wird, dass die praktische Ausbildung in Krankenhäusern und
anderen geeigneten Einrichtungen stattfinden kann. Geeignete Einrichtungen können dann 
beispielsweise auch Rehabilitationseinrichtungen oder solche des öffentlichen
Gesundheitswesens sein. Zudem wird klarstellend ergänzt, dass die ÄApprO Vorschriften über die 
Urkunden enthalten soll. 
Zu Buchstabe b 
§ 4 Absatz 2 Satz 3 wird dahingehend angepasst, dass die Vermittlung der theoretischen 
grundlagenwissenschaftlichen und der klinischen Inhalte durch die Vermittlung von
Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten bezüglich der Funktionsweise und des Umganges mit 
neuen Technologien ergänzt wird. Zu den neuen Technologien gehören auch digitale
Technologien. Digitale Kompetenz als Teil der ärztlichen Ausbildung umfasst dabei die Fähigkeit, 
sowohl digitale Technologien zur Erfüllung des ärztlichen Versorgungsauftrags
anzuwenden als auch die Patienten und Patientinnen zu befähigen, digitale Technologien zur
Gesunderhaltung und Krankheitsbewältigung zu nutzen. Neue Technologien sollen über die 
digitalen Technologien hinaus technische Entwicklungen, die derzeit noch nicht absehbar 
sind, erfassen und die ärztliche Ausbildung für diese öffnen.
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Begrifflichkeiten werden auf einen neuen Stand gebracht, um künftige Anpassungen 
der ÄApprO zu ermöglichen. Insbesondere kann so ein Medizinstudium eingeführt werden, 
das auf die Trennung zwischen Vorklinik und Klinik verzichtet. Die Regelung in § 4 Absatz 
3 Satz 2 kann mangels Relevanz gestrichen werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung in 
Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung in 
Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe d 
Die Ergänzung stellt klar, dass auch die Voraussetzungen für die Fortführung und die
fachlichen und zeitlichen Ausbildungserfordernisse für den Abschluss einer ärztlichen
Ausbildung in der ÄApprO festgelegt werden können. 
Zu Buchstabe e 
Die ursprünglichen Absätze 6 und 6a werden in einem neuen Absatz 5 zusammengefasst 
und übersichtlich strukturiert. Zudem wird die Rechtsgrundlage dafür gesetzt, dass die für 
das jeweilige Verfahren erforderlichen Unterlagen bundeseinheitlich geregelt werden. Das 
soll die Verfahren für antragstellende Personen und für die zuständigen Behörden der
Länder erheblich vereinfachen. 
Daneben wird die Verordnungsermächtigung um die verpflichtende verordnungsrechtliche 
Vorgabe von Regelungen zur Erteilung und Verlängerung der Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung erweitert. 
Es handelt sich um die Erweiterung der Rechtsverordnungsermächtigung in Hinblick auf die 
Umsetzung der Vorgabe aus Artikel 52 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum neuen Absatz 5 (Artikel 1 Nummer 4
Buchstabe e). 
Zu Buchstabe g 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen zu den vorstehenden Änderungen. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Einführung der neuen §§ 9b bis 9e
(Artikel 1 Nummer 9).
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Einführung der neuen §§ 9b bis 9e
(Artikel 1 Nummer 9). 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Einführung der neuen §§ 9b bis 9e
(Artikel 1 Nummer 9) sowie um eine inhaltliche Korrektur der bisherigen Regelung. Da es in 
dem Satz auch um die Rücknahme von Approbationen geht, die aufgrund von
Ausbildungsnachweisen aus ein Drittstaaten erteilt wurden, muss die Kenntnisprüfung ebenfalls
aufgenommen werden. 
Zu Nummer 6 
Die Ergänzung ermöglicht es, durch schriftliche oder elektronische Erklärung gegenüber 
der zuständigen Behörde auf die Approbation zu verzichten. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b 
(Artikel 1 Nummer 2). Zudem wurde die neu eingeführte Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung in den Anwendungsbereich aufgenommen. 
Zu Buchstabe b 
Die Information der betroffenen Person über den Inhalt einer sie betreffenden
Warnmitteilung kann künftig schriftlich oder elektronisch erfolgen. Erforderlich für die elektronische 
Information ist, dass die antragstellende Person entsprechende Empfangsvorrichtungen 
bereithält. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b 
(Artikel 1 Nummer 2). 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b 
(Artikel 1 Nummer 2). Zudem wurde die neu eingeführte Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung in den Anwendungsbereich aufgenommen. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der neuen Begriffsbestimmung in § 2b 
Absatz 7 (Artikel 1 Nummer 2). 
Zu Nummer 8 
Die Regelungen zur Anerkennung von außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes
erworbenen Berufsqualifikationen werden in einem neuen Abschnitt zusammengefasst.
Zu Nummer 9 
Die neuen §§ 9b bis 9e enthalten im Wesentlichen die Regelungen, die zuvor in § 3 Absatz 
1 bis 3a und 7 enthalten waren. 
§ 9b enthält die allgemeinen Regelungen bei der Anerkennung von außerhalb des
Geltungsbereichs des Gesetzes erworbenen Berufsqualifikationen.  
§ 9b Absatz 1 regelt die Reihenfolge der Prüfung durch die zuständige Behörde. Die
Regelung setzt den durch die Richtlinie 2013/55/EU eingefügten Artikel 53 Absatz 3 Unterabsatz 
2 der Richtlinie 2005/36/EG um. Dadurch wird klargestellt, dass die Prüfung der
Berufsqualifikation der antragstellenden Person vor Überprüfung der übrigen
Approbationsvoraussetzungen, insbesondere der Sprachkenntnisse, erfolgt. Die Reihenfolge soll auch in den
Fällen einer direkten Kenntnisprüfung ohne vorhergehende dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung eingehalten werden. Die Regelung war zuvor in § 3 Absatz 3a Satz 1
enthalten. 
Nach § 9b Absatz 2 erhält die antragstellende Person über die Anerkennung der
Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation einen isolierten Feststellungsbescheid, sofern sie diesen 
beantragt. Die Regelung war zuvor in § 3 Absatz 3a Satz 2 enthalten. 
§ 9b Absatz 3 enthält die Regelung des § 3 Absatz 7. Danach findet nur § 17 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes bei der Anerkennung von Berufsqualifikationen nach 
diesem Gesetz Anwendung. 
§ 9b Absatz 4 enthält eine deklaratorische Regelung. Sie macht klar, dass es den Ländern 
möglich ist, die Aufgabennach nach den §§ 9c bis 9e dieses Gesetzes zu bündeln, um eine 
weitere Vereinheitlichung des Verwaltungsvollzugs bei der Anerkennung von
Berufsqualifikationen zu erreichen. 
§ 9c enthält die Regelungen zur Anerkennung von Berufsqualifikationen aus anderen
Mitgliedstaaten, anderen Vertragsstaaten oder gleichgestellten Staaten. Hierbei ist
insbesondere die Richtlinie 2005/36/EG zu beachten. 
§ 9c Absatz 1 enthält die Regelungen zur automatischen Anerkennung ausländischer 
Berufsqualifikationen. 
§ 9c Absatz 2 übernimmt die Regelung aus § 3 Absatz 1 Satz 6 zu den sogenannten
Konformitätsbescheinigungen. 
§ 9c Absatz 3 verweist auf den Anhang V Nummer 5.1.1. der Richtlinie 2005/36/EG in seiner 
jeweils geltenden Fassung. Hierdurch kann der Anhang zur BÄO entfallen (Artikel 1
Nummer 18). 
§ 9c Absatz 4 regelt die Möglichkeit einer Gleichwertigkeitsprüfung im Fall einer
Berufsqualifikation aus der EU, die nicht unter die automatische Anerkennung fällt. Die Regelung
entstammt § 3 Absatz 2 Satz 1. 
§ 9c Absatz 5 enthält den Grundsatz, dass eine ausländische Berufsqualifikation als
gleichwertig anzusehen ist, wenn sie keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der deutschen 
Berufsqualifikation aufweist. Zudem ist eine Definition der wesentlichen Unterschiede
enthalten. Dies war zuvor in § 3 Absatz 2 Satz 2 bis 4 geregelt. 
§ 9c Absatz 6 regelt, dass wesentliche Unterschiede nicht nur durch die (Grund-)
Ausbildung, sondern ganz oder teilweise auch durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen 
werden können, die die antragstellende Person im Rahmen ihrer tatsächlichen und
rechtmäßigen Ausübung des Berufs oder durch lebenslanges Lernen erworben hat. Dies 
war zuvor in § 3 Absatz 2 Satz 5 geregelt. 
§ 9c Absatz 7 regelt, dass festgestellte und nicht ausgeglichene wesentliche Unterschiede 
durch eine Eignungsprüfung ausgeglichen werden können. Diese Möglichkeit steht auch 
Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem Drittstaat, die in einem anderen
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat anerkannt wurde,
offen. Dies war zuvor in § 3 Absatz 2 Satz 6, 7 und 10 geregelt. 
§ 9d enthält die Regelungen zur Anerkennung von Berufsqualifikationen aus Drittstaaten. 
Nach § 9d Absatz 1 erfüllt eine in einem Drittstaat erworbene abgeschlossene
Berufsqualifikation die Voraussetzung des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 BÄO, wenn diese
Berufsqualifikation in dem Staat, in dem sie erworben wurde, für den unmittelbaren Zugang zu 
einem dem Beruf der Ärztin oder des Arztes entsprechenden Berufs erforderlich ist und die 
antragstellende Person über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt, die zur Ausübung des 
Berufs der Ärztin oder des Arztes erforderlich sind. 
§ 9d Absatz 2 regelt, dass die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 1 
Nummer 2 regelhaft durch eine Kenntnisprüfung nachgewiesen werden. Durch die
Nachrangigkeit der dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung werden antragstellende
Personen und die zuständigen Behörden der Länder entlastet und das Verfahren insgesamt 
beschleunigt. Die Regelung setzt den Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD 
(Zeile 3602 ff.) sowie Ziffer 3 Buchstabe a der Entschließung des Bundesrates zur
Beschleunigung der Verfahren zur Anerkennung von Ärztinnen und Ärzten mit ausländischer 
Ausbildung (BR-Drs. 319/24 (B)) um. Auch in den Fällen, in denen keine umfangreiche 
Gleichwertigkeitsprüfung mehr stattfindet, ist dennoch eine Prüfung der Berufsqualifikation 
der antragstellenden Person durchzuführen. Hierbei ist insbesondere zu prüfen, ob die
antragstellende Person über eine Berufsqualifikation im Arztberuf verfügt und insofern dieser 
den Referenzberuf darstellt. Die antragstellende Person hat alternativ auch weiterhin die 
Möglichkeit, sich für eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung zu entscheiden. 
Diese Entscheidung ist nur bis vier Wochen nach Antragstellung möglich und für die Dauer 
des Verfahrens zur Erteilung der Approbation bindend. Die antragstellende Person ist über 
die Möglichkeit der Entscheidung und die sich daraus ergebenden Rechtsfolgen
aufzuklären. Die zuständige Behörde soll die antragstellende Person über die Befristung der
Entscheidungsmöglichkeit und die Unwiderruflichkeit der Entscheidung aufklären. Sie soll
zudem in verständlicher Weise und umfassend über wesentliche Inhalte, Verfügbarkeiten, 
Dauer und Kosten sowie Vorbereitungsangebote bezüglich der Kenntnisprüfung und der 
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung aufklären. Sofern der zuständigen Behörde 
Informationen zu der Berufsqualifikation der antragstellenden Person vorliegen, soll sie 
diese in die Aufklärung mit einbeziehen. Die zuständige Behörde kann dabei insbesondere 
auf Informationen aus Gutachten der Gutachtenstelle für Gesundheitsberufe zurückgreifen 
und soll auch auf optionale Beratungsangebote zur Anerkennung von ausländischen 
Berufsqualifikationen außerhalb der zuständigen Stelle hinweisen. Die Länder können
hierfür ein standardisiertes Beiblatt entwickeln. 
Die Einführung der direkten Kenntnisprüfung gemäß § 9d Absatz 2 wird nach einem
Erfahrungszeitraum von drei Jahren einer Überprüfung unterzogen werden. Die Überprüfung
erfolgt durch das Bundesministerium für Gesundheit unter Mitwirkung der Länder.
Gegenstand der Überprüfung sind insbesondere die praktischen Auswirkungen der Einführung 
einer regelhaften Kenntnisprüfung auf die Beschleunigung der Anerkennungsverfahren. 
Hierzu zählen vor allem die Erfolgs- und Durchfallquoten, die entstehenden Kosten für die 
antragstellende Person sowie die Wartezeiten bis zur Durchführung der Kenntnisprüfung. 
Entscheidet sich die antragstellende Person nach § 9d Absatz 3 für die dokumentenbasierte 
Prüfung der Gleichwertigkeit ihrer ausländischen Berufsqualifikation mit der deutschen 
Berufsqualifikation, so findet die Prüfung der Gleichwertigkeit entsprechend § 9c Absatz 5
und 6 statt. Bei festgestellten wesentlichen Unterschieden werden die erforderlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten ebenfalls durch die auch als Regelfall vorgesehene Kenntnisprüfung 
nachgewiesen, die sich auf den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung bezieht. 
§ 9d Absatz 4 entspricht dem bisherigen § 3 Absatz 3 Satz 4 BÄO. 
§ 9e enthält die Regelungen zu den Unterrichtungs-, Prüf- und Mitteilungspflichten, die
bislang in § 3 Absatz 1a enthalten waren. Die Formulierung wurde an die neuen
Begriffsbestimmungen in § 2b angepasst. Bei der Übermittlung der Daten sind die europäischen und 
nationalen datenschutzrechtlichen Vorschriften einzuhalten. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Aufgrund der Einführung einer unbefristeten Erlaubnis (Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d) 
wird die Erlaubnis nach § 10 BÄO aus Gründen der Einheitlichkeit insgesamt in „Erlaubnis 
zur Ausübung des ärztlichen Berufs“ umbenannt. An der Möglichkeit der Erteilung einer 
befristeten Erlaubnis ändert dies nichts. Zudem Handelt es sich um Folgeänderungen
aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b (Artikel 1 Nummer 2) sowie der Einfügung 
der neuen §§ 9b bis 9e (Artikel 1 Nummer 9). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung der Umbenennung der Erlaubnis nach § 10 BÄO 
(Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a). 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die entsprechende Anwendung der §§ 5, 6, 8 und 9 wird in einen neuen Absatz 7
verschoben und gilt damit insbesondere auch für die unbefristete Erlaubnis nach Absatz 3a. 
Zu Buchstabe d 
Mit dem neuen Absatz 3a wird die Möglichkeit in die BÄO aufgenommen, eine unbefristete 
Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs zu erteilen. 
Diese Möglichkeit besteht zum einen für den Fall, dass der antragstellenden Person vor 
dem 1. April 2012 erstmals eine Erlaubnis erteilt worden ist und dieser Person eine
Approbation nicht erteilt werden kann, weil eine ärztliche Prüfung oder ein Abschnitt der ärztlichen 
Prüfung vor der erstmaligen Erteilung der Erlaubnis endgültig nicht bestanden wurde (vgl. 
§ 3 Absatz 1 Satz 7 BÄO). Die Regelung ermöglicht es Personen, die eine ärztliche
Ausbildung im Ausland abgeschlossen haben, trotz endgültigen Nichtbestehens der ärztlichen 
Prüfung oder eines Abschnittes der ärztlichen Prüfung in Deutschland in einer besonderen 
Fallkonstellation, die für die Betroffenen mit einer besonderen Härte verbunden ist, hier 
ärztlich tätig zu werden. Dadurch, dass die Berufserlaubnis vor dem 1. April 2012 auch
unbefristet erteilt werden konnte, waren Fallkonstellationen möglich, in denen ein Arzt oder 
eine Ärztin mit ausländischer Berufsqualifikation über einen längeren Zeitraum mit
unbefristeter Berufserlaubnis in Deutschland gearbeitet und sich hier ein Leben aufgebaut hat, 
nach der Rechtsänderung am 1. April 2012 und dem Ablauf einer Übergangsfrist von zwei
Jahren eine Approbation benötigt hätte, um weiterhin ärztlich tätig zu sein, die Approbation 
aber wegen § 3 Absatz 1 Satz 7 BÄO nicht erhalten konnte.  
Zum anderen besteht die Möglichkeit der Erteilung einer unbefristeten Erlaubnis in Fällen, 
in denen die antragstellende Person dauerhaft in gesundheitlicher Hinsicht zur
uneingeschränkten Ausübung des Berufs ungeeignet ist. Für die Erteilung der Approbation ist die 
uneingeschränkte gesundheitliche Eignung für alle ärztlichen Tätigkeiten erforderlich. Kann 
diese nicht nachgewiesen werden, soll in solchen Fällen die Möglichkeit geschaffen
werden, mit einer befristeten Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs in dem Umfang 
ärztlich tätig zu werden, der sich aus der vorhandenen Eignung ergibt. Die neu geschaffene 
Möglichkeit der Erteilung einer unbefristeten Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs 
schafft Rechtssicherheit für die betroffenen Personen und die zuständigen Behörden und 
trägt damit höchstrichterlicher Rechtsprechung (Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 9. 
Dezember 1998, 3 C 4.98) Rechnung. Diese Ausnahmeregelung soll es Personen mit
erheblichen Einschränkungen wie beispielsweise einer Sehbehinderung, die ansonsten nicht 
oder nur zeitlich begrenzt hätten ärztlich tätig werden können, erlauben unbefristet ärztlich 
tätig zu werden. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b 
(Artikel 1 Nummer 2). 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine Folgeänderung der Umbenennung der Erlaubnis nach § 10 BÄO 
(Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a). 
Zu Buchstabe g 
Die entsprechende Anwendung der §§ 5, 6, 8 und 9 wird in einen neuen Absatz 7
verschoben und gilt damit insbesondere auch für die unbefristete Erlaubnis nach Absatz 3a. 
Zu Nummer 11 
Die neu geschaffene Regelung in § 10b dient der Umsetzung des Artikels 4f der Richtlinie 
2005/36/EG. Dieser sieht die Möglichkeit eines partiellen Zugangs zu einem
reglementierten Beruf vor. Aufgrund eines solchen Zugangs soll es möglich sein, einen Beruf auch dann 
in anderen Mitgliedstaaten ausüben zu können, wenn die Tätigkeit dieses Berufs in den 
Tätigkeitsbereich eines im Aufnahmestaat reglementierten Berufs fällt, diesem jedoch nur 
partiell entspricht. Dabei wird der Beruf unter der Berufsbezeichnung des Herkunftsstaats 
ausgeübt.  
Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung wird bei Vorliegen der Voraussetzungen nach 
§ 10b auf Antrag erteilt.  
Der partielle Berufszugang wird nur gemäß Artikel 4f der Richtlinie 2005/36/EG und nur in 
dem dort vorgesehenen Umfang gewährt. Die Approbation, die nur uneingeschränkt erteilt 
werden darf, bleibt damit Personen, deren Ausbildung nur teilweise mit der deutschen
Ausbildung übereinstimmt, verwehrt. 
Die Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung setzt voraus, dass die
antragstellende Person über eine abgeschlossene Qualifikation im ärztlichen Bereich verfügt
(Absatz 1 Nummer 1), die in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder 
in einem gleichgestellten Staat erworben worden ist (Absatz 1 Nummer 2) und diese
Ausbildung in dem jeweiligen Staat den Zugang zu einer Berufstätigkeit gewährt, die der
Tätigkeit von Ärztinnen und Ärzten in Deutschland nur teilweise entspricht (Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a). Die Tätigkeit muss sich zudem objektiv von anderen Tätigkeiten trennen
lassen können, die den Beruf der Ärztin und des Arztes in Deutschland prägen (Absatz 1
Nummer 3 Buchstabe b). 
Auch die Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung setzt voraus, dass die wie 
bei der Erteilung einer Approbation die Voraussetzungen der gesundheitlichen Eignung und 
der charakterlichen Zuverlässigkeit erfüllt sind. 
Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist gemäß Absatz 2 zu versagen, wenn nur so 
das Wohl der Patientinnen und Patienten oder allgemein die öffentliche Gesundheit
geschützt werden kann. 
Der partielle Berufszugang wird unbefristet gewährt. Er ist aber auf die Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen zu beschränken, auf die sich die Qualifikation der antragstellenden
Person erstreckt (Absatz 3). 
Absatz 4 stellt klar, dass Personen mit einer Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung die gleichen Rechte und Pflichten haben wie Personen, die über eine Approbation 
verfügen. 
Absatz 5 erklärt die Vorschriften über Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Approbation für 
die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung für entsprechend anwendbar. 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b 
(Artikel 1 Nummer 2) sowie der Einfügung der §§ 9b bis 9e (Artikel 1 Nummer 9). Zudem 
wurde die Rechtsgrundlage aktualisiert (Artikel 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union). 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b 
(Artikel 1 Nummer 2). Zudem kann die Meldung zur erstmaligen Dienstleistungserbringung 
in Deutschland nunmehr schriftlich oder elektronisch erfolgen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b 
(Artikel 1 Nummer 2). 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b 
(Artikel 1 Nummer 2). 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b 
(Artikel 1 Nummer 2).
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Der neue Absatz 2a regelt die Zuständigkeiten im Fall der Anerkennung ausländischer 
Berufsqualifikationen. Die Entscheidung über Approbationsanträge von Personen mit
ausländischer Ausbildung, die einen Wohnsitz im Inland haben, trifft die zuständige Behörde 
des Landes, in dem die antragstellende Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Für
antragstellende Personen, die im Zeitpunkt der Antragstellung ihren gewöhnlichen Aufenthalt 
nicht im Inland haben, bleibt es bei der bisherigen Zuständigkeitsregelung. Ebenso für
Anträge auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs. Die Regelung setzt 
Ziffer 6 der Entschließung des Bundesrates zur Beschleunigung der Verfahren zur
Anerkennung von Ärztinnen und Ärzten mit ausländischer Ausbildung um (BR-Drs. 319/24 (B)). 
Zu Buchstabe b 
§ 12 Absatz 3 BÄO enthält nunmehr die Regelungen der Zuständigkeit für die Erteilung von 
Erlaubnissen zur Ausübung des ärztlichen Berufs beziehungsweise der Approbation. Die 
Regelung für die Zuständigkeit für das Verfahren zur Ausstellung eines Europäischen
Berufsausweises ist nun in Absatz 2a enthalten. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Einführung der §§ 9b bis 9e
(Artikel 1 Nummer 9). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Korrektur. 
Zu Buchstabe d 
Die Entscheidung nach § 8 trifft auch in den Fällen einer Erlaubnis zur Ausübung des
ärztlichen Berufs oder einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung die Behörde des Landes, 
welches eine Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs oder die Erlaubnis zur partiellen 
Berufsausübung zurückgenommen oder widerrufen hat. 
Zu Buchstabe e 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 12. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 12 und um Folgeänderungen 
aufgrund der der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b (Artikel 1 Nummer 2). 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 12.
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der der neuen Begriffsbestimmungen in 
§ 2b (Artikel 1 Nummer 2). Mit dem letzten Satz wird darüber hinaus klargestellt, dass das 
Bundesministerium für Gesundheit die Bescheinigungen nicht selbst ausstellen muss,
sondern diese Aufgabe auf eine ihm nachgeordnete Bundesoberbehörde übertragen kann. 
Zu Buchstabe g 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der der neuen Begriffsbestimmungen in 
§ 2b (Artikel 1 Nummer 2). 
Zu Nummer 14 
Die Strafnorm in § 13 wird neu gefasst und damit an die moderne
Gesetzgebungssystematik angepasst. Zudem wird auch die Ausübung der Heilkunde bei vollziehbar angeordnetem 
Ruhen einer Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs oder der Erlaubnis zur partiellen 
Berufsausübung unter Strafe gestellt. Daneben gelten weiterhin § 5 Heilpraktikergesetz
sowie § 132a Strafgesetzbuch. 
Die Bußgeldvorschrift in § 13a wird modernisiert und um den Fall der partiellen
Berufsausübungserlaubnis erweitert. Nach § 2 Absatz 3a Satz 2 dürfen Personen mit einer partiellen 
Berufsausübungserlaubnis nicht die Berufsbezeichnung „Arzt“ oder „Ärztin“ führen, sondern 
führen die Berufsbezeichnung des Staats, in dem sie ihre Berufsbezeichnung erworben 
haben, mit dem zusätzlichen Hinweis auf den Namen dieses Staats und auf die Tätigkeit 
und Beschäftigungsstelle, auf die die Erlaubnis nach § 10b beschränkt ist. Wer zur partiellen 
Berufsausübung berechtigt ist und eine andere als die nach § 2 Absatz 3a Satz 2
zugelassene Berufsbezeichnung trägt, kann mit einer Geldbuße belegt werden. 
Die Erhöhung des Rahmens einer möglichen Geldbuße auf 3.000 Euro entspricht den
Werten in anderen Heilberufsgesetzen. Die Erhöhung ist aufgrund der Entwicklungen des
Lohnniveaus sinnvoll und verhältnismäßig. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 2b 
(Artikel 1 Nummer 2) sowie aufgrund der Einführung der neuen §§ 9b bis 9d (Artikel 1
Nummer 9). Durch die Streichung des Vollzitats der Richtlinie 2005/36/EG wird nunmehr
dynamisch darauf verwiesen. Die Änderung basiert auf den aktuellen rechtsförmlichen Vorgaben 
des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Auflage 2024, Rn. 209). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Einführung der neuen §§ 9b bis 9d
(Artikel 1 Nummer 9). 
Zu Nummer 16 
Aufgrund der Neuregelung im Bereich der Anerkennung von Berufsqualifikationen aus
Drittstaaten wird mit § 15 eine klare Regelung zum Übergang getroffen. Je nach Zeitpunkt der 
Antragstellung gilt für die antragstellende Person das neue Verfahren der direkten
Kenntnisprüfung oder das alte Verfahren einer obligatorischen dokumentenbasierten
Gleichwertigkeitsprüfung.
Zu Nummer 17 
§ 16 kann mangels Regelungsinhalt entfallen. 
Zu Nummer 18 
Aufgrund des Verweises im neuen § 9c Absatz 3 auf die jeweils geltende Fassung des 
Anhangs V Nummer 5.1.1. der Richtlinie 2005/36/EG ist die Anlage nicht mehr erforderlich. 
Zu Artikel 2 (Änderung der Bundes-Apothekerordnung) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Formulierung wurde an die Begriffsbestimmungen des neuen § 3a BApO angepasst. 
Zudem wurde die Rechtsgrundlage aktualisiert (Artikel 57 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union). Inhaltliche Änderungen sind damit nicht verbunden. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 2b BApO betrifft den partiellen Berufszugang, der nach der Richtlinie 
2005/36/EG möglich ist. Personen, die über eine Berufsqualifikation verfügen, die nur
teilweise der deutschen Berufsqualifikation entspricht, muss die Ausübung des Berufs im
Umfang dieses Teils ermöglicht werden, indem ihnen eine Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung erteilt wird. Sie führen in diesem Fall die Berufsbezeichnung ihres Herkunftsstaates 
unter Nennung dieses Staates. Die Berufsbezeichnung ist zudem stets mit dem Hinweis 
auf die Tätigkeit und die Beschäftigungsstelle zu versehen, in der ihnen die Berufsausübung 
gestattet ist. Die Einschränkungen sind erforderlich, damit für die Patientinnen und
Patienten erkennbar ist, dass sie von Personen behandelt werden, deren Qualifikation nur zum 
Teil der deutschen Qualifikation entspricht. 
Zu Nummer 2 
Für eine bessere Leseverständlichkeit der BApO werden an dieser Stelle die Begriffe
definiert, die im Gesetz verwendet werden. Sie betreffen vor allem den Anwendungsbereich 
der EU-Berufsanerkennungsrichtlinie. Der Begriff „gleichgestellter Staat“, für den sich
hinsichtlich der Anerkennung von Berufsqualifikationen nach dem Recht der Europäischen 
Union eine Gleichstellung ergibt, erfasst derzeit nur die Schweiz. Es ist jedoch nicht
ausgeschlossen, dass es zukünftig weitere Sonderabkommen mit einzelnen Staaten geben wird. 
Der Begriff Herkunftsstaat wird wie bisher in Anlehnung an die EU-
Berufsanerkennungsrichtlinie verwendet. Er umfasst auch den Ausbildungsstaat. 
Zu Nummer 3 
§ 4 BApO wird dahingehend geändert, dass die Regelungen zur Anerkennung
ausländischer Berufsqualifikationen in die §§ 10a bis 10c der BApO beziehungsweise in die AAppO 
verschoben werden. Dies entspricht der Struktur anderer Rechtsgrundlagen
bundesrechtlicher Heilberufe und dient der besseren Lesbarkeit. 
Die Voraussetzungen zur Erteilung der pharmazeutischen Approbation in Absatz 1 bleiben 
inhaltlich unverändert. Der im früheren Satz 2 geregelte Fall wurde in § 14 Absatz 1a BApO 
(Artikel 2 Nummer 18) verschoben. Der frühere Satz 3 wurde an die Regelungen in den §§ 
10a ff. BApO angepasst und befindet sich nun in § 10a Absatz 1 BApO (Artikel 2
Nummer 11). Satz 4 wurde in § 10a Absatz 2 BApO (Artikel 2 Nummer 11) verschoben.
Absatz 2 umfasst Fälle, bei denen die pharmazeutische Prüfung endgültig nicht bestanden 
wurde. Eine Approbation ist dennoch zu erteilen, wenn der Antragsteller stattdessen einen 
nach der Richtlinie 2005/36/EG anzuerkennenden Ausbildungsnachweis besitzt. Dies
betrifft Fälle, bei denen der Antragsteller in Deutschland die pharmazeutische Prüfung
endgültig nicht bestanden, diese dann aber in einem Mitgliedstaat beziehungsweise einem
Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat absolviert hat. Dass neben den
Ausbildungsnachweisen, die in den Mitgliedstaaten ausgestellt wurden, auch Ausbildungsnachweise 
aus Island, Liechtenstein, Norwegen und Schweiz anzuerkennen sind, ergibt sich aus der 
neuen Anlage zu § 4 Absatz 2 (Artikel 2 Nummer 20).  
Absatz 3 entspricht dem ursprünglichen Absatz 4. Absatz 4 entspricht dem ursprünglichen 
Absatz 5; ergänzt wurde die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung. 
Neu ist die Regelung in Absatz 5. Danach können die Landesbehörden untereinander
Informationen zu gestellten Anträgen auf Erteilung einer Approbation oder einer Erlaubnis zur 
Ausübung des Apothekerberufs austauschen. Insbesondere vor dem Hintergrund hoher 
Antragszahlen sollen die Anerkennungsbehörden auch dadurch entlastet werden, dass 
keine Doppelarbeiten im Fall von Mehrfachanträgen erfolgen. Die Option der Beauftragung 
eines Landes oder einer gemeinsamen Stelle schließt die Möglichkeit mit ein, ein zentrales 
Register zu installieren. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung in § 4a Absatz 1 Nummer 1 und 3 BApO ist eine Folgeänderung aufgrund 
der Einführung des § 3a BApO (Artikel 2 Nummer 2) sowie der Einführung des partiellen 
Zugangs in § 2 Absatz 2b Bundes-Apothekerordnung und § 11a BApO sowie der Erlaubnis 
nach § 11 Absatz 2a BApO. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Zitierung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 wurde an die neuen Vorgaben der 4. 
Version des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit angepasst. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Information der betroffenen Person über den Inhalt einer sie betreffenden
Warnmitteilung kann künftig schriftlich oder elektronisch erfolgen. Erforderlich für die elektronische 
Information ist, dass die antragstellende Person entsprechende Empfangsvorrichtungen 
bereithält. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderungen in § 4a Absatz 4 Satz 1 BApO resultieren aus der Einführung des neuen § 
3a BApO (Artikel 2 Nummer 2). 
Zu Buchstabe d 
Die Änderung in § 4a Absatz 4 Satz 1 BApO ist eine Folgeänderung aufgrund der
Einführung des neuen § 3a BApO (Artikel 2 Nummer 2) sowie der Einführung des partiellen
Zugangs in § 2 Absatz 2b und § 11a BApO. Die Unterrichtung über gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise betrifft neben der Erteilung der Approbation auch die Erteilung einer
Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung sowie die Erteilung einer Erlaubnis zur
partiellen Berufsausübung.
Zu Buchstabe e 
Die Zitierung der Durchführungsverordnung (EU) 2015/983 wurde an die neuen Vorgaben 
der 4. Version des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit angepasst. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Die Ermächtigungsgrundlage zum Erlass der AAppO wird etwas weiter gefasst. Künftig 
können dort auch die Voraussetzungen für die Anerkennung und Anrechnung von
Ausbildungsteilen einer außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes begonnenen, noch 
nicht abgeschlossenen pharmazeutischen Ausbildung sowie für die Weiterführung der
Ausbildung getroffen werden. Insbesondere kann geregelt werden, dass ein Nachweis über den 
Ausbildungsstand in Form einer Prüfung erbracht wird. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 1a zählt die Verfahren auf, deren Durchführung und Inhalt in der AAppO geregelt 
werden können. Zudem wird die Rechtsgrundlage dafür gesetzt, dass die für das jeweilige 
Verfahren erforderlichen Unterlagen bundeseinheitlich geregelt werden. Das soll die
Verfahren für antragstellende Personen und für die zuständigen Behörden der Länder erheblich 
vereinfachen.  
Dabei wird auch die Verordnungsermächtigung um die verpflichtende
verordnungsrechtliche Vorgabe von Regelungen zur Erteilung und Verlängerung der Erlaubnis zur partiellen 
Berufsausübung erweitert. 
Es handelt sich um die Erweiterung der Rechtsverordnungsermächtigung in Hinblick auf die 
Umsetzung der Vorgabe aus Artikel 52 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Neufassung des § 4 BApO
(Artikel 2 Nummer 3) und die daraus resultierenden inhaltlichen Verschiebungen in §§ 10a ff. 
und 15 BApO sowie die AAppO. Zudem ist eine Ermächtigung zur Anpassung der Anlage 
zu § 4 Absatz 1a Satz 1 BApO an spätere Änderungen des Anhangs V Nummer 5.6.2. der 
Richtlinie 2005/36/EG aufgrund § 10b Absatz 4 BApO (Artikel 2 Nummer 11) nicht mehr 
erforderlich. Allerdings beinhaltet die Anlage zu § 4 Absatz 2 BApO (Artikel 2 Nummer 20) 
die Drittstaaten, die Abkommen mit der Europäischen Union in Bezug auf die Anerkennung 
von Ausbildungsnachweisen schließen.  
Zu Buchstabe d 
§ 4 Absatz 2a BApO wird aufgrund des neuen Absatzes 1a gestrichen. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Einführung des § 5 Absatz 1a BApO 
(Artikel 2 Nummer 5 Buchstabe b). 
Zu Nummer 6 
Zur Trennung von Rücknahme und Widerruf der Approbation wurden die §§ 6 und 7 BapO 
neu gefasst. § 6 BapO beinhaltet nun die Rücknahme der Approbation, wenn eine der
Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 BapO (Artikel 2 Nummer 3) 
nicht vorgelegen hat oder die pharmazeutische Prüfung nach § 4 Absatz 1 Nummer 4 BapO
nicht bestanden wurde. Zudem kann eine Approbation zurückgenommen werden, wenn 
eine der nicht auf § 4 Absatz 1 BapO bezogenen Voraussetzungen nicht vorgelegen hat. 
Ferner handelt es sich um Folgeänderungen aufgrund der Neufassung des § 4 BapO und 
den damit verbundenen inhaltlichen Verschiebungen in die §§ 10a ff. BapO sowie die A-
AppO. 
Zu Nummer 7 
Zur Trennung von Rücknahme und Widerruf der Approbation wurden die §§ 6 und 7 BApO 
neu gefasst. § 7 BApO beinhaltet nun den Widerruf der Approbation, wenn eine der
Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 BApO (Artikel 2 Nummer 3) 
weggefallen ist. Ferner handelt es sich um Folgeänderungen aufgrund der Neufassung des 
§ 4 und den damit verbundenen inhaltlichen Verschiebungen in die §§ 10a ff. BApO
(Artikel 2 Nummer 11) sowie die AAppO. 
Zu Nummer 8 
Es handelt sich um eine sprachliche Anpassung. § 4 Absatz 1 Nummer 3 BApO umfasst 
nur die Voraussetzung der gesundheitlichen Eignung. 
Zu Nummer 9 
§ 9 BApO enthält die Regelungen zu den Unterrichtungs-, Prüf- und Mitteilungspflichten, 
die bislang in § 4 Absatz 1e BApO enthalten waren. Die Formulierung wurde an die neuen 
Begriffsbestimmungen in § 3a BApO (Artikel 2 Nummer 2) angepasst. Bei der Übermittlung 
der Daten sind die europäischen und nationalen datenschutzrechtlichen Vorschriften
einzuhalten. 
Zu Nummer 10 
Die Ergänzung ermöglicht es, durch schriftliche oder elektronische Erklärung gegenüber 
der zuständigen Behörde auf die Approbation zu verzichten. 
Zu Nummer 11 
Die neu eingefügten §§ 10a bis 10c BApO fassen die Regelungen zur Anerkennung von 
außerhalb des Geltungsbereichs der BApO erworbenen Berufsqualifikationen zusammen 
und strukturieren diese übersichtlich. Die Regelungen waren zuvor im Wesentlichen in § 4 
BApO enthalten, welcher neu gefasst wurde (Artikel 2 Nummer 3). 
§ 10a BApO enthält die allgemeinen Regelungen bei der Anerkennung von außerhalb des 
Geltungsbereichs des Gesetzes erworbenen Berufsqualifikationen.  
§ 10a Absatz 1 BApO regelt die Reihenfolge der Prüfung durch die zuständige Behörde. 
Von dieser kann in begründeten Fällen abgewichen werden. Die Regelung setzt den durch 
die Richtlinie 2013/55/EU eingefügten Artikel 53 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie 
2005/36/EG um. Dadurch wird klargestellt, dass die Prüfung der Berufsqualifikation der
antragstellenden Person vor Überprüfung der übrigen Approbationsvoraussetzungen,
insbesondere der Sprachkenntnisse, erfolgt. Die Reihenfolge soll auch in den Fällen einer
direkten Kenntnisprüfung ohne vorhergehende dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung 
eingehalten werden. Die Regelung war zuvor in § 4 Absatz 1 Satz 3 BApO enthalten. 
Nach § 10a Absatz 2 BApO erhält die antragstellende Person über die Anerkennung der 
Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation einen isolierten Feststellungsbescheid, sofern sie 
diesen beantragt. Die Regelung war zuvor in § 4 Absatz 1 Satz 4 BApO enthalten.
§ 10a Absatz 3 BApO enthält die Regelung des § 4 Absatz 7 BApO. Danach findet nur § 17 
des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes bei der Anerkennung von
Berufsqualifikationen nach diesem Gesetz Anwendung. 
§ 10b BApO enthält die Regelungen zur Anerkennung von Berufsqualifikationen aus
anderen Mitgliedstaaten, anderen Vertragsstaaten oder gleichgestellten Staaten. Hierbei ist
insbesondere die Richtlinie 2005/36/EG zu beachten. 
§ 10b Absatz 1 BApO enthält die Regelungen zur automatischen Anerkennung
ausländischer Berufsqualifikationen. 
§ 10b Absatz 2 BApO übernimmt die Regelung aus § 4 Absatz 1a Satz 2 BApO zur
Anerkennung einer vor dem jeweiligen Stichtag begonnenen Ausbildung. 
§ 10b Absatz 3 BApO übernimmt die Regelung aus § 4 Absatz 1c zu den sogenannten 
Konformitätsbescheinigungen. 
§ 10b Absatz 4 BApO verweist auf den Anhang V Nummer 5.6.2. der Richtlinie 2005/36/EG 
in seiner jeweils geltenden Fassung. Hierdurch kann die Anlage zu § 4 Absatz 2 BApO 
hinsichtlich der Mitgliedsstaaten entfallen (Artikel 2 Nummer 20).  
§ 10b Absatz 5 BApO regelt den Fall, in dem die Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 4 (Artikel 2 Nummer 3) oder der § 10b Absatz 1 bis 3 nicht erfüllt ist. Die
Approbation ist in diesen Fällen dann zu erteilen, wenn auch ein Fall des § 15 Absatz 1 BApO 
(Artikel 2 Nummer 19) nicht vorliegt und die Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation
gegeben ist.  
§ 10b Absatz 6 BApO enthält den Grundsatz, dass eine ausländische Berufsqualifikation 
als gleichwertig anzusehen ist, wenn sie keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der 
deutschen Berufsqualifikation aufweist. Zudem ist eine Definition der wesentlichen
Unterschiede enthalten.  
§ 10b Absatz 7 BApO regelt, dass wesentliche Unterschiede nicht nur durch die (Grund-
)Ausbildung, sondern ganz oder teilweise auch durch Kenntnisse und Fähigkeiten
ausgeglichen werden können, die die antragstellende Person im Rahmen ihrer tatsächlichen und 
rechtmäßigen Ausübung des Berufs oder durch lebenslanges Lernen erworben hat. Dies 
war zuvor in § 4 Absatz 2 Satz 5 BApO geregelt. 
§ 10b Absatz 8 BApO regelt, dass festgestellte und nicht ausgeglichene wesentliche
Unterschiede durch eine Eignungsprüfung ausgeglichen werden können. Die Möglichkeit, dass 
festgestellte und nicht ausgeglichene wesentliche Unterschiede durch eine
Eignungsprüfung ausgeglichen werden können, steht auch Personen mit einer Berufsqualifikation aus 
einem Drittstaat, die in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder
einem gleichgestellten Staat anerkannt wurde, offen. Dies war zuvor in § 4 Absatz 2 Satz 6, 
7 und 10 BApO geregelt. 
§ 10c BApO enthält die Regelungen zur Anerkennung von Berufsqualifikationen aus
Drittstaaten. 
Nach § 10c Absatz 1 BApO erfüllt eine in einem Drittstaat erworbene abgeschlossene 
Berufsqualifikation die Voraussetzung des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Bundes-
Apothekerordnung, wenn diese Berufsqualifikation in dem Staat, in dem sie erworben wurde, für 
den unmittelbaren Zugang zu einem dem Beruf der Apothekerin oder des Apothekers
entsprechenden Berufs erforderlich ist und die antragstellende Person über die Kenntnisse 
und Fähigkeiten verfügt, die zur Ausübung des Berufs der Apothekerin oder des Apothekers 
erforderlich sind.
§ 10c Absatz 2 BApO regelt, dass die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nach
Absatz 1 Nummer 2 regelhaft durch eine Kenntnisprüfung nachgewiesen werden. Durch die 
Nachrangigkeit der dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung werden antragstellende 
Personen und die zuständigen Behörden der Länder entlastet und das Verfahren insgesamt 
beschleunigt. Die Regelung orientiert sich an Ziffer 3 Buchstabe a der Entschließung des 
Bundesrates zur Beschleunigung der Verfahren zur Anerkennung von Ärztinnen und Ärzten 
mit ausländischer Ausbildung um (BR-Drs. 319/24 (B)). Auch in den Fällen, in denen keine 
umfangreiche Gleichwertigkeitsprüfung mehr stattfindet, ist dennoch eine Prüfung der 
Berufsqualifikation der antragstellenden Person durchzuführen. Hierbei ist insbesondere zu 
prüfen, ob die antragstellende Person über eine Berufsqualifikation im Apothekerberuf
verfügt und insofern dieser den Referenzberuf darstellt. Die antragstellende Person hat
alternativ auch weiterhin die Möglichkeit, sich für eine dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung zu entscheiden. Diese Entscheidung ist nur bis vier Wochen nach Antragstellung 
möglich und für die Dauer des Verfahrens zur Erteilung der Approbation bindend. Die
antragstellende Person ist über die Möglichkeit der Entscheidung und die sich daraus
ergebenden Rechtsfolgen aufzuklären. Die zuständige Behörde soll die antragstellende Person 
über die Befristung der Entscheidungsmöglichkeit und die Unwiderruflichkeit der
Entscheidung aufklären. Sie soll zudem in verständlicher Weise und umfassend über wesentliche 
Inhalte, Verfügbarkeiten, Dauer und Kosten sowie Vorbereitungsangebote bezüglich der 
Kenntnisprüfung und der dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung aufklären. Sofern 
der zuständigen Behörde Informationen zu der Berufsqualifikation der antragstellenden 
Person vorliegen, soll sie diese in die Aufklärung mit einbeziehen. Die zuständige Behörde 
kann dabei insbesondere auf Informationen aus Gutachten der Gutachtenstelle für
Gesundheitsberufe zurückgreifen und soll auch auf optionale Beratungsangebote zur Anerkennung 
von ausländischen Berufsqualifikationen außerhalb der zuständigen Stelle hinweisen. Die 
Länder können hierfür ein standardisiertes Beiblatt entwickeln. 
Die Einführung der direkten Kenntnisprüfung gemäß § 10c Absatz 2 BApO wird nach einem 
Erfahrungszeitraum von drei Jahren einer Überprüfung unterzogen werden. Die
Überprüfung erfolgt durch das Bundesministerium für Gesundheit unter Mitwirkung der Länder.
Gegenstand der Überprüfung sind insbesondere die praktischen Auswirkungen der Einführung 
einer regelhaften Kenntnisprüfung auf die Beschleunigung der Anerkennungsverfahren. 
Hierzu zählen vor allem die Erfolgs- und Durchfallquoten, die entstehenden Kosten für die 
antragstellende Person sowie die Wartezeiten bis zur Durchführung der Kenntnisprüfung. 
Entscheidet sich die antragstellende Person nach § 10c Absatz 3 BApO für die
dokumentenbasierte Prüfung der Gleichwertigkeit ihrer ausländischen Berufsqualifikation mit der 
deutschen Berufsqualifikation, so findet die Prüfung der Gleichwertigkeit entsprechend § 
10b Absatz 6 und 7 statt.  
Festgestellte wesentliche Unterschiede werden nach § 10c Absatz 3 BApO durch eine 
Kenntnisprüfung erbracht, die sich auf den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung bezieht. 
§ 10c Absatz 4 BApO entspricht dem bisherigen § 4 Absatz 3 Satz 4 BApO. 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen in § 11 Absatz 1 Satz 2 BApO resultieren aus der Einführung des neuen § 
3a BApO (Artikel 2 Nummer 2). 
§ 11 Absatz 1 Satz 3 ergänzt den Fall, dass ein Antragsteller über einen
Ausbildungsnachweis als Apotheker verfügt, der in einem anderen Staat als den übrigen Mitgliedsstaaten 
oder Vertragsstaaten ausgestellt wurde und in einem anderen Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat anerkannt wurde. Dann wird wie auch in dem Fall nach Absatz 1 Satz 2 keine
Erlaubnis erteilt.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung der Umbenennung der Erlaubnis nach § 11 BApO 
(Artikel 2 Nummer 12 Buchstabe a). 
Zu Buchstabe c 
Die entsprechende Anwendung der §§ 6, 8 und 10 BApO wird in einen neuen Absatz 6 
(Artikel 2 Nummer 12 Buchstabe e) verschoben. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 3a 
BApO (Artikel 2 Nummer 2). 
Zu Buchstabe e 
Mit der Vorschrift wird Antragstellern, die eine pharmazeutische Ausbildung im Ausland 
noch nicht abgeschlossen haben, jedoch bereits eine das Hochschulstudium und damit den 
universitären Abschnitt der Ausbildung abschließende Prüfung erworben haben,
ermöglicht, pharmazeutische Tätigkeiten in Deutschland aufzunehmen, die zum Abschluss der 
Ausbildung notwendig sind. Es handelt sich dabei nicht um eine vollwertige Berufserlaubnis; 
die Tätigkeiten können – wie bei anderen Pharmazeutinnen und Pharmazeuten im
Praktikum auch – nur unter Aufsicht durchgeführt werden. Soweit diese Personen die Möglichkeit 
haben, in ihrem Herkunftsstaat die Ausbildung abzuschließen, kann die Behörde unter
Aufsicht die Aufnahme pharmazeutischer Tätigkeiten erlauben, die zum Abschluss der
ausländischen Ausbildung notwendig sind; da die Erlaubnis zur Aufnahme pharmazeutischer
Tätigkeiten nicht an den konkreten Ausbildungsstand oder den Nachweis weiterer Kenntnisse 
geknüpft ist, kann eine Erlaubnis zur Tätigkeitsaufnahme auch schon während der Prüfung 
der Behörde zur Anerkennung vorliegender Ausbildungsteile beziehungsweise in
Vorbereitung der entsprechenden Kenntnisprüfung erfolgen. Die Einführung der Kenntnisprüfung 
dient der Verfahrenserleichterung und Verringerung des Bürokratieaufwands für die
zuständigen Behörden.  
Mit der Vorschrift soll entsprechend vorqualifizierten Personen eine berufliche Perspektive 
in Deutschland als Apothekerinnen und Apotheker eröffnet werden, die aufgrund
besonderer Umstände, etwa Konflikten oder Katastrophen, ihre Ausbildung im Ausbildungsland 
nicht abschließen können. 
Absatz 6 entstammt dem früheren Absatz 2 Satz 4 und wurde hinsichtlich der Änderungen 
der §§ 6 und 7 BApO (Artikel 2 Nummer 6 und Artikel 2 Nummer 7) angepasst. 
Zu Nummer 13 
Die neu geschaffene Regelung in § 11a BApO dient der Umsetzung des Artikels 4f der 
Richtlinie 2005/36/EG. Dieser sieht die Möglichkeit eines partiellen Zugangs zu einem
reglementierten Beruf vor. Aufgrund eines solchen Zugangs soll es möglich sein, einen Beruf 
auch dann in anderen Mitgliedstaaten ausüben zu können, wenn die Tätigkeit dieses Berufs 
in den Tätigkeitsbereich eines im Aufnahmestaat reglementierten Berufs fällt, diesem
jedoch nur partiell entspricht. Dabei wird der Beruf unter der Berufsbezeichnung des
Herkunftsstaates ausgeübt.  
Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung wird bei Vorliegen der Voraussetzungen nach 
§ 11a auf Antrag erteilt.  
Der partielle Berufszugang wird auf Antrag im Rahmen einer Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung eröffnet (Absatz 1). Er wird nur gemäß Artikel 4f der Richtlinie 2005/36/EG
und nur in dem dort vorgesehenen Umfang gewährt. Die Approbation, die nur
uneingeschränkt erteilt werden darf, bleibt damit Personen, deren Ausbildung nur teilweise mit der 
deutschen Ausbildung übereinstimmt, verwehrt. 
Die Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung setzt voraus, dass die
antragstellende Person über eine abgeschlossene Qualifikation im pharmazeutischen Bereich 
verfügt (Absatz 1 Nummer 1), die in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen
Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat erworben worden ist (Absatz 1 Nummer 2) 
und diese Ausbildung in dem jeweiligen Staat den Zugang zu einer Berufstätigkeit gewährt, 
die der Tätigkeit von Apothekerinnen und Apothekern in Deutschland nur teilweise
entspricht (Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a). Die Tätigkeit muss sich zudem objektiv von 
anderen Tätigkeiten trennen lassen können, die den Beruf der Apothekerin und des
Apothekers in Deutschland prägen (Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b). 
Auch die Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung setzt voraus, dass die wie 
bei der Erteilung einer Approbation die Voraussetzungen der gesundheitlichen Eignung und 
der charakterlichen Zuverlässigkeit erfüllt sind (Absatz 1 Nummer 4 und Nummer 5). 
Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist gemäß Absatz 2 zu versagen, wenn nur so 
das Wohl der Patientinnen und Patienten oder allgemein die öffentliche Gesundheit
geschützt werden kann oder eine automatische Anerkennung der Berufsqualifikation möglich 
ist. 
Der partielle Berufszugang wird unbefristet gewährt. Er ist aber auf die Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen zu beschränken, auf die sich die Qualifikation der antragstellenden
Person erstreckt (Absatz 3). 
Absatz 4 stellt klar, dass Personen mit einer Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung die gleichen Rechte und Pflichten haben wie Personen, die über eine Approbation 
verfügen. 
Absatz 5 erklärt die Vorschriften über Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Approbation 
sowie Verzicht auf die Approbation für die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung für
entsprechend anwendbar. 
Zu Nummer 14 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 3a 
BApO (Artikel 2 Nummer 2) sowie der Einfügung der neuen §§ 10a bis 10c BApO
(Artikel 2 Nummer 11). Zudem wurde die Rechtsgrundlage aktualisiert (Artikel 57 des Vertrages 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 3a 
BApO (Artikel 2 Nummer 2). Eine elektronische Meldung wird ermöglicht. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 3a 
BApO (Artikel 2 Nummer 2).
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 3a 
BApO (Artikel 2 Nummer 2). 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
In Folge der Neufassung des § 4 BApO (Artikel 2 Nummer 3) wurde § 4 Absatz 1 Satz 2 in 
§ 14 Absatz 1a BApO verschoben. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 2 regelt die Zuständigkeiten im Fall der Anerkennung ausländischer 
Berufsqualifikationen. Die Entscheidung über Approbationsanträge von Personen mit
ausländischer Ausbildung, die einen Wohnsitz im Inland haben, trifft die zuständige Behörde 
des Landes, in dem die antragstellende Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Für
antragstellende Personen, die im Zeitpunkt der Antragstellung ihren gewöhnlichen Aufenthalt 
nicht im Inland haben, bleibt es bei der bisherigen Zuständigkeitsregelung. Ebenso für
Anträge auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung des Apothekerberufs. Die Regelung
orientiert sich an Ziffer 6 der Entschließung des Bundesrates zur Beschleunigung der
Verfahren zur Anerkennung von Ärztinnen und Ärzten mit ausländischer Ausbildung um (BR-Drs. 
319/24 (B)).  
§ 12 Absatz 3 BApO enthält nunmehr weitere Regelungen der Zuständigkeit für die
Erteilung von Erlaubnissen zur Ausübung. Sie richtet sich nach dem Land, in dem der
Apothekerberuf partiell oder vollständig ausgeübt werden soll. Die Regelung für die Zuständigkeit 
für das Verfahren zur Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises ist nun in Absatz 2 
enthalten. Berufserlaubnisse werden in der Regel für einen konkreten Tätigkeitsort und
häufig mit weiteren Beschränkungen erteilt. Daher kommt für sie eine Zuständigkeit, die sich 
nach dem Wohnsitz des Antragstellenden richtet, nicht in Betracht. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Verschiebung des § 11a zu § 11b 
BApO (Artikel 2 Nummer 14). 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Verschiebung des § 11a zu § 11b 
Bundes-Apothekerordnung. Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen
Begriffsbestimmungen in § 3a (Artikel 2 Nummer 2). Mit dem letzten Satz wird darüber hinaus 
klargestellt, dass das Bundesministerium für Gesundheit die Bescheinigungen nicht selbst 
ausstellen muss, sondern diese Aufgabe auf eine ihm nachgeordnete Bundesoberbehörde 
übertragen kann. 
Zu Nummer 16 
In Anlehnung an § 5 Heilpraktikergesetz und § 18 ZHG wird die Ausübung einer
pharmazeutischen Tätigkeit ohne den Besitz einer Approbation oder einer entsprechenden
Erlaubnis nach §§ 11, 11a BApO (Artikel 2 Nummer 12 und Nummer 13) unter Strafe gestellt. 
Auch die Ausübung der Heilkunde bei vollziehbar angeordnetem Ruhen einer Erlaubnis zur 
Ausübung des pharmazeutischen Berufs oder der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung 
wird unter Strafe gestellt. Daneben gilt weiterhin § 132a Strafgesetzbuch für das unbefugte 
Führen der Berufsbezeichnung „Apothekerin“ oder „Apotheker“.
Zu Nummer 17 
Mit der Einführung der partiellen Berufsausübung nach § 11a BApO (Artikel 2 Nummer 13) 
wird ein Ordnungswidrigkeitstatbestand eingeführt. Danach handelt ordnungswidrig, wer 
zur partiellen Ausübung berechtigt ist und eine andere als die nach § 2 Absatz 2b Satz 2 
BApO (Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe b) zugelassene Berufsbezeichnung trägt. 
Zu Nummer 18 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung des § 4 BApO
(Artikel 2 Nummer 3). § 4 Absatz 1 Satz 2 BApO wird in § 14 Absatz 1a BApO verschoben. 
Zu Nummer 19 
Mit der Neufassung des § 4 BApO (Artikel 2 Nummer 3) wurden die Absätze 1b und 1d des 
§ 4 BApO in einen neuen § 15 BApO verschoben.  
Aufgrund der Neuregelung im Bereich der Anerkennung von Berufsqualifikationen aus
Drittstaaten wird mit § 16 BApO eine klare Regelung zum Übergang getroffen. Je nach Zeitpunkt 
der Antragstellung hat die antragstellende Person die Möglichkeit, sich für das neue
Verfahren ohne dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung oder für das alte Verfahren zu 
entscheiden. 
Zu Nummer 20 
Die Anlage zu § 4 Absatz 2 umfasst fortan nur noch die Vertragsstaaten Island,
Liechtenstein, Norwegen und Schweiz, da fortan nach § 10b Absatz 4 BApO (Artikel 2 Nummer 11) 
der Anhang V Nummer 5.6.2. der Richtlinie 2005/36/EG in seiner jeweils geltenden
Fassung Anwendung findet. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Änderung sieht vor, dass die Genehmigung oder Anerkennung einer Schule erst
zurückzunehmen ist, wenn die jeweilige Schule der zuständigen Behörde gegenüber nicht bis 
spätestens zum 1. Januar 2032 nachweisen kann, dass sie die in § 22 genannten
Voraussetzungen für die staatliche Anerkennung erfüllt. Dies betrifft insbesondere der Nachweis, 
dass die hauptamtlichen Lehrkräfte der Schule fachlich in den Bereichen Anästhesietechnik 
oder Operationstechnik qualifiziert sind und über eine abgeschlossene
Hochschulausbildung im Bereich Pädagogik verfügen (§ 22 Absatz 3 Nummer 3 ATA-OTA-G). Bislang war 
der 1. Januar 2028 als Stichtag vorgesehen. 
Da es sich bei den in Rede stehenden Berufen um erstmals bundesrechtlich geregelte
Heilberufe handelt, stehen noch zu wenige Lehrkräfte mit der für die staatliche Anerkennung 
von Schulen erforderlichen Berufsqualifikation zur Verfügung, um den Bedarf an
Lehrkräften ausreichend zu decken. 
Die auf Bitte der Länder vorgesehene Verlängerung der Frist um vier Jahre soll
sicherstellen, dass die Schulen, rechtzeitig eine ausreichende Anzahl an vollumfänglich qualifizierten 
Lehrkräften gewinnen können und hierdurch die Zahl der Ausbildungsplätze angesichts der 
hohen Nachfrage an ausgebildeten Anästhesietechnischen Assistentinnen,
Anästhesietechnischen Assistenten, Operationstechnischen Assistentinnen und
Operationstechnischen Assistenten dauerhaft sichern.
Zu Nummer 2 
Die Änderung regelt, dass für die Erteilung der Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der 
Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 oder § 2 Absatz 1 im Falle einer bereits vorhandenen 
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach altem Recht die Behörde des Landes 
zuständig ist, in dem die antragstellende Person die Prüfung einer Ausbildung nach Absatz 
1 abgelegt hat. Durch die Regelung soll eine einheitliche Rechtsanwendung in den Ländern 
sichergestellt werden. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderungen, die sich daraus ergeben, dass in § 13 Absatz 
3b Nummer 1 (Artikel 4 Nummer 11 Buchstabe e) die Möglichkeit geschaffen wird, die
Erlaubnis unbefristet zu erteilen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Satz 3 wird vor dem Hintergrund der neuen Möglichkeit eine unbeschränkte und
unbefristete Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde nach § 13 Absatz 3b Nummer 1
(Artikel 4 Nummer 11 Buchstabe e) zu erteilen, angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Die Neufassung des Absatz 2 greift die Begriffsbestimmungen des neuen § 1a und die 
aktuelle Fassung der Rechtsgrundlage (Artikel 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union) auf. Inhaltlich entspricht die Vorschrift dem bisherigen Absatz 2. 
Der neu eingefügte Absatz 2a trifft Regelungen zum partiellen Berufszugang im
zahnärztlichen Bereich und dient der Umsetzung europarechtlichen Vorgaben aus der Richtlinie 
2005/36/EG. Personen, die über eine Berufsqualifikation verfügen, die nur teilweise der 
deutschen Berufsqualifikation entspricht führen die Berufsbezeichnung ihres
Herkunftsstaats unter Nennung dieses Staats. Die Berufsbezeichnung ist zudem stets mit dem
Hinweis auf die Tätigkeit und die Beschäftigungsstelle zu versehen, in der ihnen die
Berufsausübung gestattet ist. Die Einschränkungen sind erforderlich, damit für die Patientinnen 
und Patienten erkennbar ist, dass sie von Personen behandelt werden, deren Qualifikation 
nur zum Teil der deutschen zahnärztlichen Qualifikation entspricht. 
Zu Nummer 2 
Die neu eingeführte Regelung definiert Begriffe die im Gesetz und der Rechtsverordnung 
nach § 3 verwendet werden. Sie betreffen vor allem den Anwendungsbereich der Richtlinie 
2005/36/EG. Der Begriff gleichgestellter Staat, für den sich hinsichtlich der Anerkennung 
von Berufsqualifikationen nach dem Recht der Europäischen Union eine Gleichstellung 
ergibt, erfasst derzeit nur die Schweiz. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass es
zukünftig weitere Sonderabkommen mit einzelnen Staaten geben wird. Der Begriff Herkunftsstaat 
wird wie bisher in Anlehnung an die EU-Berufsanerkennungsrichtlinie verwendet. Er
umfasst auch den Ausbildungsstaat. 
Die Regelung zielt auf eine bessere Verständlichkeit und erhöhte Anwenderfreundlichkeit 
des Gesetzes und der Rechtsverordnung nach § 3 ab, indem der Regelungstext durch die 
Verwendung einheitlicher prägnanter Begriffe deutlich verschlankt wird. Auf diese Weise
sollen eindeutige und klare Regelungen als Voraussetzung eines digitalen Vollzugs und 
einer Prozessautomatisierung geschaffen werden. 
Zu Nummer 3 
§ 2 wird neu gefasst und trägt dem Umstand Rechnung, dass die Regelungen zur
Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen in einen eigenen Abschnitt und in die
Rechtsverordnungsebene verschoben werden. Dies entspricht der Struktur anderer Gesetze und
Verordnungen bundesrechtlicher Heilberufe und dient der besseren Lesbarkeit und
Praxistauglichkeit.  
Die Voraussetzungen zur Erteilung der zahnärztlichen Approbation in Absatz 1 Satz 1
entsprechen den bislang in Absatz 1 geregelten Anforderungen. 
§ 2 Absatz 1 Satz 2 bis 7 und die Absätze 1a bis 3a und 7 bis 8 werden in separate
gesetzliche Regelungen gezogen. 
Der bisherige Absatz 6 wird gestrichen. Eine Regelung der erforderlichen Unterlagen für 
die Fälle der Anerkennung ausländischer zahnärztlicher Berufsqualifikationen wird in die 
Rechtsverordnung nach § 3 aufgenommen. 
Absatz 2 entspricht inhaltlich dem bisherigen Absatz 4. Absatz 3 entspricht dem bisherigen 
Absatz 5; ergänzt wurde die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung. 
Neu ist die Regelung in Absatz 4. Danach können die zuständigen Behörden der Länder 
untereinander Informationen zu gestellten Anträgen austauschen. Insbesondere vor dem 
Hintergrund hoher Antragszahlen sollen die Anerkennungsbehörden auch dadurch
entlastet werden, dass keine Doppelarbeiten im Fall von Mehrfachanträgen erfolgen. Die Option 
der Beauftragung eines Landes oder einer gemeinsamen Stelle schließt die Möglichkeit mit 
ein, ein zentrales Register zu installieren. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Darüber hinaus wird die bestehende Rechtsverordnungsermächtigung in § 3 dahingehend 
erweitert, dass die für die verschiedenen Verwaltungsverfahren von den antragstellenden 
Personen vorzulegenden erforderlichen Unterlagen bundeseinheitlich geregelt werden
können. Auf diese Weise sollen die Verfahren durch Einheitlichkeit, Transparenz und damit 
einhergehende verbesserte Planbarkeit für die antragstellenden Personen und für die
zuständigen Behörden der Länder entscheidend vereinfacht und beschleunigt werden. 
Daneben wird die Verordnungsermächtigung um die verpflichtende verordnungsrechtliche 
Vorgabe von Regelungen zur Erteilung und Verlängerung der Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung erweitert. 
Es handelt sich um die Erweiterung der Rechtsverordnungsermächtigung in Hinblick auf die 
Umsetzung der Vorgabe aus Artikel 52 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung durch 
Nummer 4 Buchstabe a.
Zu Nummer 5 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Einführung der neuen §§ 12 bis 12c 
(Artikel 4 Nummer 9) sowie um eine inhaltliche Korrektur der bisherigen Regelung. Da es 
in dem Satz auch um die Rücknahme von Approbationen geht, die aufgrund von
Ausbildungsnachweisen aus ein Drittstaaten erteilt wurden, muss die Kenntnisprüfung ebenfalls 
aufgenommen werden. 
Zu Nummer 6 
Die Ergänzung ermöglicht es, durch schriftliche oder elektronische Erklärung gegenüber 
der zuständigen Behörde auf die Approbation zu verzichten und ermöglicht so den digitalen 
Vollzug. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung dient der Erweiterung der Unterrichtungspflicht mit Blick auf die in § 13a neu 
eingeführte Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung. 
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzung ermöglicht die elektronische Unterrichtung der betroffenen Person und
öffnet die Regelung auf diese Weise für den digitalen Vollzug. Erforderlich für die elektronische 
Information ist, dass die antragstellende Person entsprechende Empfangsvorrichtungen 
bereithält. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 1a 
(Artikel 4 Nummer 2). 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 1a 
(Artikel 4 Nummer 2). 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 1a 
(Artikel 4 Nummer 2). 
Zu Nummer 8 
Die Regelungen zur Anerkennung von außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes
erworbenen Berufsqualifikationen werden in einem neuen Abschnitt zusammengefasst. 
Zu Nummer 9 
Die neuen §§ 12 bis 12c enthalten in strukturierter Form überwiegend die bestehenden 
Regelungen zur Anerkennung ausländischer zahnärztlicher Qualifikationen, die bislang in 
§ 2 Absatz 1 bis 3a und 7 enthalten sind. 
§ 12 enthält die allgemeinen Regelungen bei der Anerkennung von außerhalb des
Geltungsbereichs des Gesetzes erworbenen Berufsqualifikationen.
§ 12 Absatz 1 regelt die Reihenfolge der Prüfung durch die zuständige Behörde. Dadurch 
wird klargestellt, dass die Prüfung der Berufsqualifikation der antragstellenden Person vor 
Überprüfung der übrigen Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 und 5, 
insbesondere der Sprachkenntnisse, erfolgt. Die Reihenfolge soll auch in den durch die 
neuen Regelungen ermöglichten Fällen des direkten Ablegens der Kenntnisprüfung ohne 
vorhergehende dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung eingehalten werden. Die
Regelung war zuvor in § 2 Absatz 3a Satz 1 enthalten. 
Nach § 12 Absatz 2 erhält die antragstellende Person über die Feststellung der
Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation einen gesonderten Feststellungsbescheid, sofern sie diesen 
beantragt. Die Regelung ist bislang in § 2 Absatz 3a Satz 2 enthalten. 
§ 12 Absatz 3 enthält die Regelung des § 2 Absatz 7. Danach findet nur § 17 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes bei der Anerkennung von Berufsqualifikationen nach 
diesem Gesetz Anwendung. 
§ 12 Absatz 4 regelt, dass die Aufgaben nach den§§ 12a bis 12c auf Grundlage einer
Vereinbarung der Länder von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung
wahrgenommen werden können. Damit wird klargestellt, dass beispielsweise auch die
Möglichkeit besteht, die Anerkennungsverfahren an einer Stelle, bundeseinheitlich zu bündeln. 
§ 12a enthält die Regelungen zur Anerkennung von Berufsqualifikationen aus anderen
Mitgliedstaaten, anderen Vertragsstaaten oder gleichgestellten Staaten. Hierbei ist
insbesondere die Richtlinie 2005/36/EG zu beachten.  
§ 12a Absatz 1 enthält die Regelungen zur automatischen Anerkennung von
Berufsqualifikationen aus einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem
gleichgestellten Staat. 
§ 12a Absatz 2 greift die bislang in § 2 Absatz 1 Satz 6 normierte Vorschrift zu der
Anerkennung auf Grundlage einer sogenannten Konformitätsbescheinigungen, welche den im 
Anhang V Nummer 5.3.2. der Richtlinie 2005/36/EG aufgeführten Nachweisen gleichsteht, 
auf. 
§ 12a Absatz 3 enthält einen dynamischen Verweis auf Anhang V Nummer 5.3.2. der
Richtlinie 2005/36/EG. Hierdurch kann der bisherige Anhang dieses Gesetzes entfallen (vgl. 
Artikel 4 Nummer 20). 
§ 12a Absatz 4 regelt das allgemeine Anerkennungsverfahren auf Grundlage einer
Gleichwertigkeitsprüfung im Fall von Berufsqualifikationen, die in einem Mitgliedstaat, einem
anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat erworben wurden und nicht unter die 
automatische Anerkennung fallen. Die Regelung entspricht der bisher in § 2 Absatz 2 Satz 
1 normierten Vorgabe. 
§ 12a Absätze 5 und 6 legen fest, wann eine erworbene Berufsqualifikation als gleichwertig 
anzusehen ist und wie festgestellte wesentliche Unterschiede ausgeglichen werden könne. 
Die Regelungen entsprechen den bislang in § 2 Absatz 2 normierten Vorgaben. 
§ 12a Absatz 7 regelt, dass nach Absatz 5 festgestellte wesentliche Unterschiede, die nicht 
nach Absatz 6 ausgeglichen werden können, durch eine Eignungsprüfung ausgeglichen 
werden können. Diese Möglichkeit steht auch Personen mit einer Berufsqualifikation aus 
einem Drittstaat, die in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder
einem gleichgestellten Staat anerkannt wurde, offen. Dies war zuvor in § 2 Absatz 2 geregelt. 
§ 12b enthält die Regelungen zur Anerkennung von Berufsqualifikationen aus Drittstaaten.
Nach § 12b Absatz 1 erfüllt eine, in einem Drittstaat erworbene, abgeschlossene
Berufsqualifikation die Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, wenn diese
Berufsqualifikation in dem Staat, in dem sie erworben wurde, für den unmittelbaren Zugang zum
zahnärztlichen Beruf erforderlich ist und die antragstellende Person über die Kenntnisse und 
Fähigkeiten verfügt, die zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs erforderlich sind. 
§ 12b Absatz 2 regelt, dass die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 1 
Nummer 2 regelhaft durch eine Kenntnisprüfung nachgewiesen werden. Durch die
Nachrangigkeit der dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung werden antragstellende
Personen und die zuständigen Behörden der Länder entlastet und das Verfahren insgesamt 
beschleunigt. Die Regelung überträgt die Forderung aus dem Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD (Zeile 3602 ff.) auf den zahnärztlichen Beruf. Auch in den Fällen, in 
denen keine umfangreiche Gleichwertigkeitsprüfung mehr stattfindet, ist dennoch eine
Prüfung der Berufsqualifikation der antragstellenden Person durchzuführen. Hierbei ist
insbesondere zu prüfen, ob die antragstellende Person über eine Berufsqualifikation im
Zahnarztberuf verfügt und insofern dieser den Referenzberufs darstellt. Die antragstellende
Person hat alternativ auch weiterhin die Möglichkeit, sich für eine dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung zu entscheiden. Diese Entscheidung ist nur bis vier Wochen nach
Antragstellung möglich und für die Dauer des Verfahrens zur Erteilung der Approbation
bindend. Die antragstellende Person ist über die Möglichkeit der Entscheidung und die sich 
daraus ergebenden Rechtsfolgen aufzuklären. Die zuständige Behörde soll die
antragstellende Person über die Befristung der Entscheidungsmöglichkeit und die Unwiderruflichkeit 
der Entscheidung aufklären. Sie soll zudem in verständlicher Weise und umfassend über 
wesentliche Inhalte, Verfügbarkeiten, Dauer und Kosten sowie Vorbereitungsangebote
bezüglich der Kenntnisprüfung und der dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung
aufklären. Sofern der zuständigen Behörde Informationen zu der Berufsqualifikation der
antragstellenden Person vorliegen, soll sie diese in die Aufklärung mit einbeziehen. Die
zuständige Behörde kann dabei insbesondere auf Informationen aus Gutachten der
Gutachtenstelle für Gesundheitsberufe zurückgreifen und soll auch auf optionale
Beratungsangebote zur Anerkennung von ausländischen Berufsqualifikationen außerhalb der zuständigen 
Stelle hinweisen. Die Länder können hierfür ein standardisiertes Beiblatt entwickeln. 
Die Einführung der direkten Kenntnisprüfung gemäß § 12b Absatz 2 wird nach einem
Erfahrungszeitraum von drei Jahren einer Überprüfung unterzogen werden. Die Überprüfung 
erfolgt durch das Bundesministerium für Gesundheit unter Mitwirkung der Länder.
Gegenstand der Überprüfung sind insbesondere die praktischen Auswirkungen der Einführung 
einer regelhaften Kenntnisprüfung auf die Beschleunigung der Anerkennungsverfahren. 
Hierzu zählen vor allem die Erfolgs- und Durchfallquoten, die entstehenden Kosten für die 
antragstellende Person sowie die Wartezeiten bis zur Durchführung der Kenntnisprüfung. 
Entscheidet sich die antragstellende Person nach § 12b Absatz 3 für die Prüfung der
Gleichwertigkeit ihrer ausländischen Berufsqualifikation mit der deutschen Berufsqualifikation, so 
findet die Prüfung der Gleichwertigkeit entsprechend § 12a Absatz 5 und 6 statt. Bei
festgestellten wesentlichen Unterschieden werden die erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten ebenfalls durch die auch als Regelfall vorgesehene Kenntnisprüfung nachgewiesen, die 
sich auf den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung bezieht. 
§ 12b Absatz 4 entspricht der Regelung in dem bisherigen § 2 Absatz 3 Satz 4. 
§ 12c enthält die bislang in § 2 Absatz 1a enthaltenen Vorgaben zu Unterrichtungs-, Prüf- 
und Mitteilungspflichten in einer übersichtlich strukturierten Form. Die Regelungen wurden 
zudem redaktionell an die neuen Begriffsbestimmungen in § 1a angepasst. Bei der
Übermittlung der Daten sind die europäischen und nationalen datenschutzrechtlichen
Vorschriften einzuhalten.
Zu Nummer 10 
Die bisherige Überschrift „III. Sonderbestimmungen“ wird präzisiert, damit erkennbarer wird, 
was im Folgenden geregelt ist. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 1a 
sowie der Einfügung der neuen §§ 12 bis 12c (Artikel 4 Nummer 9). 
Zu Buchstabe b 
Aufgrund der Einführung einer unbefristeten Erlaubnis (Artikel 4 Nummer 11 Buchstabe e) 
wird die Erlaubnis nach § 13 aus Gründen der Einheitlichkeit insgesamt in „Erlaubnis zur 
Ausübung der Zahnheilkunde“ umbenannt. An der Möglichkeit der Erteilung einer
befristeten Erlaubnis ändert dies nichts. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. Zudem wird die entsprechende
Anwendung der §§ 4, 5, 7, 7a und 18 wird in einen neuen Absatz 6 verschoben und gilt damit 
insbesondere auch für die unbefristete Erlaubnis nach Absatz 3b. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 1a 
(Artikel 4 Nummer 2). 
Zu Buchstabe e 
Der neue Absatz 3b ermöglicht die Erteilung einer unbefristeten Erlaubnis zur Ausübung 
der Zahnheilkunde. 
Diese Möglichkeit besteht zum einen für den Fall, dass der antragstellenden Person vor 
dem 1. April 2012 erstmals eine Erlaubnis erteilt worden ist und dieser Person eine
Approbation als Zahnärztin oder Zahnarzt nicht erteilt werden kann, weil eine die
naturwissenschaftliche Vorprüfung, die zahnärztliche Vorprüfung oder die zahnärztliche Prüfung vor der 
erstmaligen Erteilung der Erlaubnis endgültig nicht bestanden wurde (vgl. § 2 Absatz 1 Satz 
8). Die Regelung ermöglicht es Personen, die eine zahnärztliche Ausbildung im Ausland 
abgeschlossen haben, trotz endgültigen Nichtbestehens der naturwissenschaftlichen
Vorprüfung, der zahnärztlichen Vorprüfung oder der zahnärztlichen Prüfung in Deutschland in 
einer besonderen Fallkonstellation, die für die Betroffenen mit einer besonderen Härte
verbunden ist, hier zahnärztlich tätig zu werden. Dadurch, dass die Erlaubnis zur Ausübung 
der Zahnheilkunde vor dem 1. April 2012 auch unbefristet erteilt werden konnte, waren 
Fallkonstellationen möglich, in welchen ein Zahnarzt oder eine Zahnärztin mit ausländischer 
Berufsqualifikation über einen längeren Zeitraum mit unbefristeter Erlaubnis zur Ausübung 
der Zahnheilkunde in Deutschland gearbeitet und sich hier ein Leben aufgebaut hat, nach 
der Rechtsänderung am 1. April 2012 und dem Ablauf einer Übergangsfrist von zwei Jahren 
eine Approbation benötigt hätte, um weiterhin zahnärztlich tätig zu sein, die Approbation 
aber wegen § 2 Absatz 1 Satz 8 nicht erhalten konnte.  
Zum anderen besteht die Möglichkeit der Erteilung einer unbefristeten Erlaubnis zur
Ausübung der Zahnheilkunde in Fällen, in denen die antragstellende Person dauerhaft in
gesundheitlicher Hinsicht zur uneingeschränkten Ausübung des zahnärztlichen Berufs
ungeeignet ist. Für die Erteilung der Approbation ist die uneingeschränkte gesundheitliche
Eignung für die Ausübung der Zahnheilkunde erforderlich. Kann diese nicht nachgewiesen 
werden, soll in solchen Fällen die Möglichkeit geschaffen werden, mit einer befristeten
Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde in dem Umfang zahnärztlich tätig zu werden, der 
sich aus der vorhandenen Eignung ergibt. Die neu geschaffene Möglichkeit der Erteilung 
einer unbefristeten Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde schafft Rechtssicherheit für 
die betroffenen Personen und die zuständigen Behörden und trägt damit höchstrichterlicher 
Rechtsprechung (Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 9. Dezember 1998, 3 C 4.98) 
Rechnung. Diese Ausnahmeregelung soll es Personen mit erheblichen Einschränkungen, 
die ansonsten nicht oder nur zeitlich begrenzt hätten zahnärztlich tätig werden können,
erlauben unbefristet zahnärztlich tätig zu werden. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um notwenige sprachliche Anpassungen aufgrund der Neubezeichnung der 
Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde. 
Zu Buchstabe g 
Die entsprechende Anwendung der §§ 4, 5, 7 und 7a wird in einen neuen Absatz 6
verschoben und gilt damit insbesondere auch für die unbefristete Erlaubnis nach Absatz 3b. 
Zu Nummer 12 
Die neu geschaffene Regelung in § 13a dient der Umsetzung des Artikels 4f der Richtlinie 
2005/36/EG. Dieser sieht die Möglichkeit eines partiellen Zugangs zu einem
reglementierten Beruf vor. Aufgrund eines solchen Zugangs soll es möglich sein, einen Beruf auch dann 
in anderen Mitgliedstaaten ausüben zu können, wenn die Tätigkeit dieses Berufs in den 
Tätigkeitsbereich eines im Aufnahmestaat reglementierten Berufs fällt, diesem jedoch nur 
partiell entspricht. Dabei wird der Beruf unter der Berufsbezeichnung des Herkunftsstaats 
ausgeübt.  
Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung wird bei Vorliegen der Voraussetzungen nach 
§ 13a auf Antrag erteilt.  
Der partielle Berufszugang zur Ausübung der Zahnheilkunde wird nur gemäß Artikel 4f der 
Richtlinie 2005/36/EG und nur in dem dort vorgesehenen Umfang gewährt. Die Approbation 
als Zahnärztin oder Zahnarzt, die nur uneingeschränkt erteilt werden darf, bleibt damit
Personen, deren Ausbildung nur teilweise mit der deutschen Ausbildung übereinstimmt,
verwehrt. 
Die Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung setzt voraus, dass die
antragstellende Person über eine abgeschlossene Qualifikation im zahnärztlichen Bereich verfügt 
(Absatz 1 Nummer 1), die in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat 
oder in einem gleichgestellten Staat erworben worden ist (Absatz 1 Nummer 2) und diese 
Ausbildung in dem jeweiligen Staat den Zugang zu einer Berufstätigkeit gewährt, die der 
zahnärztlichen Tätigkeit in Deutschland nur teilweise entspricht (Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a). Die Tätigkeit muss sich zudem objektiv von anderen Tätigkeiten trennen lassen 
können, die den Beruf der Zahnärztin und des Zahnarztes in Deutschland prägen (Absatz 
1 Nummer 3 Buchstabe b). 
Auch die Erteilung einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung setzt voraus, dass die 
Voraussetzungen der gesundheitlichen Eignung und der charakterlichen Zuverlässigkeit
erfüllt sind. 
Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist nach Absatz 2 zu versagen, wenn die
Versagung zum Schutz von Patientinnen und Patienten oder zum Schutz der öffentlichen
Gesundheit zwingend erforderlich ist. Zur Vermeidung einer Versagung kann die Erlaubnis zur
partiellen Berufsausübung Fall von Satz 1 Nummer 1 mit Nebenbestimmungen versehen 
werden. 
Eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist nach Absatz 3 auf die Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen zu beschränken, in denen der Antragsteller eine abgeschlossene
Qualifikation im Bereich des Berufs eines Zahnarztes oder einer Zahnärztin nach diesem
Gesetz nachgewiesen hat. Die Erteilung erfolgt unbefristet. 
Personen mit einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung haben im Um-fang der
Erlaubnis die gleichen Rechte und Pflichten wie eine Person mit einer Approbation als Zahnarzt 
oder Zahnärztin (Absatz 4). 
Die Vorschriften über Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Approbation als Zahnärztin
oder Zahnarzt gelten entsprechend (Absatz 5). 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 1a 
(Artikel 4 Nummer 2) und der Einfügung der §§ 12 bis 12c (Artikel 4 Nummer 9). Zudem 
wurde die Rechtsgrundlage aktualisiert (Artikel 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union). 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 1a 
(Artikel 4 Nummer 2). Zudem wird in Absatz 2 neben der schriftlichen Meldung die
elektronische Meldung des Dienstleistungserbringers ermöglicht und damit die Digitaltauglichkeit 
der Regelungen erhöht. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 1a 
(Artikel 4 Nummer 2). 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen aufgrund der neuen
Begriffsbestimmungen in § 1a (Artikel 4 Nummer 2). 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen aufgrund der neuen
Begriffsbestimmungen in § 1a (Artikel 4 Nummer 2) 
Zu Nummer 14 
Der bisher unter die Überschrift „III. Sonderbestimmungen“ gefasste § 15 erhält eine
separate Überschrift, damit erkennbarer wird, was geregelt ist.
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Der neue Absatz 1a regelt die Zuständigkeiten im Fall der Anerkennung ausländischer 
Berufsqualifikationen. Die Entscheidung über Approbationsanträge von Personen mit
ausländischer Ausbildung, die einen Wohnsitz im Inland haben, trifft die zuständige Behörde 
des Landes, in dem die antragstellende Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Für
antragstellende Personen, die im Zeitpunkt der Antragstellung keinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland haben, bleibt es bei der bisherigen Zuständigkeitsregelung. Ebenso für
Anträge auf Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs. Die Regelung setzt 
Ziffer 6 der Entschließung des Bundesrates zur Beschleunigung der Verfahren zur
Anerkennung von Ärztinnen und Ärzten mit ausländischer Ausbildung um (BR-Drs. 319/24 (B)). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen aufgrund der neuen Struktur der
Regelungen für die Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen, die zuvor in § 2 geregelt 
waren und nun in den §§ 12a bis 12c geregelt sind, sowie der Auslagerung der
Zuständigkeitsregelung für die Entscheidungen nach § 12a und § 12b in den neuen Absatz 1a
(Artikel 4 Nummer 15 Buchstabe a). In die Regelung wird zudem die Vorgabe zur behördlichen 
Zuständigkeit über Entscheidungen zum partiellen Zugang in dem neu aufgenommenen § 
13a eingegliedert. In Satz 5 wird zudem ein Verweis korrigiert (Satz 3 statt Satz 2), der im 
bisherigen Recht unzutreffend war. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 13. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 13 und eine Anpassung an 
die neuen Begriffsbestimmungen in § 1a (Artikel 4 Nummer 2). 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 13. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 1a 
(Artikel 4 Nummer 2). Mit dem neunen Satz 2 wird darüber hinaus klargestellt, dass das 
Bundesministerium für Gesundheit die Bescheinigungen nicht selbst ausstellen muss,
sondern diese Aufgabe auf eine ihm nachgeordnete Bundesoberbehörde übertragen kann. 
Zu Nummer 16 
Die Strafnorm wird neu gefasst und damit an die moderne Gesetzgebungssystematik
angepasst. Zudem wird auch die Ausübung der Zahnheilkunde bei vollziehbar angeordnetem 
Ruhen einer Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde oder der Erlaubnis zur partiellen 
Berufsausübung unter Strafe gestellt.
Zu Nummer 17 
Im ZHG wird eine Bußgeldvorschrift neu eingeführt, da mit der Einführung der Erlaubnis zur 
partiellen Berufsausübung jetzt auch hier ein Fall vorhanden ist, in dem eine
Berufsbezeichnung falsch geführt werden kann. Nach § 1 Absatz 2a Satz 2 dürfen Personen mit einer 
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung nicht die Berufsbezeichnung „Zahnarzt“ oder 
„Zahnärztin“ führen, sondern führen die Berufsbezeichnung des Staats, in dem sie ihre
Berufsbezeichnung erworben haben, mit dem zusätzlichen Hinweis auf den Namen dieses 
Staats und auf die Tätigkeit und Beschäftigungsstelle, auf die die Erlaubnis nach § 13a 
beschränkt ist. Wer zur partiellen Ausübung der Zahnheilkunde berechtigt ist und eine
andere als die nach § 1 Absatz 2a Satz 2 zugelassene Berufsbezeichnung trägt, kann mit 
einer Geldbuße belegt werden. 
Die Festlegung des Rahmens einer möglichen Geldbuße auf 3.000 Euro entspricht den 
Werten in anderen Heilberufsgesetzen. 
Zu Nummer 18 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen in § 1a 
(Artikel 4 Nummer 2) sowie aufgrund der Einführung der neuen §§ 12 bis 12c
(Artikel 4 Nummer 9). Durch die Streichung des Vollzitats der Richtlinie 2005/36/EG wird
nunmehr dynamisch darauf verwiesen. Die Änderung basiert auf den aktuellen
rechtsförmlichen Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Auflage 2024, Rn. 209). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Einführung der neuen §§ 12 bis 12c 
(Artikel 4 Nummer 9). 
Zu Nummer 19 
Aufgrund der Neuregelung im Bereich der Anerkennung von Berufsqualifikationen aus
Drittstaaten wird mit § 24 eine klare Regelung zum Übergang getroffen. Je nach Zeitpunkt der 
Antragstellung hat die antragstellende Person die Möglichkeit sich für das neue Verfahren 
ohne dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung oder für das alte Verfahren zu
entscheiden. 
Zu Nummer 20 
Die Anlage zu der bisherigen Regelung in § 2 Absatz 1 Satz 4 ist aufgrund des dynamischen 
Verweises auf Anhang V Nummer 5.3.2. der Richtlinie 2005/36/EG in § 12a Absatz 3
entbehrlich und wird daher gestrichen. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Hebammengesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung der Inhaltsübersicht aufgrund des neuen 
§ 5a (Artikel 5 Nummer 2). 
Zu Nummer 2 
Der neue § 5a soll den Landesbehörden untereinander ein Informationsaustausch
ermöglichen. Danach können die Landesbehörden untereinander Informationen zu gestellten
Anträgen auf Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung oder der Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung austauschen. Insbesondere vor dem Hintergrund hoher Antragszahlen 
sollen die Anerkennungsbehörden auch dadurch entlastet werden, dass keine
Doppelarbeiten im Fall von Mehrfachanträgen erfolgen. Die Option der Beauftragung eines Landes 
oder einer gemeinsamen Stelle schließt die Möglichkeit mit ein, ein zentrales Register zu 
installieren. 
Zu Nummer 3 
Der neu eingefügte Absatz 3 trifft Regelungen zu der Anerkennung von
Berufsqualifikationen aus einem Drittstaat. Personen, die eine Berufsqualifikation in einem Drittstaat
erworben haben können durch Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde auf die Prüfung 
der Gleichwertigkeit ihres Ausbildungsstandes endgültig verzichten. Bei Verzicht auf die 
Prüfung der Gleichwertigkeit ist eine Kenntnisprüfung oder ein Anpassungslehrgang
durchzuführen. Die Möglichkeit des Verzichts wird nur antragstellenden Personen mit einer 
Berufsqualifikation aus einem Drittstaat eingeräumt. Die Anerkennung von
Berufsqualifikationen aus anderen Mitgliedstaaten der EU muss immer eine individuelle
Einzelfallentscheidung sein nach der Richtlinie 2005/36/EG. 
Die Möglichkeit eines Verzichts auf eine umfassende Gleichwertigkeitsprüfung zugunsten 
einer Kenntnisprüfung oder eines Anpassungslehrgangs entlastet antragstellende
Personen wie auch die zuständigen Stellen der Länder gleichermaßen. Die antragstellenden
Personen sind nicht mehr in der Pflicht, umfangreiche Unterlagen über ihre Berufsqualifikation 
einzureichen. Die zuständigen Stellen der Länder können im Gegenzug von einer
aufwändigen Gleichwertigkeitsprüfung absehen. 
Die antragstellende Person ist über die Möglichkeit des Verzichts über die
Gleichwertigkeitsprüfung und des Wahlrechts der Entscheidung sowie die sich daraus ergebenden 
Rechtsfolgen aufzuklären. Die zuständige Behörde soll die antragstellende Person über die 
Unwiderruflichkeit der Entscheidungen aufklären. Dabei sollte sie zudem in verständlicher 
Weise und umfassend über wesentliche Inhalte, Verfügbarkeiten, Dauer und Kosten sowie 
Vorbereitungsangebote bezüglich der Anpassungsmaßnahmen und der
dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung aufklären. Sofern der zuständigen Behörde Informationen 
zu der Berufsqualifikation der antragstellenden Person vorliegen, sollte sie diese in die
Aufklärung mit einbeziehen. Die zuständige Behörde kann dabei insbesondere auf
Informationen aus Gutachten der Gutachtenstelle für Gesundheitsberufe zurückgreifen und soll auch 
auf optionale Beratungsangebote zur Anerkennung von ausländischen
Berufsqualifikationen außerhalb der zuständigen Stelle hinweisen. Die Länder können hierfür ein
standardisiertes Beiblatt entwickeln. 
Die Einführung der Möglichkeit eines Verzichts auf eine umfassende
Gleichwertigkeitsprüfung wird nach einem Erfahrungszeitraum von drei Jahren einer Überprüfung unterzogen 
werden. Die Überprüfung erfolgt durch das Bundesministerium für Gesundheit unter
Mitwirkung der Länder. Gegenstand der Überprüfung sind insbesondere die praktischen
Auswirkungen der Einführung der Möglichkeit eines Verzichts auf eine umfassende
Gleichwertigkeitsprüfung auf die Beschleunigung der Anerkennungsverfahren. Hierzu zählen vor allem 
die Erfolgs- und Durchfallquoten, die entstehenden Kosten für die antragstellende Person 
sowie die Wartezeiten bis zur Durchführung der Kenntnisprüfung. 
Zu Nummer 4 
Die Meldung einer beabsichtigten Dienstleistungserbringung kann künftig schriftlich oder 
elektronisch erfolgen. 
Zu Nummer 5 
Die Einfügungen „partiell oder vollständig“ sind eine Folgeänderung aus der bereits
erfolgten Einfügung eines partiellen Zugangs und haben lediglich klarstellenden Charakter. Die
Unterrichtungspflicht der zuständigen Behörde besteht auch, wenn es sich um einen
Vertragsstaat oder gleichgestellten Staat (§ 2 Absatz 5) handelt. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aus der bereits erfolgten Einfügung eines partiellen 
Zugangs und hat lediglich klarstellenden Charakter. 
Zu Buchstabe b 
Die Information der betroffenen Person über den Inhalt einer sie betreffenden
Warnmitteilung kann künftig schriftlich oder elektronisch erfolgen. Erforderlich für die elektronische 
Information ist, dass die antragstellende Person entsprechende Empfangsvorrichtungen 
bereithält. 
Zu Nummer 7 
Die Unterrichtung der betroffenen Person über die Unterrichtung über die Fälschung und 
deren Inhalt kann künftig schriftlich oder elektronisch erfolgen. 
Zu Nummer 8 
Zur Klarstellung wird in der Ermächtigungsgrundlage zum Erlass der Hebammen-Studien- 
und Prüfungsverordnung die Regelung der Ausgestaltung und der Möglichkeit der
Anrechenbarkeit von im Ausland durchgeführten praktischen Einsätzen sowie die
Berücksichtigung digitaler Lehrformate ergänzt. Auslandsaufenthalte während des Studiums fördern 
nicht nur die Selbständigkeit der Studierenden wie auch die fachlichen Kompetenzen und 
die Fremdsprachenkenntnisse, sie bieten einen akademischen Perspektivwechsel und
bereichern damit das Studium und schaffen die Möglichkeit für ein breiteres Spektrum
praktischer Erfahrungen. E-Learning umfasst den Einsatz und die Nutzung PC-,
beziehungsweise netzgestützter Medien und Technologien, die den Kompetenzerwerb und das Lernen 
unterstützen. 
Zu Nummer 9 
Der neu eingefügte Absatz 3 stellt sicher, dass für Anträge die bis zum Inkrafttreten dieses 
Gesetzes gestellt worden sind die bisherige Rechtslage ohne die Möglichkeit des Verzichts 
auf die Gleichwertigkeitsprüfung gilt. Die Vorschrift regelt insoweit, dass für Anträge auf 
Anerkennung einer in einem Drittstaat erworbenen Berufsqualifikation, die bis zum 30.
September 2026 gestellt worden sind, § 59 des Hebammengesetztes in der bis zum 30.
September 2026 geltenden Fassung weiter gilt. 
Zu Artikel 6 (Inkrafttreten) 
Die Änderung der Verordnungsermächtigungen in § 4 BÄO (Artikel 1 Nummer 4), § 5 BApO 
(Artikel 2 Nummer 5), § 3 ZHG (Artikel 4 Nummer 4), § 71 HebG (Artikel 5 Nummer 8)
sowie die Änderungen des ATA-OTA-G (Artikel 3) treten am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. Im Übrigen tritt das Gesetz am 1. Oktober 2026 in Kraft.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer 
Berufsqualifikationen in Heilberufen (NKR-Nr. 7721, BMG) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund -7 000 Stunden (-175 000 Euro) 
Jährliche Sachkosten (Entlastung): rund -12 Mio. Euro 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund keine Auswirkungen 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -3,9 Mio. Euro 
Verständliche Darstellung des Ziels und 
der Notwendigkeit der Regelung  
Der Gesetzentwurf soll dem
Fachkräfteengpass im Gesundheitswesen entgegenwirken, 
indem der Berufszugang in Deutschland für 
Fachkräfte mit einer nicht in Deutschland 
erworbenen Berufsqualifikation
verfahrensmäßig erleichtert wird. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen weiteren Nutzen 
dargestellt.
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. 
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) mit nachvollziehbarem Ergebnis geprüft. 
 
II. Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben enthält Vorschriften, die die Anerkennungsverfahren ausländischer 
Berufsqualifikationen für Ärztinnen und Ärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte, Apothekerinnen 
und Apotheker sowie Hebammen beschleunigen sollen. Fachliche Anforderungen an die
Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen werden nicht berührt. 
Zukünftig wird für Personen, die eine ausländische Berufsqualifikation in einem der genannten 
Berufe aufweisen, eine Kenntnisprüfung der Regelfall für einen Berufszugang in Deutschland. 
Die bisher als Regelfall durchgeführte dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung, die in
vielen Fällen mit der Einholung eines Sachverständigengutachtens einherging und an die sich bei 
negativem Prüfergebnis eine Kenntnisprüfung anschloss, wird nur noch auf Antrag der Bürgerin 
oder des Bürgers durchgeführt. 
Darüber hinaus wird der partielle Zugang zu einem ärztlichen, zahnärztlichen sowie
pharmazeutischen Beruf eröffnet, um einem EU-Vertragsverletzungsverfahren wegen Nichtumsetzung
einer Regelung der Richtlinie 2005/36/EG (2018/2171) Rechnung zu tragen.  
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 7 000 
Stunden (entspricht einer Entlastung um rund 175 000 Euro jährlich)1 und der jährliche
Sachaufwand um rund 12 Mio. Euro. Diese Entlastung resultiert daraus, dass zukünftig eine Kenntnis-
                                               
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
prüfung anstelle einer dokumentenbasierten Gleichwertigkeitsprüfung als Standardfall der
Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen in den Berufen Arzt/Ärztin, Zahnarzt/
Zahnärztin, Apotheker/Apothekerin und Hebamme vorgesehen ist. Eine dokumentenbasierte
Gleichwertigkeitsprüfung wird nur noch auf Antrag durchgeführt. Dadurch entfallen für geschätzt rund 
4 000 Personen jährlich die Kosten für die Beschaffung, Vervielfältigung, Übersetzung,
Beglaubigung und den Versand der geforderten Unterlagen (geschätzt pro Fall rund 3 000 Euro).
Außerdem entfällt ein Zeitaufwand von geschätzt 2 Stunden für die Personen, die die
Gleichwertigkeitsprüfung bisher erfolglos durchlaufen haben und danach zusätzlich eine Kenntnisprüfung 
absolvieren mussten (geschätzt rund 3 500 Personen jährlich). Für die Personen, die zukünftig 
eine Kenntnisprüfung absolvieren werden, obwohl sie auch im Gleichstellungsverfahren
voraussichtlich erfolgreich gewesen wären (geschätzt rund 500 Personen jährlich) ändert sich der
Zeitaufwand nicht. 
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
Verwaltung 
Für die Verwaltung der Länder reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 3,9 Mio. 
Euro. 
Die Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen ist Ländersache. 
Durch die Umstellung auf eine Kenntnisprüfung anstelle des dokumentenbasierten
Gleichstellungsverfahrens spart die Landesverwaltung Kosten. Zukünftig entfallen in geschätzt rund 4 000 
Fällen jährlich die Kosten des Gleichwertigkeitsverfahrens (geschätzt rund 500 Euro pro Fall).
Zusätzlich müssen in geschätzt rund 1 400 Fällen jährlich keine Sachverständigengutachten über 
die Gleichwertigkeit ausländischer Berufsabschlüsse mehr eingeholt werden (bei Kosten
zwischen rund 1 800 Euro pro Gutachten bei Ärztinnen und Ärzten und Zahnärztinnen und
Zahnärzten und rund 1 000 Euro bei Apothekerinnen und Apothekern sowie Hebammen). Für die 
Prüfung von Personen, die bisher erfolgreich das Gleichwertigkeitsverfahren durchlaufen haben 
und zukünftig eine Kenntnisprüfung ablegen werden (geschätzt rund 500 Personen pro Jahr), 
entsteht zusätzlicher Verwaltungsaufwand in Höhe von rund 740 Euro pro Person bei den
Ärztinnen und Ärzten, rund 2 500 Euro pro Person bei den Zahnärztinnen und Zahnärzten und rund 
500 Euro pro Person bei den Apothekerinnen und Apothekern sowie den Hebammen.
III.2. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
 
18. September 2025 
 
Lutz Goebel Andrea Wicklein 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Gesundheit 
 
  
Drucksache 553/25 - 4 -