Deutscher Bundestag Drucksache 21/1381 
21. Wahlperiode 27.08.2025 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Luftsicherheitsgesetzes zum Zwecke 
der Verbesserung der Sicherheitsmaßnahmen von Luftfahrtunternehmen bei der 
Abfertigung von Fluggästen 
A. Problem und Ziel 
Die Luftfahrtunternehmen sind derzeit nicht gesetzlich verpflichtet, die
Ausweispapiere ihrer Fluggäste zu prüfen und mit den Angaben bei der Buchung
abzugleichen, um so die Identität des Fluggastes sicher festzustellen. Wird bei der
Buchung eine falsche Identität angegeben und es findet keine Ausweiskontrolle und 
kein Abgleich bei der Abfertigung der Fluggäste statt, wird diese falsche Identität 
nicht erkannt. Da nur diese falsche Identität bei der Buchung von den
Luftfahrtunternehmen erfasst wird, kann nicht festgestellt werden, welche Personen sich 
tatsächlich im Flugzeug befinden. 
Durch diese mangelnden Kontrollen entsteht eine gewichtige Informationslücke 
und Kriminellen und Terroristen wird es ermöglicht, sich unter falscher Identität 
Zugang zu Flügen zu verschaffen. 
Ohne Kenntnisse über die Identität von Fluggästen können Reisewege nicht
nachvollzogen werden. Reisepläne von Personen, die sich bereits im Fokus der
Sicherheitsbehörden befinden, können nicht frühzeitig erkannt werden. Für eine
wirksame Bekämpfung von Terrorismus und grenzüberschreitender Kriminalität sind 
dies jedoch wichtige Handlungsfelder. 
B. Lösung 
Durch eine Änderung des Luftsicherheitsgesetzes und die Einführung einer
Verpflichtung der Luftfahrtunternehmen, die Ausweispapiere der Fluggäste vor
Einstieg in das Flugzeug zu prüfen und mit den bei der Buchung angegebenen Daten 
abzugleichen, wird diese Informationslücke geschlossen. So wird sichergestellt, 
dass die Identität der Fluggäste bekannt ist und auch für polizeiliche Zwecke
genutzt werden kann. 
C. Alternativen 
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Der Gesetzentwurf hat auf die öffentlichen Haushalte keine Auswirkungen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger entsteht nicht. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Luftfahrtunternehmen wird eine Verpflichtung zur Kontrolle der
Ausweispapiere eingeführt. Dadurch entsteht zwar ein Mehraufwand bei der Abfertigung 
der Fluggäste, der sich aber kostenmäßig nicht auswirken wird, insbesondere 
wenn berücksichtigt wird, dass viele Unternehmen derartige Kontrollen bereits 
auf freiwilliger Basis vornehmen. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung entsteht nicht. 
F. Weitere Kosten 
Es sind keine weiteren Kosten zu erwarten.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 27. August 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 3 des Grundgesetzes den vom Bundesrat in 
seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossenen  
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Luftsicherheitsgesetzes zum Zwecke  
der Verbesserung der Sicherheitsmaßnahmen von Luftfahrtunternehmen bei der  
Abfertigung von Fluggästen 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium des Innern.  
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf ist in der als Anlage 2 beigefügten 
Stellungnahme dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Luftsicherheitsgesetzes zum Zwecke 
der Verbesserung der Sicherheitsmaßnahmen von Luftfahrtunternehmen bei der 
Abfertigung von Fluggästen 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Luftsicherheitsgesetzes 
In § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Luftsicherheitsgesetzes vom 11. Januar 2005 (BGBl. I S. 78), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Februar 2017 (BGBl. I S. 298) geändert worden ist, werden nach den 
Wörtern „insbesondere auch“ die Wörter „die Prüfung von Ausweispapieren der Fluggäste und deren Abgleich 
mit den bei der Buchung angegebenen Daten bei Einstieg in das Flugzeug sowie“ eingefügt. 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Anlage 1
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
Mit der Gesetzesänderung wird das Ziel verfolgt, den Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des Luftverkehrs 
zu verbessern. In Anbetracht der unverändert hohen abstrakten Gefährdungslage ist es nicht hinnehmbar, dass es 
keine gesicherten Erkenntnisse über die Identität der Fluggäste auf Flugreisen gibt. Die Luftfahrtunternehmen 
sind derzeit nicht verpflichtet, die Ausweispapiere ihrer Fluggäste zu prüfen und mit den Angaben bei der
Buchung abzugleichen, um so die Identität des Fluggastes sicher festzustellen. Wird bei der Buchung eine falsche 
Identität angegeben und es findet keine Ausweiskontrolle und kein Abgleich bei der Abfertigung der Fluggäste 
statt, wird diese falsche Identität nicht erkannt. Da nur diese falsche Identität bei der Buchung von den
Luftfahrtunternehmen erfasst wird, kann nicht festgestellt werden, welche Personen sich tatsächlich im Flugzeug befinden. 
Durch diese mangelnden Kontrollen entsteht eine gewichtige Informationslücke, die es Kriminellen und
Terroristen ermöglicht, sich unter falscher Identität Zugang zu Flügen zu verschaffen. Reisewege können so nicht
nachvollzogen werden. Reisepläne von Personen, die sich bereits im Fokus der Sicherheitsbehörden befinden, können 
nicht frühzeitig erkannt werden. Für eine wirksame Bekämpfung von Terrorismus und grenzüberschreitender 
Kriminalität sind dies jedoch wichtige Handlungsfelder. Die Verpflichtung der Fluggesellschaften, die Identität 
der Reisenden mit den Angaben bei der Buchung abzugleichen, erschwert die Verschleierung von Reisewegen 
und -plänen und verbessert die Datengrundlage für die Ermittlungsarbeit der Sicherheitsbehörden, ohne diesen 
neue Befugnisse zum Zugriff auf Daten einzuräumen. Die Ermittlungsbefugnisse richten sich unverändert nach 
den einschlägigen Rechtsvorschriften. 
Aus diesem Grund haben andere Länder in der Europäischen Union, wie zum Beispiel Frankreich, Belgien oder 
Spanien die Verpflichtung für Luftfahrtunternehmen eingeführt, die Identität eines Fluggastes durch einen
Abgleich der Ausweispapiere mit den Buchungsdaten sicherzustellen. Eine solche Verpflichtung zu schaffen, ist 
Zielsetzung und wesentlicher Inhalt dieses Gesetzesvorhabens. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (§ 9 LuftVG) 
In § 9 Absatz 1 LuftVG sind die Sicherheitsmaßnahmen aufgeführt, die von den Luftfahrtunternehmen
verpflichtend zum Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des Luftverkehrs zu erfüllen sind. Nach § 9 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 LuftVG gehören dazu auch Sicherheitsmaßnahmen bei der Abfertigung von Fluggästen, ohne diese 
allerdings zu konkretisieren. Eine Konkretisierung wird durch die Änderung der Nummer 1 eingeführt. Danach 
werden die Luftfahrtunternehmen verpflichtet, im Rahmen der Sicherheitsmaßnahmen bei der Abfertigung von 
Fluggästen, vor dem Einstieg in das Flugzeug Ausweispapiere zu prüfen und mit den bei der Buchung
angegebenen Daten abzugleichen. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes.
Anlage 2 
Stellungnahme der Bundesregierung  
Die Bundesregierung nimmt zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates wie folgt Stellung: 
Die Meinungsbildung zur Bundesrats-Initiative ist innerhalb der Bundesregierung noch nicht abgeschlossen.  
Mit dem vom Bundesrat vorgelegten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Luftsicherheitsgesetzes zum
Zwecke der Verbesserung der Sicherheitsmaßnahmen von Luftfahrtunternehmen bei der Abfertigung von Fluggästen 
sollen die Luftfahrtunternehmen verpflichtet werden, die Ausweispapiere der Fluggäste vor dem Einstieg in das 
Flugzeug mit den bei der Buchung angegebenen Daten abzugleichen. Ziel ist es sicherzustellen, dass die Identität 
der Fluggäste bekannt ist und auch für polizeiliche Zwecke genutzt werden kann. 
Nach Auffassung des Bundesrates würde den Luftfahrtunternehmen ein Mehraufwand in Bezug auf das
Abfertigungsverfahren der Fluggäste entstehen, der jedoch keine zusätzlichen Kosten erzeugen werde. 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333