Bundesrat Drucksache 347/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des Klimaschutzes durch 
eine Beschleunigung des Ausbaus der Schieneninfrastruktur – 
Klimaschutzbeschleunigungsgesetz Schiene* 
A. Problem 
Klimawandel und Energiewende erfordern technische Innovationen und verstärkte 
Anstrengungen, insbesondere im weiteren Ausbau des öffentlichen
Personennahverkehrs und der Schieneninfrastruktur. Dem stehen zahlreiche Hemmnisse im
Bereich der Planung und Genehmigung entgegen, die durch die bereits
vorgenommenen rechtlichen Anpassungen aus Ländersicht noch nicht ausreichend beseitigt 
wurden. Der vorliegende Gesetzentwurf soll dazu einen Beitrag leisten. 
 
B. Lösung 
Verzögerungen von Planungsverfahren ergeben sich durch Alternativenprüfungen 
im Rahmen der Planfeststellung mit Umweltverträglichkeitsprüfung etwa bei der 
Errichtung eines weiteren Gleises entlang einer bereits vorhandenen Strecke. Um 
diese zu vermeiden, wird das Verfahrensrecht und die Anlage 1 des Gesetzes über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung entsprechend angepasst. In diesem
Zusammenhang muss auch das Allgemeine Eisenbahngesetz angepasst werden, da die
Alternativenprüfung bei der Abwägung im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens
stattfindet. Es ist daher eine Ausnahme von der Planfeststellungs- und Genehmigungs-
 
* Die Vorlage entspricht – mit Ausnahme redaktioneller Abweichungen aufgrund von Aktualisierungen der 
Vollzitate der zu ändernden Vorschriften – dem vom Bundesrat am 29. September 2023 beschlossenen 
Gesetzentwurf in BR-Drucksache 466/23 (Beschluss).
pflicht zu schaffen. Mit dem zusätzlichen Hinweis auf die Abschaffung der
Alternativenprüfung ist eine Planungsverkürzung insgesamt zu erreichen. 
Eine Beschleunigung der Verfahren soll durch eine weitere Verkürzung des
Instanzenzuges für schienenbezogene Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahren 
erfolgen. Eine Änderung in § 18e des Allgemeinen Eisenbahngesetzes soll die
bewährte Regelung aus dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz vom 
16. Dezember 1991 erneut aufgreifen, sodass das Bundesverwaltungsgericht im  
ersten und letzten Instanzenzug über sämtliche Streitigkeiten, die schienenbezogene 
Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren betreffen, entscheidet. 
Beim Aus-, Neu- und Ersatzbau von Schieneninfrastruktur ist grundsätzlich ein 
überragendes öffentliches Interesse im Sinne des Klimaschutzes und der
Daseinsvorsorge anzunehmen, welches als vorrangiger Belang in die jeweils
durchzuführenden rechtlichen Schutzgüterabwägungen eingebracht werden kann. Insofern ist 
uneingeschränkt das öffentliche Interesse für die Schieneninfrastruktur zu
normieren. Hierzu wird das Bundesschienenwegeausbaugesetz geändert. 
 
C. Alternativen 
Keine. 
 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben des Bundes 
Keine. 
Haushaltsausgaben der Länder 
Keine. 
Haushaltsausgaben der Kommunen 
Die Umsetzung des Gesetzentwurfs führt voraussichtlich zu noch nicht
quantifizierbaren Ressourceneinsparungen im Bereich der verfahrensführenden Behörden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Insbesondere  
werden keine Informationspflichten neu eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
E.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Durch das Gesetz ergibt sich eine Aufwandserleichterung durch die rechtliche 
Normierung des Entscheidungsaufwands der verfahrensführenden Behörde. 
 
 

Bundesrat Drucksache 347/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des Klimaschutzes durch 
eine Beschleunigung des Ausbaus der Schieneninfrastruktur – 
Klimaschutzbeschleunigungsgesetz Schiene 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, den 
beigefügten Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes beim 
Deutschen Bundestag einzubringen. 
 
 

 Drucksache 347/25 (Beschluss) 
  
 
 
 
 
Anlage  
 
 
 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des Klimaschutzes durch 
eine Beschleunigung des Ausbaus der Schieneninfrastruktur – 
Klimaschutzbeschleunigungsgesetz Schiene 
Vom… 
 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz  
beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Anlage 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 18. März 2021 (BGBl. I S. 540), das zuletzt durch Artikel 10 
des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. Nach Nummer 14.7 wird folgende Nummer 14.7.1 eingefügt: 
 
„14.7.1 Bau eines weiteren Gleises einschließlich
Elektrifizierung und Lärmschutzmaßnahmen entlang eines 
bestehenden Schienenwegs von Eisenbahnen mit 
den dazugehörigen Betriebsanlagen sowie 
Bahnstromfernleitungen auf dem Gelände der  
Betriebsanlage oder entlang des Schienenwegs; 
 S“
2. Nummer 14.8 wird wie folgt gefasst: 
 
„14.8 Soweit der Bau nicht Teil des Baus eines
Schienenwegs nach Nummer 14.7 oder Nummer 14.7.1 
oder einer Bahnstromfernleitung nach
Nummer 19.13 ist;“ 
  
 
 
Artikel 2 
Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
Das Allgemeine Eisenbahngesetz vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 2396; 
1994 I S. 2439), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 164) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 18 Absatz 1a wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 werden die Wörter „zur Lärmsanierung“ gestrichen. 
bb) In Nummer 6 wird der Punkt durch ein Komma ersetzt und folgende 
Nummer 7 angefügt: 
„7. die Errichtung eines weiteren Gleises einschließlich
Elektrifizierung und Lärmschutzmaßnahmen entlang einer bereits vorhandenen 
Strecke.“ 
b) In Satz 2 werden die Wörter „Nummer 1 bis 6“ gestrichen. 
2. § 18e Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
„(1) Bis zum Ablauf des [einsetzen: Angaben des Tages und Monats des
Inkrafttretens dieses Gesetzes sowie der Jahreszahl des fünften auf das
Inkrafttreten folgenden Jahres] gilt § 50 Absatz 1 Nummer 6 der
Verwaltungsgerichtsordnung für Vorhaben im Sinne des § 18 Absatz 1 Satz 1.“
Artikel 3 
Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes 
Dem § 1 des Bundesschienenwegeausbaugesetzes vom 15. November 1993 
(BGBl. I S. 1874), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 3. Juli 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 224) geändert worden ist, wird folgender Absatz 3 angefügt: 
„(3) Der Bau oder die Änderung eines Bundesschienenweges liegt im überragenden 
öffentlichen Interesse.“ 
 
 
Artikel 4 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung: 
A. Allgemeiner Teil 
Zu Artikel 1 
Ziel ist es, unnötige Verzögerungen von Planungsverfahren zu beseitigen. Dazu 
zählt die Verhinderung von Alternativenprüfungen bei Errichtung eines weiteren 
Gleises entlang einer bereits vorhandenen Strecke. Die Alternativenprüfung bei 
Schienenbaumaßnahmen ist derzeit Teil der Planfeststellung im Rahmen der
Güterabwägung und soll sich intensiv mit Plan- und Konzeptalternativen
auseinandersetzen und verschiedene Entwicklungspfade mit unterschiedlichem Vermeidungs- 
und Verminderungspotenzial aufzeigen. 
Ob die Zulassung eines Schienenwege-Vorhabens nach geltendem Recht einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung bedarf, richtet sich nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung, eine im Planverfahren vom Vorhabenträger
durchgeführte Alternativenprüfung ist in Bezug auf die Umweltauswirkungen nach
Anlage 4 Nummer 2 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung Bestandteil 
des Umweltberichts. Hier wurden in den letzten Jahren bereits zahlreiche
Vereinfachungen und Entlastungsmöglichkeiten umgesetzt. 
Speziell zur Verfahrensbeschleunigung im Bereich Schienenwege wurde im Gesetz 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung die Ausnahmeregelung des § 14a des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung geschaffen. Hier wurden bereits
differenzierte Regelungen getroffen, teilweise der vollständige Verzicht auf die
Umweltverträglichkeitsprüfung, teilweise die Reduzierung auf eine Vorprüfungspflicht. 
Die komplette Erweiterung einer vorhandenen Trasse um ein weiteres Gleis wurde 
nicht normiert. Ob es sich bei der Schaffung eines weiteren zusätzlichen Gleises um 
ein Änderungsvorhaben gemäß § 9 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung oder ein hinzutretendes kumulierendes Vorhaben gemäß § 11 des Gesetzes 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung handelt, ist umstritten und wird aufgrund 
der Unterlagen von der verfahrensführenden Behörde entschieden. 
Die Entscheidung über den Rechtscharakter des Vorhabens im Sinne der
Umweltverträglichkeitsprüfung mag aber dahinstehen, wenn für die Fallgruppe des
parallelen Gleises bei bestehender befahrener Strecke eine Einordnung durch den
Gesetzgeber erfolgt, die den Behörden verbindliche Vorgaben zum
Umweltverträglichkeitsprüfungs-Verfahren macht, die im Ergebnis zum Verzicht auf die
Variantenprüfung führt.
Nicht losgelöst von der Umweltverträglichkeitsprüfung ist die Planfeststellungs- 
und Genehmigungspflicht vom weiteren Gleis einer bereits bestehenden und
planfestgestellten Strecke zu sehen, da im Rahmen der Planfeststellung erst die
Alternativenprüfung stattfindet. Daher ist ebenfalls im AEG eine konkrete
verfahrensrechtliche Ausnahme für ein weiteres Gleis zu schaffen. 
Dies ist in Artikel 2 – Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes (AEG) – zu 
regeln. 
Zu Artikel 2 
Zu Nummer 1: 
§ 18 Absatz 1a Satz 1 AEG ist daher um eine Nummer 7 zu ergänzen und Satz 2 als 
Folgeänderung auf sämtliche Nummern des Satzes 1 (also Nummer 1 bis 7) zu
erstrecken. Entlang vorhandener Strecken ist auf eine Planfeststellung und  
-genehmigung zu verzichten, eine Alternativenprüfung entfällt dementsprechend 
ebenfalls. 
Zu Nummer 2: 
Für bestimmte Fallgruppen und für bestimmte ausgewählte Strecken ist die
erstinstanzliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichtes bereits über § 50 der 
Verwaltungsgerichtsordnung in Verbindung mit § 18e AEG gegeben. Neben den 
genannten Fallgruppen hat der Bund auch eine erstinstanzliche Zuweisung für
priorisierte Strecken vorgenommen. Für alle anderen Projekte, die auch nicht durch 
Maßnahmengesetz umgesetzt werden, greifen die allgemeinen
Verfahrensregelungen und damit die Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte (§ 48 Absatz 1 
Nummer 7 der Verwaltungsgerichtsordnung). Diese Differenzierung ist unter dem 
Gesichtspunkt der Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren und 
auch im Sinn der Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse nicht zu
rechtfertigen. 
Deshalb sollte die bewährte Regelung aus dem
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz vom 16. Dezember 1991 – befristet – erneut aufgegriffen werden, dass 
das Bundesverwaltungsgericht im ersten und letzten Instanzenzug über sämtliche 
Streitigkeiten, die schienenbezogene Planfeststellungsverfahren und
Plangenehmigungsverfahren betreffen, entscheidet. Die Verkürzung des Rechtsweges soll
ebenfalls Beschleunigungen im Rahmen von Planungs- und Genehmigungsprozessen 
hervorbringen.
Dementsprechend wird § 18e Absatz 1 AEG mit einer Befristung neu gefasst. Der 
in der Formulierung gewählte Datierungsbefehl führt im Ergebnis dazu, dass die 
Verkündungsstelle zum Tag des Inkrafttretens fünf Jahre hinzufügt und selbständig 
ergänzt. 
Die Einbeziehung der Elektrifizierung dient dazu, dass aufgrund der bestehenden 
Begrenzung auf 15 Kilometer für die Ausstattung einer bestehenden Strecke mit 
Oberleitung durch diese Ausrüstung eine Pflicht zur Planfeststellung ausgelöst wird. 
Die Einbeziehung des Lärmschutzes dient zur Steigerung der Akzeptanz und damit 
auch der Beschleunigung solcher Ausbaumaßnahmen. Der angestrebte Verzicht 
beziehungsweise Verringerung des Aufwands bezüglich Planverfahren soll nicht 
mit einer Verringerung der gesetzlich verankerten Lärmvorsorge bei
Ausbaumaßnahmen einhergehen. 
Zu Artikel 3 
Der beschleunigte Ausbau der Schieneninfrastruktur leistet einen wichtigen Beitrag 
zum Klimaschutz. Insoweit liegen schienengebundene Infrastrukturprojekte im 
überragenden öffentlichen Interesse und dienen dem Gemeinwohl und der
Daseinsvorsorge. Bei rechtlichen Schutzgüterabwägungen ist dies als vorrangiger Belang 
anzuerkennen.  
Artikel 4 regelt das Inkrafttreten. 
 
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung) 
In der Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung sind die
umweltverträglichkeitsprüfungspflichtigen Vorhaben aufgeführt. Dort ist eine
Klassifizierung vorgenommen, in 
– Vollumfängliche Umweltverträglichkeitsprüfungs-Pflicht (X-Kennzeichnung), 
– Allgemeine Vorprüfung (A-Kennzeichnung), 
– Standortbezogene Vorprüfung (S-Kennzeichnung).
Die beiden letzten Fälle „A/S“ sind abgestufte Varianten. Der Unterschied ergibt 
sich aus § 7 Absatz 1 und 2 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung:  
(1) Bei einem Neuvorhaben, das in Anlage 1 Spalte 2 mit dem Buchstaben „A“
gekennzeichnet ist, führt die zuständige Behörde eine allgemeine Vorprüfung zur 
Feststellung der UVP-Pflicht durch. Die allgemeine Vorprüfung wird als
überschlägige Prüfung unter Berücksichtigung der in Anlage 3 aufgeführten Kriterien
durchgeführt. Die UVP-Pflicht besteht, wenn das Neuvorhaben nach Einschätzung der 
zuständigen Behörde erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen haben kann, die 
nach § 25 Absatz 2 bei der Zulassungsentscheidung zu berücksichtigen wären. 
(2) Bei einem Neuvorhaben, das in Anlage 1 Spalte 2 mit dem Buchstaben „S“
gekennzeichnet ist, führt die zuständige Behörde eine standortbezogene Vorprüfung 
zur Feststellung der UVP-Pflicht durch. Die standortbezogene Vorprüfung wird als 
überschlägige Prüfung in zwei Stufen durchgeführt. In der ersten Stufe prüft die 
zuständige Behörde, ob bei dem Neuvorhaben besondere örtliche Gegebenheiten 
gemäß den in Anlage 3 Nummer 2.3 aufgeführten Schutzkriterien vorliegen. Ergibt 
die Prüfung in der ersten Stufe, dass keine besonderen örtlichen Gegebenheiten
vorliegen, so besteht keine UVP-Pflicht. Ergibt die Prüfung in der ersten Stufe, dass 
besondere örtliche Gegebenheiten vorliegen, so prüft die Behörde auf der zweiten 
Stufe unter Berücksichtigung der in Anlage 3 aufgeführten Kriterien, ob das
Neuvorhaben erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen haben kann, die die
besondere Empfindlichkeit oder die Schutzziele des Gebietes betreffen und nach § 25
Absatz 2 bei der Zulassungsentscheidung zu berücksichtigen wären. Die UVP-Pflicht 
besteht, wenn das Neuvorhaben nach Einschätzung der zuständigen Behörde solche 
Umweltauswirkungen haben kann. 
Angestrebt wird mit dem Gesetzentwurf eine Einstufung der Errichtung eines  
weiteren Gleises im Sinne des § 7 Absatz 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung (S), hilfsweise nach § 7 Absatz 1 (A). 
Zu Artikel 2 (Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes) 
Zu Nummer 1: 
Um die erwünschte Beschleunigung des Eisenbahninfrastrukturausbaus zu
erreichen, ist entlang eingleisiger vorhandener Strecken auf eine Planfeststellung und 
-genehmigung zu verzichten. 
Diese Beschleunigung wird durch Einbeziehung von Lärmschutzmaßnahmen
untermauert.
Zu Nummer 2: 
Die Notwendigkeit, dem Gemeinwohl und der Daseinsvorsorge dienende
Schienenverkehrsprojekte schnell umzusetzen, erfordert eine Straffung des Instanzenzuges 
bei Streitigkeiten, die entsprechende Planfeststellungsverfahren und
Plangenehmigungsverfahren betreffen. Damit wird ein Beitrag zur Beschleunigung von  
Planungs- und Genehmigungsverfahren geleistet. 
Die Änderung von § 18e AEG erfolgt dahingehend, dass das
Bundesverwaltungsgericht – befristet für fünf Jahre ab dem Inkrafttreten des Gesetzes – künftig im ersten 
und letzten Instanzenzug über sämtliche Streitigkeiten, die schienenbezogene
Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren betreffen, entscheiden soll. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes) 
Mit dem neuen Absatz 3 wird für alle Schieneninfrastrukturprojekte das
überragende öffentliche Interesse festgelegt. 
Zu Artikel 4 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten.