Deutscher Bundestag Drucksache 21/1501 
21. Wahlperiode 08.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur Regelung 
wesentlicher Grundzüge des Informationssicherheitsmanagements in der 
Bundesverwaltung 
A. Problem und Ziel 
Die moderne Wirtschaft Deutschlands ist für ihr Funktionieren, die Generierung 
von Wohlstand und Wachstum und auch für ihre Adaptionsfähigkeit auf
geänderte wirtschaftspolitische und geopolitische Rahmenbedingungen angewiesen 
auf funktionierende und resiliente Infrastruktur, sowohl im physischen als auch 
im digitalen Bereich. Diese Faktoren haben in den vergangenen Jahren erheblich 
an Bedeutung gewonnen. Unternehmen sehen sich nicht nur in ihrem
wirtschaftlichen Tun, sondern auch in dessen praktischer Absicherung vor eine Vielzahl von 
Herausforderungen gestellt. Europaweit und global vernetzte Prozesse führen 
ebenso wie die zunehmende Digitalisierung aller Lebens- und somit auch
Wirtschaftsbereiche zu einer höheren Anfälligkeit gegenüber externen, vielfach nicht 
steuerbaren Faktoren. Informationstechnik in kritischen Anlagen sowie in
bestimmten Unternehmen spielt dabei eine zentrale Rolle. Ihre Sicherheit und
Resilienz bilden auch die Grundlage für die Versorgungssicherheit, von der
Versorgung mit Strom und Wasser bis hin zur Entsorgung von Siedlungsabfällen.
Gleiches gilt für das Funktionieren der Marktwirtschaft in Deutschland und dem
Binnenmarkt der Europäischen Union. Die Vernetzung und enge Verzahnung gerade 
der Wirtschaft innerhalb Deutschlands und der Europäischen Union resultieren in 
Interdependenzen bei der Cybersicherheit. Die vor diesem Hintergrund
gestiegenen Cybersicherheitsanforderungen an juristische und natürliche Personen, die 
wesentliche Dienste erbringen oder Tätigkeiten ausüben, werden mit der
Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14.
Dezember 2022 über Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in 
der Union, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie 
(EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2016/1148 (ABl. L 333 
vom 27.12.2022, S. 80, im Folgenden NIS-2-Richtlinie) in der gesamten
Europäischen Union weiter angeglichen. 
2024 bestätigte sich die Erfahrung der Vorjahre, dass geopolitische und
zwischenstaatliche Konflikte oftmals mit einer ganzen Bandbreite an Phänomenen im
Cyberraum einhergehen: Desinformation, Hacktivismus, Spionage und Sabotage 
waren sowohl im russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine als auch in der 
Folge des Terrorangriffs der Hamas auf Israel zu beobachten. Im Bereich der 
Wirtschaft zählen hierbei Ransomware-Angriffe, Ausnutzung von
Schwachstellen, offene oder falsch konfigurierte Online-Server sowie Abhängigkeiten von der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IT-Lieferkette und in diesem Zusammenhang auch insbesondere Cyberangriffe 
über die Lieferkette (sogenannte Supply-Chain-Angriffe) zu den größten
Bedrohungen. Zusätzlich zu den bereits bekannten Bedrohungen entstanden in Folge 
des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine und der damit einhergehenden 
„Zeitenwende“ auch neue Bedrohungen oder die Einschätzungen zu bereits
bekannten Bedrohungen mussten aufgrund veränderter Rahmenbedingungen
geändert werden. Beispiele hierfür bestehen im Bereich Hacktivismus, insbesondere 
mittels Distributed-Denial-of-Service (DDoS)-Angriffen oder auch durch in 
Deutschland erfolgte Kollateralschäden in Folge von Cyber-Sabotage-Angriffen 
im Rahmen des Krieges. Zudem haben Störungen und Angriffe im Bereich der 
Lieferketten sowohl aus den Bereichen Cybercrime als auch in Folge der
Zeitenwende zugenommen. Diese Phänomene treten nicht mehr nur vereinzelt auf,
sondern sind Teil des unternehmerischen Alltags geworden. Eine Erhöhung der
Resilienz der Wirtschaft gegenüber den Gefahren krimineller oder staatlicher Angriffe 
ist daher eine zentrale Aufgabe für die beteiligten Akteure in Staat, Wirtschaft und 
Gesellschaft, um den Wirtschaftsstandort Deutschland und den Binnenmarkt der 
Europäischen Union insgesamt robust und leistungs- und funktionsfähig zu
halten. 
Für das Informationssicherheitsmanagement in der Bundesverwaltung haben sich 
die bisherigen Steuerungsinstrumente auf überwiegend untergesetzlicher Basis 
als nicht ausreichend effektiv erwiesen, um eine flächendeckend wirksame
Steigerung des Sicherheitsniveaus zu erreichen. Dies haben insbesondere
Sachstandserhebungen zum Umsetzungsplan Bund sowie Prüfungen des
Bundesrechnungshofs (BRH) bestätigt. Vor dem Hintergrund der durch aktuelle geopolitische
Entwicklungen („Zeitenwende“) abermals verschärften Bedrohungslage hat sich das 
Risiko für staatliche Einrichtungen zudem weiter erhöht, durch Gefährdungen aus 
dem Cyberraum in ihrer Handlungsfähigkeit eingeschränkt zu werden. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der Bestrebungen der Europäischen Union und 
ihrer Mitgliedstaaten zur Erhöhung der Wirtschaftssicherheit und Verbesserung 
der Resilienz als Antwort auf neue geopolitische Rahmenbedingungen. Mit der 
am 20. Juni 2023 veröffentlichten Europäischen Strategie für wirtschaftliche
Sicherheit identifiziert die Europäische Kommission das Risiko für die Sicherheit 
kritischer Infrastruktur vor physischen und Cyberangriffen als eines von vier 
Hauptrisiken für die europäische Volkswirtschaft. 
Dieser Entwurf steht außerdem im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen
Erreichung der Ziele der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen 
vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für 
nachhaltige Entwicklung“. Der Entwurf soll insbesondere zur Erreichung des 
Nachhaltigkeitsziels 9 der UN-Agenda 2030 beitragen, eine hochwertige,
verlässliche und widerstandsfähige Infrastruktur aufzubauen. 
B. Lösung, Nutzen 
Entsprechend der unionsrechtlichen Vorgaben wird der mit dem Gesetz zur
Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme (IT-Sicherheitsgesetz) vom 
17. Juli 2015 (BGBl. I 2015 S. 1324) und dem Zweiten Gesetz zur Erhöhung der 
Sicherheit informationstechnischer Systeme (IT-Sicherheitsgesetz 2.0) vom 18. 
Mai 2021 (BGBl. I 2021, S. 1122) geschaffene Ordnungsrahmen durch das NIS-
2-Umsetzungs- und Cybersicherheitsstärkungsgesetz auf den Bereich bestimmter 
Unternehmen erweitert, zusätzlich werden entsprechende Vorgaben für die
Bundesverwaltung eingeführt. Schwerpunktmäßig werden folgende Änderungen
vorgenommen:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Einführung der durch die NIS-2-Richtlinie vorgegebenen
Einrichtungskategorien, die mit einer signifikanten Ausweitung des bisher auf Betreiber
Kritischer Infrastrukturen, Anbieter digitaler Dienste und Unternehmen im
besonderen öffentlichen Interesse beschränkten Anwendungsbereichs
einhergeht. 
– Der Katalog der Mindestsicherheitsanforderungen des Artikels 21 Absatz 2 
NIS-2-Richtlinie wird in das BSI-Gesetz übernommen, wobei in der
Intensität der jeweiligen Maßnahme aus Gründen der Verhältnismäßigkeit
zwischen den Kategorien ausdifferenziert wird.  
– Die bislang einstufige Meldepflicht bei Vorfällen wird durch das dreistufige 
Melderegime der NIS-2-Richtlinie ersetzt. Dabei soll der bürokratische
Aufwand für die Einrichtungen im Rahmen des bestehenden mitgliedstaatlichen 
Umsetzungsspielraums minimiert werden. 
– Ausweitung des Instrumentariums des Bundesamts für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI) im Hinblick auf von der NIS-2-Richtlinie
vorgegebene Aufsichtsmaßnahmen. 
– Gesetzliche Verankerung wesentlicher nationaler Anforderungen an das
Informationssicherheitsmanagement des Bundes und Abbildung der
zugehörigen Rollen und Verantwortlichkeiten. 
– Harmonisierung der Anforderungen an Einrichtungen der
Bundesverwaltung aus nationalen und unionsrechtlichen Vorgaben, um ein insgesamt
kohärentes und handhabbares Regelungsregime zu gewährleisten. 
– Etablierung eines CISO Bund als zentralem Koordinator für Maßnahmen zur 
Informationssicherheit in Einrichtungen der Bundesverwaltung und zur
Unterstützung der Ressorts bei der Umsetzung der Vorgaben für das
Informationssicherheitsmanagement. 
Ziel der NIS-2-Richtlinie ist die Einführung verbindlicher Maßnahmen für
Verwaltung und Wirtschaft, mit denen in der gesamten Europäischen Union ein hohes 
gemeinsames Cybersicherheitsniveau sichergestellt werden soll. Wichtige und 
besonders wichtige Einrichtungen sollen vor Schäden durch Cyberangriffe
geschützt und das Funktionieren des europäischen Binnenmarktes verbessert
werden. Die Konsequenzen eines Cyberangriffes sind sehr vielfältig und können nicht 
vollständig quantifiziert werden. So können durch Ransomware-Angriffe Server 
medizinischer Einrichtungen verschlüsselt werden, was die Aufnahme neuer
Notfälle und die ambulante Patientenversorgung tagelang verhindert. Dies etwa sind 
Risiken und Gefahren für Leib und Leben der Bevölkerung, die nicht in
monetären Größen ausgedrückt werden können. Bezogen auf die unmittelbar durch
Cyberangriffe verursachten und bezifferbaren Schäden für Unternehmen in
Deutschland schätzt der Branchenverband der deutschen Informations- und
Telekommunikationsunternehmen (Bitkom e. V.) ein jährliches Gesamtschadensvolumen von 
rund 223,5 Milliarden Euro für das Jahr 2021. Im Jahr 2022 lag das
Gesamtschadensvolumen bei 202,7 Milliarden Euro, im Jahr 2023 bei 205,9 Milliarden Euro 
und im Jahr 2024 bei 266,6 Milliarden Euro. Im Schnitt verursachen
Cyberangriffe für Unternehmen in Deutschland einen jährlichen Gesamtschaden von rund 
210,7 Milliarden Euro in den letzten drei Jahren. Dabei hat Bitkom deutsche
Unternehmen mit mindestens 10 Beschäftigten und einem Jahresumsatz von
mindestens einer Millionen Euro befragt. Im Unternehmensregister des Statistischen 
Bundesamts waren im Berichtsjahr 2021 insgesamt rund 3,4 Millionen rechtliche 
Einheiten registriert, davon beschäftigten 444 055 rechtliche Einheiten
mindestens 10 Beschäftigte. Unter der Annahme einer Gleichverteilung des
Gesamtschadensvolumens auf die Unternehmen mit mindestens 10 Beschäftigten ergibt sich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ein Schadensvolumen pro Unternehmen von rund 500 000 Euro (=210,7
Milliarden Euro / 444 055 Unternehmen). Es ist anzunehmen, dass selbst bei einer
vollständigen Umsetzung der von der NIS-2-Richtlinie vorgegebenen
Sicherheitsstandards nicht alle Schäden durch Cyberangriffe abgewehrt werden können. 
Nimmt man jedoch an, dass durch die Umsetzung der vorliegenden Vorgaben die 
Hälfte des jährlich verursachten Schadens in den zur Umsetzung der NIS-2-
Richtlinie verpflichteten Unternehmen abgewehrt werden kann, so ergibt sich pro
Unternehmen ein abgewehrter Schaden von rund 250 000 Euro. Hochgerechnet auf 
die voraussichtlich geschätzte Anzahl betroffener Unternehmen bedeutet dies
einen abgewehrten Gesamtschaden in Höhe von ca. 3,6 Milliarden Euro (= 250 000 
Euro * 14 500 Unternehmen) für die deutsche Wirtschaft. Zusätzlich zu dem hier 
geschätzten abgewehrten Schaden in Höhe von ca. 3,6 Milliarden bei den
Unternehmen muss ebenfalls ein mangels verfügbarer Daten nicht bezifferbarer
abgewehrter Schaden in der öffentlichen Verwaltung sowie weitere Schäden
mitberücksichtigt werden.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bundeshaushalt entstehen durch das Gesetz bei der Bundesverwaltung 
einmalige Ausgaben in Höhe von rund 59 Millionen Euro sowie bis zum Jahr 
2029 insgesamt laufende jährliche Ausgaben in Höhe von durchschnittlich rund 
212 Millionen Euro (beides in Summe 906 Mio. EUR bis 2029). Die einmaligen 
Ausgaben umfassen dabei die Sachkosten in den Jahren 2026 bis 2029. Die
einmaligen und laufenden jährlichen Ausgaben verteilen sich dabei wie folgt auf den 
Zeitraum 2026 bis 2029: 
 2026 2027 2028 2029 
einmalige Ausgaben 
(in Mio. Euro) 
56,11 1,17 0,87 0,77 
laufende Ausgaben 
(in Mio. Euro) 
143.92 224,16 239,88 240,19 
Ausgaben 
(gesamt, in Mio. Euro) 
200,04 225,33 239,97 240,27 
Der Bedarf an Sach- und Personalmitteln sowie Planstellen und Stellen ist
Gegenstand künftiger Haushaltsaufstellungsverfahren  
Mehrausgaben für Länder und Kommunen entstehen nicht. 
Den Sozialversicherungsträgern entsteht durch das Gesetz insgesamt laufende 
jährliche Ausgaben in Höhe von rund 16,6 Millionen Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 2,3
Milliarden Euro. Insgesamt entsteht einmaliger Aufwand von rund 2,2 Milliarden 
Euro. Dieser ist fast ausschließlich der Kategorie Einführung oder Anpassung
digitaler Prozessabläufe zuzuordnen. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entfallen rund 2,4 Millionen Euro auf Bürokratiekosten aus
Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 
119 Millionen Euro. Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt 63 Millionen 
Euro. Der jährliche Erfüllungsaufwand der Länder erhöht sich um 166 000 Euro. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 8. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2 Richtlinie und zur 
Regelung wesentlicher Grundzüge des Informationssicherheitsmanagements 
in der Bundesverwaltung  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium des Innern.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 15. August 2025 als besonders 
eilbedürftig zugeleitet worden. 
 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung 
der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich 
nachgereicht. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur Regelung 
wesentlicher Grundzüge des Informationssicherheitsmanagements in der 
Bundesverwaltung*)1) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und über die Sicherheit in der 
Informationstechnik von Einrichtungen (BSI-Gesetz – BSIG) 
Artikel 2 Änderung des BND-Gesetzes 
Artikel 3 Änderung der Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung 
Artikel 4 Änderung des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes 
Artikel 5 Änderung der Gleichstellungsbeauftragtenwahlverordnung 
Artikel 6 Änderung des Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme 
Artikel 7 Änderung der BSI-Zertifizierungs- und Anerkennungsverordnung 
Artikel 8 Änderung der BSI-Kritisverordnung 
Artikel 9 Änderung der BSI IT-Sicherheitskennzeichenverordnung 
Artikel 10 Änderung des De-Mail-Gesetzes 
Artikel 11 Änderung des E-Government-Gesetz 
Artikel 12 Änderung der Passdatenerfassungs- und Übermittlungsverordnung 
Artikel 13 Änderung der Personalausweisverordnung 
Artikel 14 Änderung des Hinweisgeberschutzgesetzes 
Artikel 15 Änderung der Kassensicherungsverordnung 
Artikel 16 Änderung des Gesetzes über die friedliche Verwendung der Kernenergie und den Schutz gegen ihre 
Gefahren 
Artikel 17 Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Artikel 18 Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes 
Artikel 19 Änderung des Energiesicherungsgesetzes 
Artikel 20 Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
Artikel 21 Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 22 Änderung der Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung 
 
*) Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 
241 vom 17.9.2015, S. 1). 
1) Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 
über Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2016/1148 (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 23 Änderung der Verordnung zum Barrierefreiheitsstärkungsgesetz 
Artikel 24 Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 25 Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Artikel 26 Änderung der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung 
Artikel 27 Änderung der Außenwirtschaftsverordnung 
Artikel 28 Änderung des Vertrauensdienstegesetzes 
Artikel 29 Außerkrafttreten 
Artikel 30 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und über die Sicherheit in der 
Informationstechnik von Einrichtungen 
(BSI-Gesetz – BSIG) 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
T e i l  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
§ 2 Begriffsbestimmungen 
T e i l  2  
D a s  B u n d e s a m t  
Kapitel 1 
Aufgaben und Befugnisse 
§ 3 Aufgaben des Bundesamtes 
§ 4 Zentrale Meldestelle für die Sicherheit in der Informationstechnik des Bundes 
§ 5 Allgemeine Meldestelle für die Sicherheit in der Informationstechnik 
§ 6 Informationsaustausch 
§ 7 Kontrolle der Kommunikationstechnik des Bundes, Betretensrechte 
§ 8 Abwehr von Schadprogrammen und Gefahren für die Kommunikationstechnik des Bundes 
§ 9 Verarbeitung von Protokollierungsdaten der Kommunikationstechnik des Bundes 
§ 10 Anordnungen von Maßnahmen zur Abwendung oder Behebung von Sicherheitsvorfällen 
§ 11 Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme in
herausgehobenen Fällen 
§ 12 Bestandsdatenauskunft 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 13 Warnungen 
§ 14 Untersuchung der Sicherheit in der Informationstechnik, Auskunftsverlangen 
§ 15 Detektion von Angriffsmethoden und von Sicherheitsrisiken für die Netz- und IT-Sicherheit 
§ 16 Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Anbietern von Telekommunikationsdiensten 
§ 17 Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Anbietern von digitalen Diensten 
§ 18 Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Herstellern von IKT-Produkten 
§ 19 Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten 
Kapitel 2 
Datenverarbeitung 
§ 20 Verarbeitung personenbezogener Daten 
§ 21 Beschränkungen der Rechte der betroffenen Person 
§ 22 Informationspflicht bei Erhebung von personenbezogenen Daten 
§ 23 Auskunftsrecht der betroffenen Person 
§ 24 Recht auf Berichtigung 
§ 25 Recht auf Löschung 
§ 26 Recht auf Einschränkung der Verarbeitung 
§ 27 Widerspruchsrecht 
T e i l  3  
S i c h e r h e i t  i n  d e r  I n f o r m a t i o n s t e c h n i k  v o n  E i n r i c h t u n g e n  
Kapitel 1 
Anwendungsbereich 
§ 28 Besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen 
§ 29 Einrichtungen der Bundesverwaltung 
Kapitel 2 
Risikomanagement, Melde-, Registrierungs-, Nachweis- und Unterrichtungspflichten 
§ 30 Risikomanagementmaßnahmen besonders wichtiger Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen 
§ 31 Besondere Anforderungen an die Risikomanagementmaßnahmen von Betreibern kritischer Anlagen 
§ 32 Meldepflichten 
§ 33 Registrierungspflicht 
§ 34 Besondere Registrierungspflicht für bestimmte Einrichtungsarten 
§ 35 Unterrichtungspflichten 
§ 36 Rückmeldungen des Bundesamts gegenüber meldenden Einrichtungen 
§ 37 Ausnahmebescheid 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 38 Umsetzungs-, Überwachungs- und Schulungspflicht für Geschäftsleitungen besonders wichtiger
Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen 
§ 39 Nachweispflichten für Betreiber kritischer Anlagen 
§ 40 Nationale Verbindungsstelle sowie zentrale Melde- und Anlaufstelle für besonders wichtige und wichtige 
Einrichtungen 
§ 41 Untersagung des Einsatzes kritischer Komponenten 
§ 42 Auskunftsverlangen 
Kapitel 3 
Informationssicherheit der Einrichtungen der Bundesverwaltung 
§ 43 Informationssicherheitsmanagement 
§ 44 Vorgaben des Bundesamtes 
§ 45 Informationssicherheitsbeauftragte der Einrichtungen der Bundesverwaltung 
§ 46 Informationssicherheitsbeauftragte der Ressorts 
§ 47 Wesentliche Digitalisierungsvorhaben und Kommunikationsinfrastrukturen des Bundes 
§ 48 Amt des Koordinators für Informationssicherheit 
T e i l  4  
D a t e n b a n k e n  d e r  D o m a i n - N a m e - R e g i s t r i e r u n g s d a t e n  
§ 49 Pflicht zum Führen einer Datenbank 
§ 50 Verpflichtung zur Zugangsgewährung 
§ 51 Kooperationspflicht 
T e i l  5  
Z e r t i f i z i e r u n g ,  K o n f o r m i t ä t s e r k l ä r u n g  u n d  K e n n z e i c h e n  
§ 52 Zertifizierung 
§ 53 Konformitätsbewertung und Konformitätserklärung 
§ 54 Nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung 
§ 55 Freiwilliges IT-Sicherheitskennzeichen 
T e i l  6  
V e r o r d n u n g s e r m ä c h t i g u n g e n ,  G r u n d r e c h t s e i n s c h r ä n k u n g e n  u n d  
B e r i c h t s p f l i c h t e n  
§ 56 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen 
§ 57 Einschränkung von Grundrechten 
§ 58 Berichtspflichten des Bundesamtes 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
T e i l  7  
A u f s i c h t  
§ 59 Zuständigkeit des Bundesamtes 
§ 60 Zentrale Zuständigkeit in der Europäischen Union für bestimmte Einrichtungsarten 
§ 61 Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen für besonders wichtige Einrichtungen 
§ 62 Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen für wichtige Einrichtungen 
§ 63 Verwaltungszwang 
§ 64 Zuwiderhandlungen durch Institutionen der sozialen Sicherung 
T e i l  8  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  
§ 65 Bußgeldvorschriften 
Anlage 1 Sektoren besonders wichtiger und wichtiger Einrichtungen 
Anlage 2 Sektoren wichtiger Einrichtungen 
T e i l  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (Bundesamt) ist eine Bundesoberbehörde im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern. Es ist die zentrale Stelle für Informationssicherheit auf
nationaler Ebene. Aufgaben gegenüber den Bundesministerien führt das Bundesamt auf Grundlage
wissenschaftlichtechnischer Erkenntnisse durch. 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind 
1. „Beinahevorfall“ ein Ereignis, das die Verfügbarkeit, Integrität oder Vertraulichkeit gespeicherter,
übermittelter oder verarbeiteter Daten oder der Dienste, die über informationstechnische Systeme, Komponenten 
und Prozesse angeboten werden oder zugänglich sind, beeinträchtigt haben könnte, dessen Eintritt jedoch 
erfolgreich verhindert worden ist oder aus anderen Gründen nicht erfolgt ist; 
2. „berechtigte Zugangsnachfrager“ 
a) das Bundesamt, 
b) die Landesbehörden, die die Länder als zuständige Behörden für die Aufsicht von Einrichtungen der 
öffentlichen Verwaltung auf regionaler Ebene nach Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe f Nummer ii der NIS-
2-Richtlinie bestimmt haben, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Strafverfolgungsbehörden, 
d) die Polizeien des Bundes und der Länder und 
e) die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder; 
3. „Bodeninfrastruktur“ den Sektor Weltraum betreffende Einrichtungen, die der Kontrolle des Startes, Fluges 
oder der eventuellen Landung von Weltraumgegenständen dienen; 
4. „Cloud-Computing-Dienst“ ein digitaler Dienst, der auf Abruf die Verwaltung eines skalierbaren und
elastischen Pools gemeinsam nutzbarer Rechenressourcen sowie den umfassenden Fernzugang zu diesem Pool 
ermöglicht, auch wenn die Rechenressourcen auf mehrere Standorte verteilt sind; 
5. „Content Delivery Network“ oder „CDN“ eine Gruppe geographisch verteilter, zusammengeschalteter
Server, mitsamt der hierfür erforderlichen Infrastruktur, die mit dem Internet verbunden sind, und der
Bereitstellung digitaler Inhalte und Dienste für Internetnutzer im Auftrag von Inhalte- und Diensteanbietern dienen, 
mit dem Ziel der Gewährleistung einer hohen Verfügbarkeit, Zugänglichkeit oder Zustellung mit möglichst 
niedriger Latenz; 
6. „Cyberbedrohung“ eine Cyberbedrohung nach Artikel 2 Nummer 8 der Verordnung (EU) 2019/881; 
7. „Datenverkehr“ die mittels technischer Protokolle übertragenen Daten; es können
Telekommunikationsinhalte nach § 3 Absatz 1 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes und Nutzungsdaten 
nach § 2 Absatz 2 Nummer 3 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes enthalten 
sein; 
8. „DNS-Diensteanbieter“ eine natürliche oder juristische Person, die 
a) für Internet-Endnutzer öffentlich verfügbare rekursive Dienste zur Auflösung von Domain-Namen
anbietet oder 
b) autoritative Dienste zur Auflösung von Domain-Namen zur Nutzung durch Dritte, mit Ausnahme von 
Root- Namenservern, anbietet; 
9. „Domain-Name-Registry-Dienstleister“ ein Registrar oder eine Stelle, die im Namen von Registraren tätig 
ist, insbesondere Anbieter oder Wiederverkäufer von Datenschutz- oder Proxy-Registrierungsdiensten; 
10. „erhebliche Cyberbedrohung“ eine Cyberbedrohung, die das Potenzial besitzt, die informationstechnischen 
Systeme, Komponenten und Prozesse aufgrund der besonderen technischen Merkmale der Cyberbedrohung 
erheblich zu beeinträchtigen; eine Beeinträchtigung ist erheblich, wenn sie erheblichen materiellen oder
immateriellen Schaden verursachen kann; 
11. „erheblicher Sicherheitsvorfall“ ein Sicherheitsvorfall, der 
a) schwerwiegende Betriebsstörungen der Dienste oder finanzielle Verluste für die betreffende
Einrichtung verursacht hat oder verursachen kann oder 
b) andere natürliche oder juristische Personen durch erhebliche materielle oder immaterielle Schäden
beeinträchtigt hat oder beeinträchtigen kann, 
sofern durch die Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 5 keine konkretisierende Begriffsbestimmung erfolgt; 
12. „Forschungseinrichtung“ eine Einrichtung, deren primäres Ziel es ist, angewandte Forschung oder
experimentelle Entwicklung im Hinblick auf die Nutzung der Ergebnisse dieser Forschung für kommerzielle
Zwecke durchzuführen; Bildungseinrichtungen gelten nicht als Forschungseinrichtungen; 
13. „Geschäftsleitung“ eine natürliche Person, die nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Führung 
der Geschäfte und zur Vertretung einer besonders wichtigen Einrichtung oder wichtigen Einrichtung berufen 
ist; Leiterinnen und Leiter von Einrichtungen der Bundesverwaltung nach § 29 gelten nicht als
Geschäftsleitung; 
14. „IKT-Dienst“ ein IKT-Dienst nach Artikel 2 Nummer 13 der Verordnung (EU) 2019/881; 
15. „IKT-Produkt“ ein IKT-Produkt nach Artikel 2 Nummer 12 der Verordnung (EU) 2019/881; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16. „IKT-Prozess“ ein IKT-Prozess nach Artikel 2 Nummer 14 der Verordnung (EU) 2019/881; 
17. „Informationssicherheit“ der angemessene Schutz der Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von
Informationen; 
18. „Informationstechnik“ ein technisches Mittel zur Verarbeitung von Informationen; 
19. „Institutionen der Sozialen Sicherung“ Körperschaften gemäß § 29 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch, 
Arbeitsgemeinschaften gemäß § 94 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch, die Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung e.V. sowie die Deutsche Post AG, soweit sie mit der Berechnung oder Auszahlung von
Sozialleistungen betraut ist; 
20. „Internet Exchange Point“ oder „IXP“ eine Infrastruktur, die  
a) die Zusammenschaltung von mehr als zwei unabhängigen autonomen Systemen ermöglicht, die in
erster Linie zum Austausch von Internet-Datenverkehr genutzt wird, 
b) nur der Zusammenschaltung autonomer Systeme dient und  
c) nicht voraussetzt, dass  
aa) der Internet-Datenverkehr zwischen zwei beliebigen teilnehmenden autonomen Systemen über ein 
drittes autonomes System läuft oder 
bb) den betreffenden Datenverkehr verändert oder diesen anderweitig beeinträchtigt; 
21. „Kommunikationstechnik des Bundes“ Informationstechnik, die von einer oder mehreren Einrichtungen der 
Bundesverwaltung oder im Auftrag einer oder mehrerer Einrichtungen der Bundesverwaltung betrieben wird 
und der Kommunikation oder dem Datenaustausch innerhalb einer Einrichtung der Bundesverwaltung, der 
Einrichtungen der Bundesverwaltung untereinander oder der Einrichtungen der Bundesverwaltung mit
Dritten dient; nicht als „Kommunikationstechnik des Bundes“ gelten die Kommunikationstechnik des
Bundesverfassungsgerichts, der Bundesgerichte, soweit sie nicht öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben
wahrnehmen, des Bundestages, des Bundesrates, des Bundespräsidenten und des Bundesrechnungshofes, soweit 
sie ausschließlich in deren eigener Zuständigkeit betrieben wird; 
22. „kritische Anlage“ eine Anlage, die für die Erbringung einer kritischen Dienstleistung erheblich ist; die
kritischen Anlagen im Sinne dieses Gesetzes werden durch die Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 4 näher 
bestimmt; 
23. „kritische Komponenten“ IKT-Produkte, 
a) die in kritischen Anlagen eingesetzt werden, 
b) bei denen Störungen der Verfügbarkeit, Integrität und Vertraulichkeit zu einem Ausfall oder zu einer 
erheblichen Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit kritischer Anlagen oder zu Gefährdungen für die 
öffentliche Sicherheit führen können und 
c) die auf Grund eines Gesetzes unter Verweis auf diese Vorschrift 
aa) als kritische Komponenten bestimmt werden oder 
bb) eine auf Grund eines Gesetzes als kritisch bestimmte Funktion realisieren; 
werden für einen der in Nummer 24 genannten Sektoren keine kritischen Komponenten und keine kritischen 
Funktionen, aus denen kritische Komponenten abgeleitet werden können, auf Grund eines Gesetzes unter 
Verweis auf diese Vorschrift bestimmt, so gibt es in diesem Sektor keine kritischen Komponenten im Sinne 
dieser Nummer; 
24. „kritische Dienstleistung“ eine Dienstleistung zur Versorgung der Allgemeinheit in den Sektoren Energie, 
Transport und Verkehr, Finanzwesen, Leistungen der Sozialversicherung sowie der Grundsicherung für
Arbeitsuchende, Gesundheitswesen, Wasser, Ernährung, Informationstechnik und Telekommunikation,
Weltraum oder Siedlungsabfallentsorgung, deren Ausfall oder Beeinträchtigung zu erheblichen
Versorgungsengpässen oder zu Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit führen würde; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
25. „Managed Security Service Provider“ oder „MSSP“ ein MSP, der Unterstützung für Tätigkeiten im
Zusammenhang mit dem Risikomanagement im Bereich der Cybersicherheit durchführt oder erbringt; 
26. „Managed Service Provider“ oder „MSP“ ein Anbieter von Diensten im Zusammenhang mit der Installation, 
der Verwaltung, dem Betrieb oder der Wartung von IKT-Produkten, -Netzen, -Infrastruktur, -Anwendungen 
oder jeglicher anderer Netz- und Informationssysteme durch Unterstützung oder aktive Verwaltung in den 
Räumlichkeiten der Kunden oder aus der Ferne; 
27. „NIS-2-Richtlinie“ die Richtlinie (EU) 2022/2555 (in der jeweils geltenden Fassung; 
28. „Online-Marktplatz“ ein Dienst nach § 312l Absatz 3 BGB; 
29. „Online-Suchmaschine“ ein digitaler Dienst nach Artikel 2 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2019/1150; 
30. „Plattform für Dienste sozialer Netzwerke“ eine Plattform, auf der Endnutzer mit unterschiedlichen Geräten 
insbesondere durch Chats, Posts, Videos und Empfehlungen miteinander in Kontakt treten und
kommunizieren sowie Inhalte teilen und entdecken können; 
31. „Protokolldaten“ Steuerdaten eines informationstechnischen Protokolls zur Datenübertragung, die  
a) zur Gewährleistung der Kommunikation zwischen Empfänger und Sender notwendig sind und 
b) unabhängig vom Inhalt des Kommunikationsvorgangs übertragen oder auf den am
Kommunikationsvorgang beteiligten Servern gespeichert werden;  
Protokolldaten können Verkehrsdaten nach § 3 Nummer 70 des Telekommunikationsgesetzes und
Nutzungsdaten nach § 2 Absatz 2 Nummer 3 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes 
enthalten; 
32. „Protokollierungsdaten“ Aufzeichnungen über technische Ereignisse oder Zustände innerhalb
informationstechnischer Systeme; 
33. „qualifizierter Vertrauensdienst“ ein qualifizierter Vertrauensdienst nach Artikel 3 Nummer 17 der
Verordnung (EU) 910/2014  
34. „qualifizierter Vertrauensdiensteanbieter“ ein qualifizierter Vertrauensdiensteanbieter nach Artikel 3
Nummer 20 der Verordnung (EU) 910/2014; 
35. „Rechenzentrumsdienst“ ein Dienst, der Strukturen umfasst, die dem vorrangigen Zweck der zentralen
Unterbringung, der Zusammenschaltung und dem Betrieb von IT- oder Netzwerkausrüstungen dienen, und die 
Datenverarbeitungsdienste erbringen, mitsamt allen benötigten Anlagen und Infrastrukturen, insbesondere 
für die Stromverteilung und die Umgebungskontrolle; 
36. „Schadprogramme“ Programme und sonstige informationstechnische Routinen und Verfahren, die dazu
dienen, unbefugt Daten zu nutzen oder zu löschen oder unbefugt auf sonstige informationstechnische Abläufe 
einzuwirken; 
37. „Schnittstellen der Kommunikationstechnik des Bundes“ sicherheitsrelevante Netzwerkübergänge innerhalb 
der Kommunikationstechnik des Bundes sowie zwischen dieser und der Informationstechnik der einzelnen 
Einrichtungen der Bundesverwaltung, der Informationstechnik von Gruppen von Einrichtungen der
Bundesverwaltung oder der Informationstechnik Dritter; nicht als Schnittstellen der Kommunikationstechnik des 
Bundes gelten die Komponenten an den Netzwerkübergängen, die in eigener Zuständigkeit der in 
Nummer 21 genannten Gerichte und Verfassungsorgane betrieben werden; 
38. „Schwachstelle“ eine Eigenschaft von IKT-Produkten oder IKT-Diensten, die von Dritten ausgenutzt werden 
kann, um sich gegen den Willen des Berechtigten Zugang zu den IKT-Produkten oder IKT-Diensten zu 
verschaffen oder die Funktion der IKT-Produkte oder IKT-Dienste zu beeinflussen; 
39. „Sicherheit in der Informationstechnik“ die Einhaltung bestimmter Sicherheitsstandards, die die
Verfügbarkeit, Integrität oder Vertraulichkeit von Informationen betreffen, durch Sicherheitsvorkehrungen 
a) in informationstechnischen Systemen, Komponenten oder Prozessen oder 
b) bei der Anwendung informationstechnischer Systeme, Komponenten oder Prozesse; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
40. „Sicherheitsvorfall“ ein Ereignis, das die Verfügbarkeit, Integrität oder Vertraulichkeit gespeicherter,
übermittelter oder verarbeiteter Daten oder der Dienste, die über informationstechnische Systeme, Komponenten 
und Prozesse angeboten werden oder zugänglich sind, beeinträchtigt; 
41. „Systeme zur Angriffserkennung“ durch technische Werkzeuge und organisatorische Einbindung
unterstützte Prozesse zur Erkennung von Angriffen auf informationstechnische Systeme; wobei die
Angriffserkennung durch Abgleich der in einem informationstechnischen System verarbeiteten Daten mit
Informationen und technischen Mustern, die auf Angriffe hindeuten, erfolgt; 
42. „Top Level Domain Name Registry“ eine natürliche oder juristische Person, die die Registrierung von
Internet-Domain-Namen innerhalb einer spezifischen Top Level Domain (TLD) verwaltet und betreibt,
einschließlich des Betriebs ihrer Namenserver, der Pflege ihrer Datenbanken und der Verteilung von TLD-
Zonendateien über die Namenserver, unabhängig davon, ob der Betrieb durch die natürliche oder juristische 
Person selbst erfolgt oder ausgelagert wird; keine Top Level Domain Name Registry sind Register, die TLD-
Namen nur für eigene Zwecke verwenden; 
43. „Vertrauensdienst“ ein Vertrauensdienst nach Artikel 3 Nummer 16 der Verordnung (EU) 910/2014; 
44. „Vertrauensdiensteanbieter“ ein Vertrauensdiensteanbieter nach Artikel 3 Nummer 19 der Verordnung (EU) 
910/2014; 
45. „weltraumgestützte Dienste“ Dienste, die den Sektor Weltraum betreffen, die auf Daten und Informationen 
beruhen, die entweder von Weltraumgegenständen erzeugt oder über diese weitergegeben werden und deren 
Störung zu breiteren Kaskadeneffekten, die weitreichende und langanhaltende negative Auswirkungen auf 
die Erbringung von Diensten im gesamten Binnenmarkt haben können, führen kann; 
46. „Zertifizierung“ die Feststellung einer Zertifizierungsstelle, dass ein Produkt, ein Prozess, ein System, ein 
Schutzprofil (Sicherheitszertifizierung), eine Person (Personenzertifizierung) oder ein IT-
Sicherheitsdienstleister bestimmte Anforderungen erfüllt. 
T e i l  2  
D a s  B u n d e s a m t  
Kapitel 1 
Aufgaben und Befugnisse 
§ 3 
Aufgaben des Bundesamtes 
(1) Das Bundesamt fördert die Sicherheit in der Informationstechnik. Hierzu nimmt es folgende wichtige 
im öffentlichen Interesse liegende Aufgaben wahr: 
1. Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik des Bundes abwehren; 
2. Informationen über Sicherheitsrisiken und Sicherheitsvorkehrungen sammeln und auswerten und die
gewonnenen Erkenntnisse anderen Stellen zu Verfügung stellen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist, und Dritten zur Verfügung stellen, soweit dies zur Wahrung ihrer Sicherheitsinteressen
erforderlich ist; 
3. Aufgaben in der Kooperationsgruppe und im CSIRTs-Netzwerk nach Artikel 14 und 15 der NIS-2-Richtlinie 
wahrnehmen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Sicherheitsrisiken bei der Anwendung der Informationstechnik sowie Entwicklung von
Sicherheitsvorkehrungen untersuchen, insbesondere von informationstechnischen Verfahren und Geräten für die Sicherheit in 
der Informationstechnik (IT-Sicherheitsprodukte), soweit dies zur Erfüllung von Aufgaben des Bundes
erforderlich ist, einschließlich der Forschung im Rahmen seiner gesetzlichen Aufgaben; 
5. Kriterien, Verfahren und Werkzeuge für die Prüfung und Bewertung der Sicherheit von
informationstechnischen Systemen oder Komponenten und für die Prüfung und Bewertung der Konformität im Bereich der IT-
Sicherheit entwickeln; 
6. Peer Reviews nach Artikel 19 der NIS-2-Richtlinie durchführen; 
7. Sicherheitsanforderungen für die Kommunikationsinfrastruktur der ressortübergreifenden
Kommunikationsnetze sowie weiterer staatlicher Kommunikationsinfrastrukturen des Bundes im Benehmen mit den
jeweiligen Betreibern festlegen sowie Einhaltung dieser Sicherheitsanforderungen überprüfen; 
8. Sicherheit von informationstechnischen Systemen oder Komponenten prüfen und bewerten sowie
Sicherheitszertifikate erteilen; 
9. Aufgaben und Befugnisse nach Artikel 58 Absatz 7 und 8 der Verordnung (EU) 2019/881 als nationale
Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung wahrnehmen; 
10. Konformität im Bereich der IT-Sicherheit von informationstechnischen Systemen und Komponenten mit 
technischen Richtlinien des Bundesamtes prüfen und bestätigen; 
11. informationstechnische Systeme oder Komponenten, die für die Verarbeitung amtlich geheim gehaltener 
Informationen nach § 4 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes im Bereich des Bundes oder bei Unternehmen 
im Rahmen von Aufträgen des Bundes eingesetzt werden sollen, prüfen, bewerten und zulassen; 
12. Schlüsseldaten und Betrieb von Krypto- und Sicherheitsmanagementsystemen für informationssichernde 
Systeme des Bundes herstellen, die im Bereich des staatlichen Geheimschutzes oder auf Anforderung der 
betroffenen Behörde auch in anderen Bereichen eingesetzt werden; 
13. bei organisatorischen und technischen Sicherheitsmaßnahmen unterstützen und beraten sowie technische 
Prüfungen zum Schutz amtlich geheim gehaltener Informationen nach § 4 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes gegen die Kenntnisnahme durch Unbefugte durchführen; 
14. sicherheitstechnische Anforderungen an die einzusetzende Informationstechnik des Bundes und an die
Eignung von Auftragnehmern im Bereich von Informationstechnik des Bundes mit besonderem Schutzbedarf 
entwickeln; 
15. IT-Sicherheitsprodukte und IT-Sicherheitsdienstleistungen für Einrichtungen der Bundesverwaltung
bereitstellen; 
16. die für die Sicherheit in der Informationstechnik zuständigen Stellen des Bundes, insbesondere soweit sie 
Beratungs- oder Kontrollaufgaben wahrnehmen, unterstützen; dies gilt vorrangig für die Bundesbeauftragte 
oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, deren oder dessen
Unterstützung im Rahmen der Unabhängigkeit erfolgt, die ihr oder ihm bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben 
nach der Verordnung (EU) 2016/679 und dem Bundesdatenschutzgesetz zusteht; 
17. Einrichtungen der Bundesverwaltung in Fragen der Informationssicherheit, einschließlich der Behandlung 
von Sicherheitsvorfällen, beraten und unterstützen sowie konkrete, praxisnahe Hilfsmittel zur Umsetzung 
von Informationssicherheitsvorgaben, insbesondere zur Umsetzung der Vorgaben nach § 30 und § 44,
bereitstellen; 
18. Unterstützung 
a) der Polizeien und Strafverfolgungsbehörden des Bundes bei der Wahrnehmung ihrer gesetzlichen
Aufgaben, 
b) des Bundesamtes für Verfassungsschutz und des Militärischen Abschirmdienstes bei der Auswertung 
und Bewertung von Informationen, die bei der Beobachtung von Bestrebungen anfallen, die gegen die 
freiheitliche demokratische Grundordnung, den Bestand des Staates oder die Sicherheit des Bundes 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder eines Landes gerichtet sind, oder die bei der Beobachtung sicherheitsgefährdender oder
geheimdienstlicher Tätigkeiten im Rahmen der gesetzlichen Befugnisse nach dem
Bundesverfassungsschutzgesetz beziehungsweise dem MAD-Gesetz anfallen, 
c) des Bundesnachrichtendienstes bei der Wahrnehmung seiner gesetzlichen Aufgaben; 
die Unterstützung darf nur gewährt werden, soweit sie erforderlich ist, um Tätigkeiten zu verhindern oder zu 
erforschen, die gegen die Sicherheit in der Informationstechnik gerichtet sind oder unter Nutzung der
Informationstechnik erfolgen; die Unterstützungsersuchen sind durch das Bundesamt aktenkundig zu machen; 
19. die zuständigen Stellen der Länder in Fragen der Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der
Informationstechnik auf deren Ersuchen unterstützen; 
20. Einrichtungen der Bundesverwaltung sowie Hersteller, Vertreiber und Anwender in Fragen der Sicherheit in 
der Informationstechnik, insbesondere unter Berücksichtigung der möglichen Folgen fehlender oder
unzureichender Sicherheitsvorkehrungen, beraten, informieren und warnen; 
21. Verbraucherschutz und Verbraucherinformation im Bereich der Sicherheit in der Informationstechnik,
insbesondere Beratung und Warnung von Verbrauchern in Fragen der Sicherheit in der Informationstechnik 
unter Berücksichtigung der möglichen Folgen fehlender oder unzureichender Sicherheitsvorkehrungen; 
22. geeignete Kommunikationsstrukturen zur Krisenfrüherkennung, Krisenreaktion und Krisenbewältigung
aufbauen sowie Zusammenarbeit zum Schutz der Sicherheit in der Informationstechnik kritischer Anlagen im 
Verbund mit der Privatwirtschaft koordinieren; 
23. Aufgaben als zentrale Stelle im Bereich der Sicherheit in der Informationstechnik im Hinblick auf die
Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen im Ausland, unbeschadet besonderer Zuständigkeiten anderer 
Stellen; 
24. Aufgaben nach § 40 als zentrale Stelle für die Sicherheit in der Informationstechnik besonders wichtiger 
Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen einschließlich des Ersuchens und Erbringens von Amtshilfe nach 
Artikel 37 der NIS-2-Richtinie; 
25. bei der Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme in
herausgehobenen Fällen nach § 11 unterstützen; 
26. Empfehlungen für Identifizierungs- und Authentisierungsverfahren und Bewertung dieser Verfahren im
Hinblick auf die Informationssicherheit erarbeiten; 
27. einen Stand der Technik von sicherheitstechnischen Anforderungen an IT-Produkte, unter Berücksichtigung 
bestehender Normen und Standards sowie unter Einbeziehung der betroffenen Wirtschaftsverbände,
beschreiben und veröffentlichen; 
28. mit nationalen Computer-Notfallteams von Drittländern oder gleichwertigen Stellen von Drittländern
kooperieren sowie diese Teams oder Stellen unterstützen; Einsätze des Bundesamtes in Drittländern dürfen nicht 
gegen den Willen des Staates erfolgen, auf dessen Hoheitsgebiet die Maßnahme stattfinden soll; die
Entscheidung über einen Einsatz des Bundesamtes in Drittländern trifft das Bundesministerium des Innern im 
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt; 
29. mit der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht kooperieren und Informationen austauschen, soweit 
dies für ihre Aufgabenerfüllung erforderlich ist, insbesondere in Bezug auf die ergriffenen Maßnahmen
gemäß der Verordnung (EU) 2022/2554; die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übermittelt an 
das Bundesamt die für dessen Aufgabenerfüllung erforderlichen Informationen. 
(2) Das Bundesamt kann die Länder auf Ersuchen bei der Sicherung ihrer Informationstechnik unterstützen. 
(3) Das Bundesamt kann besonders wichtige Einrichtungen auf deren Ersuchen bei der Sicherung ihrer 
Informationstechnik beraten und unterstützen oder auf qualifizierte Sicherheitsdienstleister verweisen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 4 
Zentrale Meldestelle für die Sicherheit in der Informationstechnik des Bundes 
(1) Das Bundesamt ist die zentrale Meldestelle für die Zusammenarbeit der Einrichtungen der
Bundesverwaltung in Angelegenheiten der Sicherheit in der Informationstechnik. 
(2) Das Bundesamt hat zur Wahrnehmung dieser Aufgabe 
1. alle für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik erforderlichen Informationen, 
insbesondere zu Schwachstellen, Schadprogrammen, erfolgten oder versuchten Angriffen auf die Sicherheit 
in der Informationstechnik und der dabei beobachteten Vorgehensweise, zu sammeln und auszuwerten, 
2. die Einrichtungen der Bundesverwaltung unverzüglich über die sie betreffenden Informationen nach 
Nummer 1 und die in Erfahrung gebrachten Zusammenhänge zu unterrichten, 
3. den Einrichtungen der Bundesverwaltung Empfehlungen zum Umgang mit den Gefahren bereitzustellen. 
(3) Ausgenommen von den Unterrichtungspflichten nach Absatz 2 Nummer 2 sind Informationen, die
aufgrund von Regelungen zum Geheimschutz oder Vereinbarungen mit Dritten nicht weitergegeben werden dürfen 
oder deren Weitergabe im Widerspruch zu der verfassungsrechtlichen Stellung eines Abgeordneten des
Bundestages oder eines Verfassungsorgans oder der gesetzlich geregelten Unabhängigkeit einzelner Stellen stünde. 
§ 5 
Allgemeine Meldestelle für die Sicherheit in der Informationstechnik 
(1) Zur Wahrnehmung der Aufgaben nach § 3 nimmt das Bundesamt als zentrale Stelle für Meldungen von 
Dritten Informationen über Sicherheitsrisiken in der Informationstechnik entgegen und wertet diese
Informationen aus. Das Bundesamt ist dabei der nationale Koordinator für die Zwecke einer koordinierten Offenlegung von 
Schwachstellen nach Artikel 12 Absatz 1 der NIS-2-Richtlinie. 
(2) Das Bundesamt nimmt zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 Informationen zu
Schwachstellen, Schadprogrammen, erfolgten oder versuchten Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik und 
der dabei beobachteten Vorgehensweisen sowie zu Sicherheitsvorfällen, Cyberbedrohungen und
Beinahevorfällen entgegen. Das Bundesamt richtet hierzu geeignete Meldemöglichkeiten ein. Die Meldungen können anonym 
erfolgen. Erfolgt die Meldung nicht anonym, kann der Meldende zum Zeitpunkt der Meldung oder später
verlangen, dass seine personenbezogenen Daten nur anonymisiert weitergegeben werden dürfen. Dies gilt nicht in den 
Fällen des § 8 Absatz 6 und 7 Satz 1. Eine Übermittlung der personenbezogenen Daten in den Fällen von 
§ 8 Absatz 6 und 7 Satz 1 hat zu unterbleiben, wenn für das Bundesamt erkennbar ist, dass die schutzwürdigen 
Interessen des Meldenden das Allgemeininteresse an der Übermittlung überwiegen. Zu berücksichtigen ist dabei 
auch die Art und Weise, in der der Meldende die Erkenntnisse gewonnen hat. Die Entscheidung nach Satz 6 muss 
dem oder der behördlichen Datenschutzbeauftragten des Bundesamtes sowie einem oder einer weiteren
Bediensteten des Bundesamtes, der oder die die Befähigung zum Richteramt hat, zur vorherigen Prüfung vorgelegt
werden. 
(3) Das Bundesamt soll die gemäß Absatz 2 gemeldeten Informationen nutzen, um 
1. Dritte über bekannt gewordene Schwachstellen, Schadprogramme oder erfolgte oder versuchte Angriffe auf 
die Sicherheit in der Informationstechnik zu informieren, soweit dies zur Wahrung ihrer
Sicherheitsinteressen erforderlich ist, 
2. die Öffentlichkeit oder betroffene Kreise gemäß § 13 zu warnen und zu informieren, 
3. Einrichtungen der Bundesverwaltung gemäß § 4 Absatz 2 Nummer 2 über die sie betreffenden
Informationen zu unterrichten, 
4. besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen gemäß § 40 Absatz 3 Nummer 4 Buchstabe a 
über die sie betreffenden Informationen zu unterrichten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. seine Aufgaben als zuständige Behörde, CSIRT und zentrale Anlaufstelle im Sinne der NIS-2-Richtlinie 
wahrzunehmen. 
(4) Eine Weitergabe nach Absatz 3 Nummer 1, 2 oder 4 erfolgt nicht, soweit die gemäß Absatz 2
gemeldeten Informationen 
1. Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse von Dritten beinhalten und die Maßnahmen nach Absatz 3 nicht ohne 
Bekanntgabe dieser Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse durchgeführt werden können oder 
2. auf Grund von Vereinbarungen des Bundesamtes mit Dritten nicht übermittelt werden dürfen. 
(5) Sonstige gesetzliche Meldepflichten, Regelungen zum Geheimschutz, gesetzliche
Übermittlungshindernisse und Übermittlungsregelungen bleiben unberührt. 
§ 6 
Informationsaustausch 
(1) Das Bundesamt betreibt eine Online-Plattform zum Informationsaustausch mit wichtigen
Einrichtungen, besonders wichtigen Einrichtungen und Einrichtungen der Bundesverwaltung. Es kann die beteiligten
Hersteller, Lieferanten oder Dienstleister zum Austausch über Cyberbedrohungen, Schwachstellen, Beinahevorfälle 
und IT-Sicherheitsmaßnahmen sowie zur Aufdeckung und Abwehr von Cyberangriffen hinzuziehen. Das
Bundesamt kann weiteren Stellen die Teilnahme ermöglichen. 
(2) Das Bundesamt gibt Teilnahmebedingungen für den Informationsaustausch und die Plattformnutzung 
zwischen den Teilnehmenden vor. 
§ 7 
Kontrolle der Kommunikationstechnik des Bundes, Betretensrechte 
(1) Das Bundesamt ist befugt, die Sicherheit der Kommunikationstechnik des Bundes und ihrer
Komponenten, einschließlich technischer Infrastrukturen, die zum Betrieb der Kommunikationstechnik des Bundes
erforderlich sind, zu kontrollieren. Es kann hierzu  
1. die Bereitstellung der zur Erfüllung der Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 20 erforderlichen 
Informationen, insbesondere zu technischen Details, zu Strategien, Planungen und Regelungen mit Bezug 
zur Kommunikationstechnik des Bundes einschließlich Aufbau- und Ablauforganisation verlangen sowie  
2. Unterlagen und Datenträger des Betreibers der jeweiligen Kommunikationstechnik des Bundes oder eines 
mit Betriebsleistungen beauftragten Dritten einsehen und die unentgeltliche Herausgabe von Kopien dieser 
Unterlagen und Dokumente, auch in elektronischer Form, verlangen, soweit nicht Geheimschutzinteressen 
oder überwiegende Sicherheitsinteressen des Betreibers entgegenstehen. 
(2) Dem Bundesamt ist in den Zeiten, zu denen die Räume normalerweise für die jeweilige geschäftliche 
oder betriebliche Nutzung zur Verfügung stehen, Zugang zu den Grundstücken und Betriebsräumen,
einschließlich Datenverarbeitungsanlagen und -geräten, die für die Kommunikationstechnik des Bundes verwendet werden, 
zu gewähren, soweit dies zur Erfüllung der Zwecke nach Absatz 1 erforderlich ist. 
(3) Bei Anlagen eines Dritten, bei dem eine Schnittstelle zur Kommunikationstechnik des Bundes besteht, 
kann das Bundesamt auf der Schnittstellenseite der Einrichtung nur mit Zustimmung des Dritten die Sicherheit 
der Schnittstelle kontrollieren. Es kann hierzu mit Zustimmung des Dritten die zur Aufgabenerfüllung
erforderlichen Informationen, insbesondere zu technischen Details, zu Strategien, Planungen und Regelungen einsehen 
sowie Unterlagen und Datenträger des Betreibers einsehen und unentgeltlich Kopien, auch in elektronischer Form, 
anfertigen. 
(4) Das Bundesamt informiert über das Ergebnis seiner Kontrolle nach den Absätzen 1 bis 3  
1. den jeweiligen überprüften Betreiber,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die oder den Informationssicherheitsbeauftragten des Ressorts und 
3. die zuständige Rechts- und Fachaufsicht. 
(5) Das Bundesamt führt vor der Finalisierung des Prüfberichts eine Sachverhaltsklärung mit der geprüften 
Einrichtung durch. Mit der Mitteilung soll das Bundesamt Vorschläge zur Verbesserung der
Informationssicherheit, insbesondere zur Beseitigung der festgestellten Mängel, verbinden. Für die Mitteilung an Stellen außerhalb 
des Betreibers gilt § 4 Absatz 3 entsprechend. Das Bundesamt kann im Benehmen mit dem oder der
Informationssicherheitsbeauftragten des jeweils zuständigen Ressorts Einrichtungen der Bundesverwaltung anweisen, die 
Vorschläge zur Verbesserung innerhalb einer angemessenen Frist umzusetzen. 
(6) Ausgenommen von den Befugnissen nach den Absätzen 1 bis 3 sind Kontrollen der
Auslandsinformations- und -kommunikationstechnik nach § 9 Absatz 2 des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst, soweit sie im 
Ausland belegen ist oder für das Ausland oder für Anwender im Ausland betrieben wird. Die Bestimmungen für 
die Schnittstellen der Kommunikationstechnik des Bundes im Inland bleiben davon unberührt. Näheres zu Satz 1 
regelt eine Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung 
und dem Auswärtigen Amt. 
(7) Die Befugnisse nach den Absätzen 1 bis 3 gelten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung nicht für die Kontrolle der Informations- und Kommunikationstechnik, die von den Streitkräften für 
ihre Zwecke oder dem Militärischen Abschirmdienst genutzt wird. Nicht ausgenommen ist die Informations- und 
Kommunikationstechnik von Dritten, insbesondere von IT-Dienstleistern, soweit sie nicht ausschließlich für die 
Zwecke der Streitkräfte betrieben wird. Die Bestimmungen für die Schnittstellen der Kommunikationstechnik des 
Bundes bleiben von den Sätzen 1 und 2 unberührt. Näheres regelt eine Verwaltungsvereinbarung zwischen dem 
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung und dem Bundesministerium der Verteidigung. 
(8) Stellt das Bundesamt im Rahmen seiner Kontrollen fest, dass ein Verstoß gegen die Verpflichtungen 
dieses Gesetzes eine Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten im Sinne von Artikel 4 Nummer 12 der 
Verordnung (EU) 2016/679 zur Folge haben kann, die gemäß Artikel 33 dieser Verordnung zu melden ist, so 
unterrichtet es unverzüglich die zuständigen Aufsichtsbehörden. 
(9) Das Bundesamt unterrichtet den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages kalenderjährlich
jeweils bis zum 30. Juni des dem Berichtsjahr folgenden Jahres über die Anwendung dieser Vorschrift. 
§ 8 
Abwehr von Schadprogrammen und Gefahren für die Kommunikationstechnik des Bundes 
(1) Das Bundesamt darf zur Abwehr von Gefahren für die Kommunikationstechnik des Bundes 
1. Protokolldaten, die beim Betrieb von Kommunikationstechnik des Bundes anfallen, erheben und
automatisiert auswerten, soweit dies zum Erkennen, Eingrenzen oder Beseitigen von Störungen oder Fehlern bei der 
Kommunikationstechnik des Bundes oder von Angriffen auf die Informationstechnik des Bundes
erforderlich ist, 
2. die an den Schnittstellen der Kommunikationstechnik des Bundes anfallenden Daten automatisiert
auswerten, soweit dies für die Erkennung und Abwehr von Schadprogrammen und sonstigen erheblichen Gefahren 
für die Kommunikationstechnik des Bundes erforderlich ist. 
Sofern nicht die nachfolgenden Absätze eine weitere Verwendung gestatten, müssen die automatisierte
Auswertung dieser Daten und deren anschließende vollständige und nicht wiederherstellbare Löschung unverzüglich
erfolgen. Die Verwendungsbeschränkungen gelten nicht für Protokolldaten, sofern diese weder personenbezogene 
noch dem Fernmeldegeheimnis unterliegende Daten beinhalten. Die Einrichtungen der Bundesverwaltung sind 
verpflichtet, das Bundesamt bei Maßnahmen nach Satz 1 zu unterstützen und hierbei den Zugang des
Bundesamtes zu einrichtungsinternen Protokolldaten nach Satz 1 Nummer 1 sowie zu Schnittstellendaten nach 
Satz 1 Nummer 2 sicherzustellen. Protokolldaten der Bundesgerichte dürfen nur in deren Einvernehmen erhoben 
werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Protokolldaten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 dürfen über den für die automatisierte Auswertung 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erforderlichen Zeitraum hinaus, längstens jedoch für 18 Monate, gespeichert 
werden, soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass diese im Falle der Bestätigung eines Verdachts 
nach Absatz 4 Satz 2 zur Abwehr von Gefahren, die von dem gefundenen Schadprogramm ausgehen, oder zur 
Erkennung und Abwehr anderer Schadprogramme oder sonstiger erheblicher Gefahren für die
Kommunikationstechnik des Bundes erforderlich sein können. Durch organisatorische und technische Maßnahmen ist
sicherzustellen, dass eine Auswertung der nach diesem Absatz gespeicherten Daten nur automatisiert erfolgt und dass ein 
Zugriff auf Daten, die länger als drei Monate gespeichert sind, nur bei Vorliegen tatsächlicher Erkenntnisse über 
die Betroffenheit des Bundes mit einem Schadprogramm oder einer sonstigen erheblichen Gefahr für die
Kommunikationstechnik des Bundes erfolgt. Die Daten sind zu pseudonymisieren, soweit dies automatisiert möglich 
ist. Eine nicht automatisierte Verarbeitung ist nur nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze zulässig. Soweit 
hierzu die Wiederherstellung pseudonymisierter Protokolldaten erforderlich ist, muss diese durch die Präsidentin 
oder den Präsidenten des Bundesamtes oder die Vertretung im Amt angeordnet werden. Die Entscheidung ist zu 
dokumentieren. 
(3) Protokolldaten dürfen vor ihrer Pseudonymisierung und Speicherung nach Absatz 2 zur Sicherstellung 
einer fehlerfreien automatisierten Auswertung manuell verarbeitet werden. Liegen Hinweise vor, dass die
fehlerfreie automatisierte Auswertung wegen eines erheblichen Fehlers erschwert wird, darf der Personenbezug von 
Protokolldaten zur Sicherstellung der fehlerfreien automatisierten Auswertung wiederhergestellt werden, sofern 
dies im Einzelfall erforderlich ist. Absatz 2 Satz 3 bis 6 gilt entsprechend. 
(4) Eine über die Absätze 1 und 2 hinausgehende Verwendung personenbezogener Daten ist nur zulässig, 
wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, dass 
1. diese Daten ein Schadprogramm enthalten,
2. diese Daten durch ein Schadprogramm übermittelt wurden,
3. diese Daten im Zusammenhang mit einer sonstigen erheblichen Gefahr für die Kommunikationstechnik des 
Bundes stehen oder
4. sich aus diesen Daten Hinweise auf ein Schadprogramm oder eine sonstige erhebliche Gefahr für die
Kommunikationstechnik des Bundes ergeben können,
und soweit die Datenverarbeitung erforderlich ist, um den Verdacht zu bestätigen oder zu widerlegen. Im Falle 
der Bestätigung des Verdachts ist die weitere Verarbeitung personenbezogener Daten zulässig, soweit dies
erforderlich ist 
1. zur Abwehr des Schadprogramms der sonstigen erheblichen Gefahren für die Kommunikationstechnik des 
Bundes,
2. zur Abwehr von Gefahren, die von dem aufgefundenen Schadprogramm ausgehen, oder
3. zur Erkennung und Abwehr anderer Schadprogramme oder Gefahren für die Kommunikationstechnik des 
Bundes.
Ein Schadprogramm kann beseitigt oder in seiner Funktionsweise gehindert werden. Es dürfen die erforderlichen 
technischen Maßnahmen getroffen werden, um eine sonstige erhebliche Gefahr für die Kommunikationstechnik 
des Bundes zu beseitigen. Das Bundesamt kann die Daten an die betroffene Einrichtung der Bundesverwaltung 
übermitteln, soweit dies für eine Verwendung nach den Sätzen 1 bis 4 erforderlich ist. Die nicht automatisierte 
Verwendung der Daten nach den Sätzen 1 und 2 darf nur durch einen Bediensteten des Bundesamtes mit der 
Befähigung zum Richteramt angeordnet werden. Die Anordnung nach Satz 4 muss die daraus erwachsenden 
Übermittlungsbefugnisse nach Absatz 6 berücksichtigen. 
(5) Die Beteiligten des Kommunikationsvorgangs sind spätestens nach dem Erkennen und der Abwehr
eines Schadprogramms oder seiner Wirkungen oder von sonstigen erheblichen Gefahren für die
Kommunikationstechnik des Bundes, die von einem Schadprogramm ausgehen, zu benachrichtigen, wenn sie bekannt sind oder 
ihre Identifikation ohne unverhältnismäßige weitere Ermittlungen möglich ist und nicht überwiegende
schutzwürdige Belange Dritter entgegenstehen. Die Unterrichtung kann unterbleiben, wenn die Person nur unerheblich
betroffen wurde und wenn anzunehmen ist, dass sie an einer Benachrichtigung kein Interesse hat. Das Bundesamt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
legt Fälle, in denen es von einer Benachrichtigung absieht, dem behördlichen Datenschutzbeauftragten des
Bundesamtes sowie einem weiteren Bediensteten des Bundesamtes, der die Befähigung zum Richteramt hat, zur
Kontrolle vor. Wenn der behördliche Datenschutzbeauftragte der Entscheidung des Bundesamtes widerspricht, ist die 
Benachrichtigung nachzuholen. Die Entscheidung über die Nichtbenachrichtigung ist zu dokumentieren. Die
Dokumentation darf ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie ist nach zwölf
Monaten zu löschen. In den Fällen der Absätze 6 und 7 erfolgt die Benachrichtigung durch die dort genannten
Behörden in entsprechender Anwendung der für diese Behörden geltenden Vorschriften. Enthalten diese
Vorschriften keine Bestimmungen zu Benachrichtigungspflichten, sind die Vorschriften der Strafprozessordnung
entsprechend anzuwenden. 
(6) Das Bundesamt kann die nach Absatz 4 verwendeten personenbezogenen Daten an die
Strafverfolgungsbehörden zur Verfolgung einer mittels eines Schadprogramms oder im Rahmen einer sonstigen erheblichen 
Gefahr für die Kommunikationstechnik des Bundes begangenen Straftat nach den §§ 202a, 202b, 303a oder 303b 
des Strafgesetzbuches übermitteln. Es kann diese Daten ferner übermitteln 
1. an die Polizeien des Bundes und der Länder zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit, die 
unmittelbar von einem Schadprogramm ausgeht,  
2. an das Bundesamt für Verfassungsschutz zur Unterrichtung über Tatsachen, die sicherheitsgefährdende oder 
geheimdienstliche Tätigkeiten für eine fremde Macht erkennen lassen, sowie an den Militärischen
Abschirmdienst, wenn sich diese Tätigkeiten gegen Personen, Dienststellen oder Einrichtungen im Geschäftsbereich 
des Bundesministeriums der Verteidigung richten, 
3. an den Bundesnachrichtendienst zur Unterrichtung über Tatsachen, die einen internationalen kriminellen, 
terroristischen oder staatlichen Angriff mittels Schadprogrammen oder vergleichbarer schädlich wirkender 
informationstechnischer Mittel auf die Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit von IT-Systemen in 
Fällen von erheblicher Bedeutung mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland erkennen lassen. 
(7) Für sonstige Zwecke kann das Bundesamt die Daten nach Absatz 4 Satz 1 übermitteln 
1. an die Strafverfolgungsbehörden zur Verfolgung einer Straftat von auch im Einzelfall erheblicher
Bedeutung, insbesondere einer in § 100a Absatz 2 der Strafprozessordnung bezeichneten Straftat, 
2. an die Polizeien des Bundes und der Länder zur Abwehr einer Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit 
des Staates oder Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhalt 
im öffentlichen Interesse geboten ist, 
3. an die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder sowie an den Militärischen Abschirmdienst, 
wenn tatsächliche Anhaltspunkte für Bestrebungen in der Bundesrepublik Deutschland vorliegen, die durch 
Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen gegen die in § 3 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes oder § 1 Absatz 1 des MAD-Gesetzes genannten Schutzgüter gerichtet sind, 
4. an den Bundesnachrichtendienst, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht bestehen, dass jemand 
Straftaten nach § 3 Absatz 1 Nummer 8 des Artikel 10-Gesetzes plant, begeht oder begangen hat und dies 
von außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland ist, 
Die Übermittlung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 bedarf der vorherigen gerichtlichen Zustimmung. Für das
Verfahren nach Satz 1 Nummer 1 und 2 gelten die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen 
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Zuständig ist das Amtsgericht, in
dessen Bezirk das Bundesamt seinen Sitz hat. Die Übermittlung nach Satz 1 Nummer 3 und 4 erfolgt nach
Anordnung des Bundesministeriums des Innern. die §§ 9 bis 16 des Artikel 10-Gesetzes gelten entsprechend. 
(8) Eine über die vorstehenden Absätze hinausgehende inhaltliche Auswertung zu anderen Zwecken und 
die Weitergabe von personenbezogenen Daten an Dritte sind unzulässig. Soweit möglich, ist technisch
sicherzustellen, dass Daten, die den Kernbereich privater Lebensgestaltung betreffen, nicht erhoben werden. Werden
aufgrund der Maßnahmen der Absätze 1 bis 4 Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung oder 
Daten nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 erlangt, dürfen diese Erkenntnisse und Daten nicht 
verwendet werden. Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung sind unverzüglich zu löschen. 
Dies gilt auch in Zweifelsfällen. Die Tatsache der Erlangung und Löschung dieser Erkenntnisse ist zu
dokumentieren. Die Dokumentation darf ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie ist zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
löschen, wenn sie für diese Zwecke nicht mehr erforderlich ist, spätestens jedoch am Ende des Kalenderjahres, 
das dem Jahr folgt, in dem die der Dokumentation erstellt worden ist. Werden im Rahmen der Absätze 5 oder 6 
Inhalte oder Umstände der Kommunikation von in § 53 Absatz 1 Satz 1 der Strafprozessordnung genannten
Personen übermittelt, auf die sich das Zeugnisverweigerungsrecht dieser Personen erstreckt, ist die Verwertung dieser 
Daten zu Beweiszwecken in einem Strafverfahren nur insoweit zulässig, als Gegenstand dieses Strafverfahrens 
eine Straftat ist, die im Höchstmaß mit mindestens fünf Jahren Freiheitsstrafe bedroht ist. 
(9) Vor Aufnahme der Datenerhebung und -verwendung hat das Bundesamt ein Datenerhebungs- und -
verwendungskonzept zu erstellen und für Kontrollen durch die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit bereitzuhalten. Das Konzept hat dem besonderen
Schutzbedürfnis der Regierungskommunikation Rechnung zu tragen. Die für die automatisierte Auswertung verwendeten
Kriterien sind zu dokumentieren. Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
teilt das Ergebnis seiner Kontrollen nach § 16 des Bundesdatenschutzgesetzes auch den Ressorts mit. 
(10) Das Bundesamt unterrichtet die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit kalenderjährlich jeweils bis zum 30. Juni des dem Berichtsjahr folgenden Jahres über 
1. die Anzahl der Vorgänge, in denen Daten nach Absatz 6 Satz 1, Absatz 6 Satz 2 Nummer 1 oder 
Absatz 7 Nummer 1 übermittelt wurden, aufgegliedert nach den einzelnen Übermittlungsbefugnissen, 
2. die Anzahl der personenbezogenen Auswertungen nach Absatz 4 Satz 1, in denen der Verdacht widerlegt 
wurde, 
3. die Anzahl der Fälle, in denen das Bundesamt nach Absatz 5 Satz 2 oder 3 von einer Benachrichtigung der 
Betroffenen abgesehen hat. 
(11) Das Bundesamt unterrichtet kalenderjährlich jeweils bis zum 30. Juni des dem Berichtsjahr folgenden 
Jahres den Ausschuss für Inneres des Deutschen Bundestages über die Anwendung dieser Vorschrift. 
§ 9 
Verarbeitung von Protokollierungsdaten der Kommunikationstechnik des Bundes 
(1) Das Bundesamt darf zur Abwehr von Gefahren für die Kommunikationstechnik des Bundes und ihrer 
Komponenten, einschließlich technischer Infrastrukturen, die zum Betrieb der Kommunikationstechnik des
Bundes erforderlich sind, Protokollierungsdaten, die durch den Betrieb von Kommunikationstechnik des Bundes
anfallen, verarbeiten, soweit dies zum Erkennen, Eingrenzen oder Beseitigen von Störungen, Fehlern oder
Sicherheitsvorfällen in der Kommunikationstechnik des Bundes oder von Angriffen auf die Informationstechnik des 
Bundes erforderlich ist und Geheimschutzinteressen oder überwiegende Sicherheitsinteressen der betroffenen 
Stellen nicht entgegenstehen.  
(2) Die Einrichtungen der Bundesverwaltung sind verpflichtet, das Bundesamt bei Maßnahmen nach 
Absatz 1 zu unterstützen und hierbei den Zugang des Bundesamtes zu einrichtungsinternen Protokollierungsdaten 
nach Absatz 1 sicherzustellen. Hierzu dürfen sie dem Bundesamt die entsprechenden Protokollierungsdaten
übermitteln. § 8 Absatz 1 Satz 5, Absatz 2 bis 5, 9 und 10 gilt entsprechend. § 7 Absatz 7 gilt für die Verpflichtung 
nach Satz 1 entsprechend. 
§ 10 
Anordnungen von Maßnahmen zur Abwendung oder Behebung von Sicherheitsvorfällen 
Das Bundesamt kann im Einzelfall gegenüber Einrichtungen der Bundesverwaltung Maßnahmen anordnen, 
die zur Abwendung oder Behebung eines gegenwärtigen Sicherheitsvorfalls erforderlich sind. Ferner kann das 
Bundesamt die Einrichtungen der Bundesverwaltung zur Berichterstattung innerhalb einer angemessenen Frist zu 
den nach Satz 1 angeordneten Maßnahmen auffordern. Der oder die jeweils zuständige
Informationssicherheitsbeauftragte des Ressorts wird über Anweisungen und Aufforderungen nach Satz 1 und 2 durch das Bundesamt 
informiert. Der Bericht ist dem Bundesamt und zugleich dem oder der Informationssicherheitsbeauftragten des 
jeweils zuständigen Ressorts zu übermitteln. Für die Berichterstattung gilt § 4 Absatz 3 entsprechend.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 11 
Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme in
herausgehobenen Fällen 
(1) Handelt es sich bei einer Beeinträchtigung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit eines
informationstechnischen Systems einer Einrichtung der Bundesverwaltung oder einer besonders wichtigen Einrichtung oder 
einer wichtigen Einrichtung um einen herausgehobenen Fall, so kann das Bundesamt auf Ersuchen der betroffenen 
Einrichtung oder des betroffenen Betreibers oder einer anderen für die Einrichtung oder den Betreiber zuständigen 
Behörde die Maßnahmen treffen, die zur Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit des
betroffenen informationstechnischen Systems erforderlich sind. Soweit das Bundesamt erste Maßnahmen zur
Schadensbegrenzung und Sicherstellung des Notbetriebes vor Ort ergreift, werden hierfür keine Gebühren oder Auslagen 
für die Tätigkeit des Bundesamtes erhoben. Hiervon unberührt bleiben etwaige Kosten für die Hinzuziehung
qualifizierter Dritter. 
(2) Ein herausgehobener Fall nach Absatz 1 liegt insbesondere dann vor, wenn es sich um einen Angriff 
von besonderer technischer Qualität handelt oder wenn die zügige Wiederherstellung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit des betroffenen informationstechnischen Systems von besonderem öffentlichem Interesse ist. 
(3) Das Bundesamt darf bei Maßnahmen nach Absatz 1 personenbezogene oder dem Fernmeldegeheimnis 
unterliegende Daten verarbeiten, soweit dies zur Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit des 
betroffenen informationstechnischen Systems erforderlich und angemessen ist. Die Daten sind unverzüglich zu 
löschen, sobald sie für die Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit des informationstechnischen 
Systems nicht mehr benötigt werden. Wenn die Daten in Fällen des Absatzes 4 an eine andere Behörde zur
Erfüllung von deren gesetzlichen Aufgaben weitergegeben worden sind, darf das Bundesamt die Daten abweichend 
von Satz 2 bis zur Beendigung der Unterstützung dieser Behörden weiterverarbeiten. Eine Nutzung zu anderen 
Zwecken ist unzulässig. § 8 Absatz 8 ist entsprechend anzuwenden. 
(4) Das Bundesamt darf Informationen, von denen es im Rahmen dieser Vorschrift Kenntnis erlangt, nur 
mit Einwilligung des Ersuchenden weitergeben, es sei denn, die Informationen lassen keine Rückschlüsse auf die 
Identität des Ersuchenden zu oder die Informationen können entsprechend § 8 Absatz 6 und 7 übermittelt werden. 
Zugang zu den in Verfahren nach Absatz 1 geführten Akten wird Dritten nicht gewährt.  
(5) Das Bundesamt kann sich bei Maßnahmen nach Absatz 1 mit der Einwilligung des Ersuchenden der 
Hilfe qualifizierter Dritter bedienen, wenn dies zur rechtzeitigen oder vollständigen Wiederherstellung der
Sicherheit oder Funktionsfähigkeit des betroffenen informationstechnischen Systems erforderlich ist. Die hierdurch 
entstehenden Kosten hat der Ersuchende zu tragen. Das Bundesamt kann den Ersuchenden auch auf qualifizierte 
Dritte verweisen. Das Bundesamt und vom Ersuchenden oder vom Bundesamt nach Satz 1 beauftragte Dritte 
können einander bei Maßnahmen nach Absatz 1 mit der Einwilligung des Ersuchenden Daten übermitteln. Hierfür 
gilt Absatz 3 entsprechend. 
(6) Soweit es zur Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit des informationstechnischen 
Systems erforderlich ist, kann das Bundesamt vom Hersteller des informationstechnischen Systems verlangen, an 
der Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit mitzuwirken. 
(7) In begründeten Einzelfällen kann das Bundesamt auch bei anderen als den in Absatz 1 genannten
Einrichtungen tätig werden, wenn das Bundesamt darum ersucht wurde und wenn es sich um einen herausgehobenen 
Fall nach Absatzes 2 handelt. Ein begründeter Einzelfall liegt in der Regel vor, wenn eine Stelle eines Landes 
betroffen ist. 
(8) Im Falle von Anlagen oder Tätigkeiten, die einer Genehmigung nach dem Atomgesetz bedürfen, ist in 
Fällen der Absätze 1, 4, 5 und 7 vor Tätigwerden des Bundesamtes das Benehmen mit den zuständigen
atomrechtlichen Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder herzustellen. Im Falle von Anlagen oder Tätigkeiten, 
die einer Genehmigung nach dem Atomgesetz bedürfen, haben bei Maßnahmen des Bundesamtes nach diesem 
§ 11 die Vorgaben aufgrund des Atomgesetzes Vorrang. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 12 
Bestandsdatenauskunft 
(1) Das Bundesamt darf zur Erfüllung seiner gesetzlichen Aufgabe nach 
§ 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 20, 24 oder 25 von demjenigen, der geschäftsmäßig
Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, über Bestandsdaten gemäß § 3 Nummer 6 des Telekommunikationsgesetzes 
und über die nach § 172 des Telekommunikationsgesetzes erhobenen Daten (§ 174 Absatz 1 Satz 1 des
Telekommunikationsgesetzes) Auskunft verlangen. Die Auskunft nach Satz 1 darf nur verlangt werden zum Schutz der 
Versorgung der Bevölkerung in den Sektoren des § 2 Nummer 24 oder der öffentlichen Sicherheit, um damit eine 
Beeinträchtigung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme einer besonders
wichtigen Einrichtung oder wichtigen Einrichtung abzuwenden, wenn Tatsachen den Schluss auf ein wenigstens seiner 
Art nach konkretisiertes und zeitlich absehbares Geschehen zulassen, das auf die informationstechnischen
Systeme bestimmbarer Infrastrukturen oder Unternehmen abzielen wird, und wenn die in die Auskunft
aufzunehmenden Daten im Einzelfall erforderlich sind, um die Betroffenen nach Absatz 4 vor dieser Beeinträchtigung zu
warnen, über diese Beeinträchtigung zu informieren oder bei der Beseitigung zu beraten oder zu unterstützen. 
(2) Die Auskunft nach Absatz 1 darf auch anhand einer zu einem bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen
Internetprotokoll-Adresse verlangt werden (§ 174 Absatz 1 Satz 3, § 177 Absatz 1 Nummer 3 des
Telekommunikationsgesetzes). Die rechtlichen und tatsächlichen Grundlagen des Auskunftsverlangens sind aktenkundig zu
machen. 
(3) Der auf Grund eines Auskunftsverlangens Verpflichtete hat die zur Auskunftserteilung erforderlichen 
Daten unverzüglich und vollständig zu übermitteln. 
(4) Nach erfolgter Auskunft weist das Bundesamt die besonders wichtige Einrichtung oder die wichtige 
Einrichtung auf die bei ihr drohenden Beeinträchtigungen hin. Nach Möglichkeit weist das Bundesamt die
besonders wichtige Einrichtung oder die wichtige Einrichtung auf technische Mittel hin, mittels derer die festgestellten 
Beeinträchtigungen durch die besonders wichtige Einrichtung oder die wichtige Einrichtung selbst beseitigt
werden können. 
(5) Das Bundesamt kann personenbezogene Daten, die es im Rahmen dieser Vorschrift verarbeitet,
entsprechend § 8 Absatz 6 und 7 übermitteln. 
(6) In den Fällen des Absatzes 2 ist die betroffene Person über die Auskunft zu benachrichtigen. Im Falle 
der Weitergabe der Information nach § 8 Absatz 6 oder wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die 
Voraussetzungen einer Weitergabe nach § 8 Absatz 6 vorliegen, ergeht darüber keine Benachrichtigung an die 
betroffene Person, sofern und solange überwiegende schutzwürdige Belange Dritter entgegenstehen. Wird nach 
Satz 2 die Benachrichtigung zurückgestellt oder wird von ihr abgesehen, sind die Gründe aktenkundig zu machen. 
(7) Das Bundesamt unterrichtet die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit jeweils bis zum 30. Juni des dem Berichtsjahr folgenden Jahres über  
1. die Gesamtzahl der Vorgänge, in denen Daten nach Absatz 1 oder Absatz 2 an das Bundesamt übermittelt 
wurden, und 
2. die Übermittlungen nach Absatz 5. 
(8) Das Bundesamt hat den Verpflichteten für ihm erteilte Auskünfte eine Entschädigung zu gewähren. Der 
Umfang der Entschädigung bemisst sich nach § 23 und Anlage 3 des Justizvergütungs- und -
entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über die Verjährung in § 2 Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und -
entschädigungsgesetzes finden entsprechende Anwendung. 
§ 13 
Warnungen 
(1) Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 20 und 21 kann das Bundesamt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die folgenden Warnungen und Informationen an die Öffentlichkeit oder an die betroffenen Kreise richten: 
a) Warnungen vor Schwachstellen und anderen Sicherheitsrisiken in informationstechnischen Produkten 
und Diensten, 
b) Warnungen vor Schadprogrammen, 
c) Warnungen bei einem Verlust oder einem unerlaubten Zugriff auf Daten, 
d) Informationen über sicherheitsrelevante IT-Eigenschaften von Produkten und 
e) Informationen über Verstöße besonders wichtiger Einrichtungen oder wichtiger Einrichtungen gegen 
die Pflichten aus diesem Gesetz sowie 
2. Sicherheitsmaßnahmen und Einsatz bestimmter Sicherheitsprodukte empfehlen. 
Das Bundesamt kann zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Satz 1 Dritte einbeziehen, wenn dies für eine
wirksame und rechtzeitige Warnung erforderlich ist. 
(2) Die Hersteller betroffener Produkte sind rechtzeitig vor Veröffentlichung der Warnungen zu
informieren. Diese Informationspflicht besteht nicht, 
1. wenn hierdurch die Erreichung des mit der Maßnahme verfolgten Zwecks gefährdet würde oder 
2. wenn berechtigterweise davon ausgegangen werden kann, dass der Hersteller an einer vorherigen
Benachrichtigung kein Interesse hat. 
Soweit entdeckte Schwachstellen oder Schadprogramme nicht allgemein bekannt werden sollen, um eine
Weiterverbreitung oder rechtswidrige Ausnutzung zu verhindern oder weil das Bundesamt gegenüber Dritten zur
Vertraulichkeit verpflichtet ist, kann es den Kreis der zu warnenden Personen einschränken. Kriterien für die Auswahl 
des zu warnenden Personenkreises nach Satz 3 sind insbesondere die besondere Gefährdung bestimmter
Einrichtungen oder die besondere Zuverlässigkeit des Empfängers. 
(3) Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 20 und 21 kann das Bundesamt die 
Öffentlichkeit unter Nennung der Bezeichnung und des Herstellers des betroffenen Produkts und Dienstes  
1. vor Schwachstellen in informationstechnischen Produkten und Diensten und vor Schadprogrammen warnen, 
wenn hinreichende Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Gefahren für die Sicherheit in der
Informationstechnik hiervon ausgehen, oder  
2. Sicherheitsmaßnahmen sowie den Einsatz bestimmter informationstechnischer Produkte und Dienste
empfehlen.  
Stellen sich die an die Öffentlichkeit gegebenen Informationen im Nachhinein als falsch heraus oder stellen sich 
die zugrunde liegenden Umstände als unzutreffend wiedergegeben heraus, ist dies unverzüglich öffentlich
bekannt zu machen. Warnungen nach Satz 1 sind sechs Monate nach der Veröffentlichung zu entfernen, wenn nicht 
weiterhin hinreichende Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Gefahren für die Sicherheit in der
Informationstechnik bestehen. Wird eine Warnung nach Satz 3 nicht entfernt, so ist diese Entscheidung regelmäßig zu überprüfen. 
§ 14 
Untersuchung der Sicherheit in der Informationstechnik, Auskunftsverlangen 
(1) Das Bundesamt kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach 
§ 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 20, 21, 24 oder 25 auf dem Markt bereitgestellte oder zur Bereitstellung auf dem 
Markt vorgesehene informationstechnische Produkte und Systeme untersuchen. Es kann sich hierbei der
Unterstützung Dritter bedienen, soweit berechtigte Interessen des Herstellers der betroffenen Produkte und Systeme 
dem nicht entgegenstehen. 
(2) Soweit erforderlich, kann das Bundesamt für Untersuchungen nach Absatz 1 Satz 1 von Herstellern
informationstechnischer Produkte und Systeme alle notwendigen Auskünfte, insbesondere auch zu technischen
Details, verlangen. In dem Auskunftsverlangen gibt das Bundesamt die Rechtsgrundlage, den Zweck des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auskunftsverlangens und die benötigten Auskünfte an und legt eine angemessene Frist für die Übermittlung der 
Auskünfte fest. Das Auskunftsverlangen enthält ferner einen Hinweis auf die in § 65 vorgesehenen Sanktionen. 
(3) Das Bundesamt gibt Auskünfte sowie die aus den Untersuchungen gewonnen Erkenntnisse
unverzüglich an die zuständigen Aufsichtsbehörden des Bundes oder, sofern keine Aufsichtsbehörde vorhanden ist, an das 
jeweilige Ressort weiter, wenn Anhaltspunkte bestehen, dass diese sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen. 
(4) Die Auskünfte und die aus den Untersuchungen gewonnenen Erkenntnisse dürfen nur zur Erfüllung der 
Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 20, 21, 24 und 25 genutzt werden. Das Bundesamt darf seine
Erkenntnisse weitergeben und veröffentlichen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben nach 
§ 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 20, 21, 24 und 25 erforderlich ist. Zuvor ist dem Hersteller der betroffenen
Produkte und Systeme mit angemessener Frist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Von einer Gelegenheit zur 
Stellungnahme kann abgesehen werden, wenn die Erkenntnisse ohne erkennbaren Bezug zum Hersteller oder zu 
den untersuchten informationstechnischen Produkten und Systemen weitergegeben oder veröffentlicht werden. 
(5) Kommt ein Hersteller der Aufforderung des Bundesamtes nach Absatz 2 Satz 1 nicht oder nur
unzureichend nach, kann das Bundesamt hierüber die Öffentlichkeit informieren. Es kann hierbei den Namen des
Herstellers sowie die Bezeichnung des betroffenen Produkts oder Systems angeben und darlegen, inwieweit der
Hersteller seiner Auskunftspflicht nicht nachgekommen ist. Zuvor ist dem Hersteller mit angemessener Frist
Gelegenheit zur Stellungnahme zu gewähren. § 13 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
§ 15 
Detektion von Angriffsmethoden und von Sicherheitsrisiken für die Netz- und IT-Sicherheit 
(1) Das Bundesamt kann im Rahmen seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 2, 20 oder 24 
zur Detektion von bekannten Schwachstellen und anderen Sicherheitsrisiken bei Einrichtungen der
Bundesverwaltung, bei besonders wichtigen Einrichtungen oder bei wichtigen Einrichtungen Abfragen an den Schnittstellen 
öffentlich erreichbarer informationstechnischer Systeme zu öffentlichen Telekommunikationsnetzen
durchführen, 
1. um festzustellen, ob diese Schnittstellen unzureichend geschützt und dadurch in ihrer Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit gefährdet sein können, oder  
2. wenn die entsprechenden Einrichtungen darum ersuchen. 
Die dadurch gewonnenen Erkenntnisse dürfen nur zum Zweck der Information nach Absatz 2 verwendet werden. 
Erlangt das Bundesamt dabei Informationen, die durch Artikel 10 des Grundgesetzes geschützt sind, sind diese 
unverzüglich zu löschen. 
(2) Wird durch Abfragen gemäß Absatz 1 eine bekannte Schwachstelle oder ein anderes Sicherheitsrisiko 
eines informationstechnischen Systems erkannt, informiert das Bundesamt darüber unverzüglich die für das
informationstechnische System Verantwortlichen. Gehört das informationstechnische System zu einer Einrichtung 
der Bundesverwaltung, sind zugleich die Informationssicherheitsbeauftragten der betroffenen Einrichtung der 
Bundesverwaltung nach § 45 und des übergeordneten Ressorts nach § 46 zu informieren. Das Bundesamt soll 
dabei auf bestehende Möglichkeiten zur Abhilfe des Sicherheitsrisikos hinweisen. Sind dem Bundesamt die
Verantwortlichen nicht bekannt oder ist ihre Identifikation nur mit unverhältnismäßigem Aufwand oder über eine 
Bestandsdatenabfrage nach § 12 möglich, so ist hilfsweise der betreibende Dienstleister des jeweiligen Netzes 
oder Systems unverzüglich zu benachrichtigen, wenn überwiegende Sicherheitsinteressen nicht entgegenstehen. 
(3) Das Bundesamt unterrichtet die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit jeweils bis zum 30. Juni des Folgejahres über die Anzahl der gemäß Absatz 1
durchgeführten Abfragen. 
(4) Das Bundesamt legt der Bundesbeauftragten oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit zu den Abfragen nach Absatz 1 auf Anforderung eine Liste der geprüften Systeme der 
Einrichtungen der Bundesverwaltung, der besonders wichtigen Einrichtungen und der wichtigen Einrichtungen 
zur Kontrolle vor. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) Das Bundesamt darf zur Erfüllung seiner Aufgaben Systeme und Verfahren einsetzen, die einem
Angreifer einen erfolgreichen Angriff vortäuschen, um den Einsatz von Schadprogrammen oder andere
Angriffsmethoden zu erheben und auszuwerten. Das Bundesamt darf dabei die zur Auswertung der Funktionsweise der 
Schadprogramme und Angriffsmethoden erforderlichen Daten verarbeiten. 
§ 16 
Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Anbietern von Telekommunikationsdiensten 
(1) Zur Abwehr erheblicher Gefahren für die in Absatz 2 genannten Schutzgüter kann das Bundesamt
anordnen, dass ein Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten im Sinne des
Telekommunikationsgesetzes (Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten) mit mehr als 100 000 
Kunden  
1. die in § 169 Absatz 6 und 7 des Telekommunikationsgesetzes bezeichneten Maßnahmen trifft oder 
2. technische Befehle zur Bereinigung von einem konkret benannten Schadprogramm an betroffene
informationstechnische Systeme verteilt, 
sofern und soweit der Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten dazu technisch in der 
Lage und es ihm wirtschaftlich zumutbar ist. Vor der Anordnung der Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 1 oder 2 
durch das Bundesamt ist Einvernehmen mit der Bundesnetzagentur herzustellen. Vor der Anordnung der
Maßnahme nach Satz 1 Nummer 2 durch das Bundesamt ist zusätzlich Einvernehmen mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit herzustellen. Die Daten, auf die mit der Maßnahme nach 
Satz 1 Nummer 2 zugegriffen werden soll, sind in der Anordnung zu benennen. § 8 Absatz 8 Satz 2 bis 8 gilt
entsprechend. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Anordnungen nach Satz 1 haben keine aufschiebende 
Wirkung. 
(2) Schutzgüter gemäß Absatz 1 Satz 1 sind die Verfügbarkeit, Integrität oder Vertraulichkeit 
1. der Kommunikationstechnik des Bundes, einer besonders wichtigen Einrichtung oder einer wichtigen
Einrichtung, 
2. von Informations- oder Kommunikationsdiensten oder 
3. von Informationen, sofern deren Verfügbarkeit, Unversehrtheit oder Vertraulichkeit durch unerlaubte
Zugriffe auf eine erhebliche Anzahl von telekommunikations- oder informationstechnischen Systemen von 
Nutzern eingeschränkt wird. 
(3) Ordnet das Bundesamt eine Maßnahme nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 an, so kann es gegenüber dem 
Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten auch anordnen, den Datenverkehr an eine 
vom Bundesamt benannte Anschlusskennung umzuleiten. 
(4) Das Bundesamt darf Daten, die von einem Anbieter von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 3 umgeleitet wurden, verarbeiten, um Informationen über 
Schadprogramme oder andere Sicherheitsrisiken in informationstechnischen Systemen zu erlangen. Die
übermittelten Daten dürfen durch das Bundesamt so lange gespeichert werden, wie dies für die Erfüllung des in Satz 1 
genannten Zwecks erforderlich ist, längstens jedoch für drei Monate. § 8 Absatz 8 Satz 2 bis 8 gilt entsprechend. 
Das Bundesamt unterrichtet die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit jeweils bis zum 30. Juni des Folgejahres über die Gesamtzahl der angeordneten
Datenumleitungen. 
§ 17 
Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Anbietern von digitalen Diensten 
Das Bundesamt kann in Einzelfällen zur Abwehr erheblicher Gefahren für informationstechnische Systeme 
einer Vielzahl von Nutzern, die von digitalen Diensten von Anbietern von digitalen Diensten nach § 2 Absatz 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nummer 1 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes ausgehen, die durch ungenügende 
technische und organisatorische Vorkehrungen nach § 19 Absatz 4 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-
Datenschutz-Gesetzes unzureichend gesichert sind und dadurch keinen hinreichenden Schutz bieten vor 
1. unerlaubten Zugriffen auf die für diese digitalen Dienste genutzten technischen Einrichtungen oder 
2. Störungen, auch soweit sie durch äußere Angriffe bedingt sind, 
gegenüber dem jeweiligen Anbieter von digitalen Diensten nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 des
Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes anordnen, dass dieser die jeweils zur Herstellung des
ordnungsgemäßen Zustands seiner digitalen Dienste erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen ergreift, 
um den ordnungsgemäßen Zustand seiner digitalen Dienste herzustellen. Die Zuständigkeit der
Aufsichtsbehörden der Länder bleibt im Übrigen unberührt. 
§ 18 
Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Herstellern von IKT-Produkten 
Soweit erforderlich, kann das Bundesamt von einem Hersteller, deren IKT-Produkte von erheblichen
Sicherheitsvorfällen betroffen sind, die Mitwirkung an der Beseitigung oder Vermeidung erheblicher Sicherheitsvorfälle 
bei besonders wichtigen Einrichtungen und wichtigen Einrichtungen verlangen. 
§ 19 
Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten 
Die Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten durch das Bundesamt nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 15 
erfolgt durch Eigenentwicklung oder nach Durchführung von Vergabeverfahren aufgrund einer entsprechenden 
Bedarfsfeststellung. IT-Sicherheitsprodukte können nur in begründeten Ausnahmefällen durch eine
Eigenentwicklung des Bundesamtes zur Verfügung gestellt werden. Die Vorschriften des Vergaberechts und der
Bundeshaushaltsordnung bleiben unberührt. Wenn das Bundesamt IT-Sicherheitsprodukte bereitstellt, können die
Einrichtungen der Bundesverwaltung oder von ihnen beauftragte Dritte diese Produkte beim Bundesamt abrufen. 
Kapitel 2 
Datenverarbeitung 
§ 20 
Verarbeitung personenbezogener Daten 
(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch das Bundesamt ist zulässig, wenn die Verarbeitung 
zur Erfüllung seiner im öffentlichen Interesse liegenden Aufgaben erforderlich ist. 
(2) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch das Bundesamt zu anderen Zwecken als demjenigen, 
zu dem die Daten ursprünglich erhoben wurden, ist unbeschadet von Artikel 6 Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2016/679 in der jeweils geltenden Fassung und von § 23 des Bundesdatenschutzgesetzes zulässig, wenn 
1. die Verarbeitung erforderlich ist 
a) zur Sammlung, Auswertung oder Untersuchung von Informationen über Sicherheitsrisiken oder
Sicherheitsvorkehrungen für die Informationstechnik oder 
b) zur Unterstützung, Beratung oder Warnung in Fragen der Sicherheit in der Informationstechnik und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. kein Grund zu der Annahme besteht, dass das schutzwürdige Interesse der betroffenen Person an dem
Ausschluss der Verarbeitung überwiegt. 
(3) Eine Verarbeitung von besonderen Kategorien personenbezogener Daten durch das Bundesamt ist
abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 und unbeschadet des § 22 Absatz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes zulässig, wenn 
1. die Verarbeitung erforderlich ist zur Abwehr einer erheblichen Gefahr für die Netz-, Daten- oder
Informationssicherheit, 
2. ein Ausschluss dieser Daten von der Verarbeitung die Erfüllung der Aufgaben des Bundesamtes unmöglich 
machen oder diese erheblich gefährden würde und 
3. kein Grund zu der Annahme besteht, dass das schutzwürdige Interesse der betroffenen Person an dem
Ausschluss dieser Daten von der Verarbeitung überwiegt. 
(4) Das Bundesamt sieht angemessene und spezifische Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der
betroffenen Person gemäß § 22 Absatz 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes vor. 
§ 21 
Beschränkungen der Rechte der betroffenen Person 
Für die Rechte der betroffenen Person gegenüber dem Bundesamt gelten ergänzend zu den in der Verordnung 
(EU) 2016/679 enthaltenen Ausnahmen die nachfolgenden Beschränkungen. Soweit dieses Gesetz keine oder 
geringere Beschränkungen der Rechte der betroffenen Person enthält, gelten für die Beschränkungen im Übrigen 
die Regelungen des Bundesdatenschutzgesetzes ergänzend. 
§ 22 
Informationspflicht bei Erhebung von personenbezogenen Daten 
(1) Die Pflicht zur Information gemäß den Artikeln 13 und 14 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht
ergänzend zu den in Artikel 13 Absatz 4 und Artikel 14 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2016/679 genannten
Ausnahmen nicht, wenn 
1. die Informationserteilung die ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit des Bundesamtes
liegenden Aufgaben gefährden würde oder 
2. die Informationserteilung die öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder die Gewährleistung der Netz- und 
Informationssicherheit auf sonstige Weise gefährden oder sonst dem Wohl des Bundes oder eines Landes 
Nachteile bereiten würde 
und deswegen das Interesse der betroffenen Person an der Informationserteilung zurücktreten muss. 
(2) Unterbleibt eine Information der betroffenen Person nach Maßgabe des Absatzes 1, ergreift das
Bundesamt geeignete Maßnahmen zum Schutz der berechtigten Interessen der betroffenen Person, einschließlich der 
Bereitstellung der in Artikel 13 Absatz 1 und 2 und Artikel 14 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2016/679 
genannten Informationen für die Öffentlichkeit in präziser, transparenter, verständlicher und leicht zugänglicher 
Form in einer klaren und einfachen Sprache. Das Bundesamt hält schriftlich fest, aus welchen Gründen es von 
einer Information der betroffenen Person abgesehen hat. 
§ 23 
Auskunftsrecht der betroffenen Person 
(1) Das Recht auf Auskunft gemäß Artikel 15 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, 
wenn und soweit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Auskunftserteilung die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben gefährden würde, die in der
Zuständigkeit des Bundesamtes liegen, 
2. die Auskunftserteilung 
a) die öffentliche Sicherheit oder die Gewährleistung der Netz- und Informationssicherheit gefährden 
würde oder 
b) sonst dem Wohl des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde oder 
3. die Auskunftserteilung strafrechtliche Ermittlungen oder die Verfolgung von Straftaten gefährden würde 
und deswegen das Interesse der betroffenen Person an der Auskunftserteilung zurücktreten muss. 
(2) § 34 Absatz 2 bis 4 des Bundesdatenschutzgesetzes gilt entsprechend. 
§ 24 
Recht auf Berichtigung 
(1) Das Recht der betroffenen Person auf Berichtigung und Vervollständigung gemäß Artikel 16 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, wenn und soweit die Erfüllung der Rechte der betroffenen Person die
ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit des Bundesamtes liegenden Aufgaben gefährden würde und 
deswegen das Interesse der betroffenen Person an der Ausübung dieser Rechte zurücktreten muss. 
(2) In den Fällen des Absatzes 1 hat die betroffene Person einen Anspruch darauf, den Daten für die Dauer 
der Verarbeitung eine Gegendarstellung beizufügen, sofern dies für eine faire und transparente Verarbeitung
erforderlich ist. 
§ 25 
Recht auf Löschung 
(1) Im Fall der nicht automatisierten Verarbeitung besteht die Pflicht des Bundesamtes zur Löschung
personenbezogener Daten gemäß Artikel 17 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2016/679 ergänzend zu den in 
Artikel 17 Absatz 3 genannten Ausnahmen nicht, wenn 
1. eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem 
Aufwand möglich ist und 
2. das Interesse der betroffenen Person an der Löschung als gering anzusehen ist. 
In diesem Fall tritt an die Stelle der Löschung eine Einschränkung der Verarbeitung gemäß Artikel 18 der
Verordnung (EU) 2016/679. Die Sätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn die personenbezogenen Daten
unrechtmäßig verarbeitet wurden. 
(2) Ist die Löschung lediglich für eine etwaige gerichtliche Überprüfung von Maßnahmen nach 
§ 8 Absatz 4 zurückgestellt, dürfen die Daten ohne Einwilligung der betroffenen Person nur zu diesem Zweck 
verwendet werden. Sie sind für andere Zwecke in der Verarbeitung einzuschränken. § 8 Absatz 8 bleibt unberührt. 
§ 26 
Recht auf Einschränkung der Verarbeitung 
Die Pflicht des Bundesamtes zur Einschränkung der Verarbeitung gemäß Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a 
der Verordnung (EU) 2016/679 besteht für die Dauer der Überprüfung der Richtigkeit der personenbezogenen 
Daten nicht, wenn 
1. die Verarbeitung oder Weiterverarbeitung durch dieses Gesetz ausdrücklich geregelt ist oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die Einschränkung der Verarbeitung die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik 
gefährden würde. 
§ 27 
Widerspruchsrecht 
Das Recht der betroffenen Person auf Widerspruch gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2016/679 besteht nicht, wenn 
1. an der Verarbeitung ein zwingendes öffentliches Interesse besteht, das die Interessen der betroffenen Person 
überwiegt, oder 
2. eine Rechtsvorschrift das Bundesamt zur Verarbeitung verpflichtet. 
Darüber hinaus darf das Bundesamt die personenbezogenen Daten ergänzend zu Artikel 21 Absatz 1 Satz 2 der 
Verordnung (EU) 2016/679 so lange verarbeiten, bis das Bundesamt geprüft hat, ob zwingende schutzwürdige 
Gründe für die Verarbeitung bestehen, die die Interessen, Rechte und Freiheiten der betroffenen Person
überwiegen. 
T e i l  3  
S i c h e r h e i t  i n  d e r  I n f o r m a t i o n s t e c h n i k  
v o n  E i n r i c h t u n g e n  
Kapitel 1 
Anwendungsbereich 
§ 28 
Besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen 
(1) Als besonders wichtige Einrichtung gelten 
1. Betreiber kritischer Anlagen, 
2. qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter, Top Level Domain Name Registries oder DNS-Diensteanbieter, 
3. Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste oder Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze, die 
a) mindestens 50 Mitarbeiter beschäftigen oder 
b) einen Jahresumsatz und eine Jahresbilanzsumme von jeweils über 10 Millionen Euro aufweisen, 
4. sonstige natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbstständige Organisationseinheiten einer 
Gebietskörperschaft, die anderen natürlichen oder juristischen Personen entgeltlich Waren oder
Dienstleistungen anbieten und die einer der in Anlage 1 bestimmten Einrichtungsarten zuzuordnen sind, und  
a) mindestens 250 Mitarbeiter beschäftigen oder 
b) einen Jahresumsatz von über 50 Millionen Euro und zudem eine Jahresbilanzsumme von über 43
Millionen Euro aufweisen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Davon ausgenommen sind Einrichtungen der Bundesverwaltung, sofern sie nicht gleichzeitig Betreiber kritischer 
Anlagen sind. 
(2) Als wichtige Einrichtungen gelten 
1. Vertrauensdiensteanbieter, 
2. Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste oder Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze, die 
a) weniger als 50 Mitarbeiter beschäftigen und 
b) einen Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von jeweils 10 Millionen Euro oder weniger
aufweisen, 
3. sonstige natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbstständige Organisationseinheiten einer 
Gebietskörperschaft, die anderen natürlichen oder juristischen Personen entgeltlich Waren oder
Dienstleistungen anbietet und die einer der in Anlagen 1 und 2 bestimmten Einrichtungsarten zuzuordnen sind und  
a) mindestens 50 Mitarbeiter beschäftigen oder 
b) einen Jahresumsatz und eine Jahresbilanzsumme von jeweils über 10 Millionen Euro aufweisen. 
Davon ausgenommen sind besonders wichtige Einrichtungen und Einrichtungen der Bundesverwaltung. 
(3) Bei der Zuordnung zu einer der Einrichtungsarten nach den Anlagen 1 und 2 können solche
Geschäftstätigkeiten unberücksichtigt bleiben, die im Hinblick auf die gesamte Geschäftstätigkeit der Einrichtung
vernachlässigbar sind.  
(4) Bei der Bestimmung von Mitarbeiteranzahl, Jahresumsatz und Jahresbilanzsumme nach den Absätzen 
1 und 2 ist  
außer für rechtlich unselbstständige Organisationseinheiten einer Gebietskörperschaft die Empfehlung der
Kommission 2003/361/EG mit Ausnahme von Artikel 3 Absatz 4 des Anhangs anzuwenden.  
Die Daten von Partner- oder verbundenen Unternehmen im Sinne der Empfehlung der Kommission 2003/361/EG 
sind nicht hinzuzurechnen, wenn das Unternehmen unter Berücksichtigung der rechtlichen, wirtschaftlichen und 
tatsächlichen Umstände mit Blick auf die Beschaffenheit und den Betrieb der informationstechnischen Systeme, 
Komponenten und Prozesse unabhängig von seinen Partner- oder verbundenen Unternehmen ist. 
(5) Die §§ 30, 31, 32, 35, 36, 38, 39, 61 und 62 gelten nicht für besonders wichtige Einrichtungen und 
wichtige Einrichtungen, die 
1. ein öffentliches Telekommunikationsnetz betreiben oder öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste 
erbringen oder 
2. Energieversorgungsnetze, Energieanlagen oder digitale Energiedienste nach dem Energiewirtschaftsgesetz 
betreiben und den Regelungen der §§ 5c bis 5e des Energiewirtschaftsgesetzes unterliegen.  
Satz 1 gilt nicht für die dort aufgeführten besonders wichtigen und wichtigen Einrichtungen, soweit sie über die 
in Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Anlagen hinaus weitere kritische Anlagen nach § 2 Nummer 22 betreiben 
oder aufgrund weiterer Tätigkeiten einer der in Anlage 1 oder 2 bestimmten Einrichtungsarten zuzuordnen sind. 
Satz 2 gilt für alle informationstechnischen Systeme, die für den Betrieb der weiteren kritischen Anlagen
erforderlich sind. Im Fall, dass der Betrieb einer Energieanlage nach Satz 1 Nummer 2 einer in Satz 1 aufgeführten 
besonders wichtigen und wichtigen Einrichtung im Hinblick auf die gesamte Geschäftstätigkeit dieser Einrichtung 
vernachlässigbar ist, findet Absatz 5 keine Anwendung.  
(6) Die §§ 30, 31, 32, 35, 36, 38 und 39 gelten gilt nicht für 
1. Finanzunternehmen nach Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2022/2554 und Unternehmen, für die die 
Anforderungen der Verordnung (EU) 2022/2554 auf Grund von § 1a Absatz 2 und Absatz 2a des
Kreditwesengesetzes oder § 293 Absatz 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gelten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die Gesellschaft für Telematik nach § 306 Absatz 1 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, Betreiber 
von Diensten der Telematikinfrastruktur im Hinblick auf die nach § 311 Absatz 6 und § 325 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch zugelassenen Dienste und Betreiber von Diensten, soweit sie die
Telematikinfrastruktur für nach § 327 Absatz 2 bis 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bestätigte Anwendungen nutzen. 
(7) § 32 gilt nicht für Betreiber kritischer Anlagen, soweit sie eine Anlage für Unternehmen nach 
Absatz 6 Nummer 1 betreiben. 
(8) Ein Betreiber kritischer Anlagen ist eine natürliche oder juristische Person oder eine rechtlich
unselbständige Organisationseinheit einer Gebietskörperschaft, die unter Berücksichtigung der rechtlichen,
wirtschaftlichen und tatsächlichen Umstände bestimmenden Einfluss auf eine oder mehrere kritische Anlagen ausübt.
Abweichend von Satz 1 hat im Sektor Finanzwesen bestimmenden Einfluss auf eine Anlage, wer die tatsächliche 
Sachherrschaft ausübt. Die rechtlichen und wirtschaftlichen Umstände bleiben insoweit unberücksichtigt. 
(9) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf rechtlich unselbstständige Organisationseinheiten von
Gebietskörperschaften und auf juristische Personen, an denen ausschließlich Gebietskörperschaften, ausgenommen 
der Bund, beteiligt sind, wenn sie 
1. zu dem Zweck errichtet wurden, im öffentlichen Auftrag Leistungen für Verwaltungen zu erbringen, und 
2. durch vergleichbare landesrechtliche Vorschriften unter Bezugnahme auf diesen Absatz reguliert werden. 
§ 29 
Einrichtungen der Bundesverwaltung 
(1) Einrichtungen der Bundesverwaltung im Sinne dieses Gesetzes sind, mit Ausnahme der Institutionen 
der Sozialen Sicherung und der Deutschen Bundesbank, 
1. Bundesbehörden, 
2. öffentlich-rechtlich organisierte IT-Dienstleister der Bundesverwaltung sowie 
3. weitere Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sowie ihre Vereinigungen,
ungeachtet ihrer Rechtsform, auf Bundesebene, soweit durch das Bundesamt im Einvernehmen mit dem jeweils 
zuständigen Ressort angeordnet. 
(2) Für Einrichtungen der Bundesverwaltung sind die Regelungen für besonders wichtige Einrichtungen 
anzuwenden, nicht jedoch die Regelungen der §§ 38, 40 Absatz 3 und der §§ 61 und 65. Für Einrichtungen der 
Bundesverwaltung, ausgenommen das Bundeskanzleramt und die Bundesministerien, sind zusätzlich die
Regelungen des § 30 nicht anzuwenden. 
(3) Die Geschäftsbereiche des Auswärtigen Amts und des Bundesministeriums der Verteidigung sowie der 
Bundesnachrichtendienst und das Bundesamt für Verfassungsschutz sind zusätzlich zu den Regelungen gemäß 
Absatz 2 von den Regelungen des § 7 Absatz 5 Satz 4, § 10,§ 13 § 13 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e sowie der 
§§ 30, 33 und 35 ausgenommen. Das Auswärtige Amt erlässt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für 
Digitales und Staatsmodernisierung eine allgemeine Verwaltungsvorschrift, um die Ziele der NIS-2-Richtlinie im 
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes durch ergebnisäquivalente Maßnahmen umzusetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 
Risikomanagement, Melde-, Registrierungs-, Nachweis-  
und Unterrichtungspflichten 
§ 30 
Risikomanagementmaßnahmen besonders wichtiger Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen 
(1) Besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen sind verpflichtet, geeignete,
verhältnismäßige und wirksame technische und organisatorische Maßnahmen, die nach Absatz 2 konkretisiert werden, zu 
ergreifen, um Störungen der Verfügbarkeit, Integrität und Vertraulichkeit der informationstechnischen Systeme, 
Komponenten und Prozesse, die sie für die Erbringung ihrer Dienste nutzen, zu vermeiden und Auswirkungen 
von Sicherheitsvorfällen möglichst gering zu halten. Bei der Bewertung der Verhältnismäßigkeit der Maßnahmen 
nach Satz 1 sind das Ausmaß der Risikoexposition, die Größe der Einrichtung, die Umsetzungskosten und die 
Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere von Sicherheitsvorfällen sowie ihre gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Auswirkungen zu berücksichtigen. Die Einhaltung der Verpflichtung nach Satz 1 ist durch die Einrichtungen 
zu dokumentieren. 
(2) Maßnahmen nach Absatz 1 sollen den Stand der Technik einhalten, die einschlägigen europäischen und 
internationalen Normen berücksichtigen und müssen auf einem gefahrenübergreifenden Ansatz beruhen. Die 
Maßnahmen müssen zumindest Folgendes umfassen: 
1. Konzepte in Bezug auf die Risikoanalyse und auf die Sicherheit in der Informationstechnik, 
2. Bewältigung von Sicherheitsvorfällen, 
3. Aufrechterhaltung des Betriebs, wie Backup-Management und Wiederherstellung nach einem Notfall, und 
Krisenmanagement, 
4. Sicherheit der Lieferkette einschließlich sicherheitsbezogener Aspekte der Beziehungen zu unmittelbaren 
Anbietern oder Diensteanbietern, 
5. Sicherheitsmaßnahmen bei Erwerb, Entwicklung und Wartung von informationstechnischen Systemen, 
Komponenten und Prozessen, einschließlich Management und Offenlegung von Schwachstellen, 
6. Konzepte und Verfahren zur Bewertung der Wirksamkeit von Risikomanagementmaßnahmen im Bereich 
der Sicherheit in der Informationstechnik, 
7. grundlegende Schulungen und Sensibilisierungsmaßnahmen im Bereich der Sicherheit in der
Informationstechnik, 
8. Konzepte und Prozesse für den Einsatz von kryptographischen Verfahren, 
9. Erstellung von Konzepten für die Sicherheit des Personals, die Zugriffskontrolle und für die Verwaltung von 
IKT-Systemen, -Produkten und -Prozessen, 
10. Verwendung von Lösungen zur Multi-Faktor-Authentifizierung oder kontinuierlichen Authentifizierung,
gesicherte Sprach-, Video- und Textkommunikation sowie gegebenenfalls gesicherte
Notfallkommunikationssysteme innerhalb der Einrichtung. 
(3) Der von der Europäischen Kommission gemäß Artikel 21 Absatz 5 Unterabsatz 1 der NIS-2-Richtlinie 
erlassene Durchführungsrechtsakt zur Festlegung der technischen und methodischen Anforderungen an die in 
Absatz 1 genannten Maßnahmen in Bezug auf DNS-Diensteanbieter, Top Level Domain Name Registries, Cloud-
Computing-Dienstleister, Anbieter von Rechenzentrumsdiensten, Betreiber von Content Delivery Networks,
Managed Service Provider, Managed Security Service Provider, Anbieter von Online-Marktplätzen, Online-
Suchmaschinen und Plattformen für Dienste sozialer Netzwerke und Vertrauensdiensteanbieter hat für die
vorgenannten Einrichtungsarten Vorrang. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Sofern die Europäische Kommission einen Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 21 Absatz 5
Unterabsatz 2 der NIS-2-Richtlinie erlässt, in dem die technischen und methodischen Anforderungen sowie
erforderlichenfalls die sektoralen Anforderungen der in Absatz 2 genannten Maßnahmen festgelegt werden, so gehen diese 
Anforderungen den in Absatz 2 genannten Maßnahmen vor, soweit sie diesen entgegenstehen. 
(5) Sofern die Durchführungsrechtsakte der Europäischen Kommission nach Artikel 21 Absatz 5 der NIS-
2-Richtlinie keine abschließenden Bestimmungen über die technischen und methodischen Anforderungen sowie 
erforderlichenfalls über die sektoralen Anforderungen an die in Absatz 2 genannten Maßnahmen in Bezug auf 
besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen enthalten, können diese Bestimmungen vom
Bundesministerium des Innern im Benehmen mit den jeweils betroffenen Ressorts durch Rechtsverordnung, die nicht 
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, unter Berücksichtigung der möglichen Folgen unzureichender
Maßnahmen sowie der Bedeutung bestimmter Einrichtungen präzisiert und erweitert werden. 
(6) Besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtung dürfen durch Rechtsverordnung nach 
§ 56 Absatz 3 bestimmte IKT-Produkte, IKT-Dienste und IKT-Prozesse nur verwenden, wenn diese über eine 
Cybersicherheitszertifizierung gemäß europäischer Schemata nach Artikel 49 der Verordnung (EU) 2019/881 
verfügen.  
(7) Unbeschadet der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung und Verfolgung von Straftaten dürfen der
Austausch von Informationen nach § 6 oder die freiwillige Meldung nach § 5 nicht dazu führen, dass der meldenden 
Einrichtung zusätzliche Verpflichtungen auferlegt werden, die nicht für sie gegolten hätten, wenn sie die Meldung 
nicht übermittelt hätte.  
(8) Besonders wichtige Einrichtungen und ihre Branchenverbände können branchenspezifische
Sicherheitsstandards zur Gewährleistung der Anforderungen nach Absatz 1 vorschlagen. Diese vorgeschlagenen
Sicherheitsstandards müssen Durchführungsrechtsakte der Europäischen Kommission so berücksichtigen, dass sie nicht 
im Widerspruch zu den dort genannten Anforderungen stehen sowie darin enthaltende Vorgaben nicht
unterschritten werden. Das Bundesamt stellt auf Antrag fest, ob die vorgeschlagenen Sicherheitsstandards
branchenspezifisch und geeignet sind, die Anforderungen nach Absatz 1 zu gewährleisten und veröffentlicht diese auf seiner 
Internetseite. Die Feststellung erfolgt 
1. im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe; 
2. im Einvernehmen mit der zuständigen Aufsichtsbehörde des Bundes. 
Im Sektor Gesundheitswesen ist, soweit keine zuständige Aufsichtsbehörde des Bundes besteht, abweichend von 
Satz 4 Nummer 2 das Benehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit herzustellen. Aus Gründen des
öffentlichen Interesses werden für die Feststellung keine Gebühren oder Auslagen für die Tätigkeit des Bundesamtes 
erhoben. 
(9) Betreiber kritischer Anlagen können branchenspezifische Sicherheitsstandards zur Gewährleistung der 
Anforderungen in Bezug auf kritische Anlagen nach § 30 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 31 Absatz 1 und 
2 Satz 1 vorschlagen. Absatz 7 Satz 2 bis 6 gelten entsprechend. 
§ 31 
Besondere Anforderungen an die Risikomanagementmaßnahmen von Betreibern kritischer Anlagen 
(1) Für Betreiber kritischer Anlagen gelten für die informationstechnischen Systeme, Komponenten und 
Prozesse, die für die Funktionsfähigkeit der von ihnen betriebenen kritischen Anlagen maßgeblich sind, im
Vergleich zu anderen informationstechnischen Systemen, Komponenten und Prozessen besonders wichtiger
Einrichtungen auch über das Schutzniveau dieser Einrichtungen hinausgehende Maßnahmen nach § 30 Absatz 1 Satz 1 
als verhältnismäßig, wenn der dafür erforderliche Aufwand nicht außer Verhältnis zu den Folgen eines Ausfalls 
oder einer Beeinträchtigung der betroffenen kritischen Anlage steht. 
(2) Betreiber kritischer Anlagen sind verpflichtet, für die informationstechnischen Systeme, Komponenten 
und Prozesse, die für die Funktionsfähigkeit der von ihnen betriebenen kritischen Anlagen maßgeblich sind,
Systeme zur Angriffserkennung einzusetzen. Die eingesetzten Systeme zur Angriffserkennung müssen geeignete
Parameter und Merkmale aus dem laufenden Betrieb kontinuierlich und automatisch erfassen und auswerten. Sie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sollten dazu in der Lage sein, fortwährend Bedrohungen zu identifizieren und zu vermeiden sowie für eingetretene 
Störungen geeignete Beseitigungsmaßnahmen vorzusehen. Dabei soll der Stand der Technik eingehalten werden. 
Der hierfür erforderliche Aufwand soll nicht außer Verhältnis zu den Folgen eines Ausfalls oder einer
Beeinträchtigung der betroffenen kritischen Anlage stehen. 
§ 32 
Meldepflichten 
(1) Besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen sind verpflichtet, folgende
Informationen an eine vom Bundesamt und dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe eingerichtete 
gemeinsame Meldestelle zu melden: 
1. unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 24 Stunden nach Kenntniserlangung von einem erheblichen 
Sicherheitsvorfall, eine frühe Erstmeldung, in der angegeben wird, ob der Verdacht besteht, dass der
erhebliche Sicherheitsvorfall auf rechtswidrige oder böswillige Handlungen zurückzuführen ist oder
grenzüberschreitende Auswirkungen haben könnte; 
2. unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 72 Stunden nach Kenntniserlangung von einem erheblichen 
Sicherheitsvorfall, eine Meldung über diesen Sicherheitsvorfall, in der die in Nummer 1 genannten
Informationen bestätigt oder aktualisiert werden und eine erste Bewertung des erheblichen Sicherheitsvorfalls,
einschließlich seines Schweregrads und seiner Auswirkungen, sowie gegebenenfalls die
Kompromittierungsindikatoren angegeben werden; 
3. auf Ersuchen des Bundesamtes eine Zwischenmeldung über relevante Statusaktualisierungen; 
4. spätestens einen Monat nach Übermittlung der Meldung des Sicherheitsvorfalls gemäß Nummer 2,
vorbehaltlich Absatz 2, eine Abschlussmeldung, die Folgendes enthält: 
a) eine ausführliche Beschreibung des Sicherheitsvorfalls, einschließlich seines Schweregrads und seiner 
Auswirkungen; 
b) Angaben zur Art der Bedrohung beziehungsweise ihrer zugrunde liegenden Ursache, die
wahrscheinlich den Sicherheitsvorfall ausgelöst hat; 
c) Angaben zu den getroffenen und laufenden Abhilfemaßnahmen; 
d) gegebenenfalls die grenzüberschreitenden Auswirkungen des Sicherheitsvorfalls. 
Die Verpflichtung nach Satz 1 gilt frühestens ab Einrichtung des Meldewegs. 
(2) Dauert der Sicherheitsvorfall zum im Absatz 1 Nummer 4 genannten Zeitpunkt noch an, legt die
betreffende Einrichtung statt einer Abschlussmeldung zu diesem Zeitpunkt eine Fortschrittsmeldung vor. Die
Abschlussmeldung ist dem Bundesamt nach abschließender Bearbeitung des Sicherheitsvorfalls durch die
betreffende Einrichtung vorzulegen. 
(3) Betreiber kritischer Anlagen sind zusätzlich verpflichtet, Angaben zur Art der betroffenen Anlage und 
der kritischen Dienstleistung sowie zu den Auswirkungen des Sicherheitsvorfalls auf diese Dienstleistung zu 
übermitteln, wenn ein erheblicher Sicherheitsvorfall Auswirkungen auf die von ihnen betriebene kritische Anlage 
hat oder haben könnte. 
(4) Das Bundesamt legt die Einzelheiten zur Ausgestaltung des Meldeverfahrens und zur Konkretisierung 
der Meldungsinhalte nach Anhörung der betroffenen Betreiber und der betroffenen Wirtschaftsverbände im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe fest, soweit sie möglichen
Durchführungsrechtsakten der Europäischen Kommission nicht widersprechen. Die Informationen nach Satz 1 werden 
durch das Bundesamt auf dessen Internetseite veröffentlicht. 
(5) Das Bundesamt stellt den zuständigen Aufsichtsbehörden des Bundes unverzüglich die bei ihm
eingegangenen Meldungen zur Verfügung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(6) Das Bundesamt kann meldenden Einrichtungen nach Maßgabe des § 36 Absatz 1 Angebote zu deren 
Unterstützung bei der Behebung des Sicherheitsvorfalls machen. 
§ 33 
Registrierungspflicht 
(1) Besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen sowie Domain-Name-Registry-
Diensteanbieter sind verpflichtet, spätestens drei Monate, nachdem sie erstmals oder erneut als eine der vorgenannten 
Einrichtungen gelten oder Domain-Name-Registry-Dienste anbieten, dem Bundesamt über eine gemeinsam vom 
Bundesamt und dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe eingerichtete
Registrierungsmöglichkeit folgenden Angaben zu übermitteln: 
1. Name der Einrichtung, einschließlich der Rechtsform und falls einschlägig der Handelsregisternummer, 
2. Anschrift und aktuelle Kontaktdaten, einschließlich E-Mail-Adresse, öffentliche IP-Adressbereiche und
Telefonnummern, 
3. relevanter in Anlage 1 oder 2 genannter Sektor oder falls einschlägig Branche, 
4. Auflistung derjenigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen die Einrichtung Dienste der in
Anlage 1 oder 2 genannten Einrichtungsarten erbringt, und 
5. die für die Tätigkeiten, aufgrund derer die Registrierung erfolgt, zuständigen Aufsichtsbehörden des Bundes 
und der Länder. 
(2) Betreiber kritischer Anlagen übermitteln mit den Angaben nach Absatz 1 die kritische Dienstleistung, 
die öffentlichen IP-Adressbereiche der von ihnen betriebenen Anlagen sowie die für die von ihnen betriebenen 
kritischen Anlagen ermittelte Anlagenkategorie und ermittelte Versorgungskennzahlen gemäß der
Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 4 sowie den Standort der Anlagen und eine Kontaktstelle. Die Betreiber stellen sicher, 
dass sie über ihre in Satz 1 genannte Kontaktstelle jederzeit erreichbar sind. 
(3) Die Registrierung von besonders wichtigen Einrichtungen und wichtigen Einrichtungen und Domain-
Name-Registry-Diensteanbietern kann das Bundesamt im Einvernehmen mit den jeweils zuständigen
Aufsichtsbehörden auch selbst vornehmen, wenn ihre Pflicht zur Registrierung nicht erfüllt wird. 
(4) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass eine Einrichtung ihre Pflicht zur Registrierung nach 
Absatz 1 oder 2 nicht erfüllt, so hat diese Einrichtung dem Bundesamt auf Verlangen die aus Sicht des
Bundesamtes für die Bewertung erforderlichen Aufzeichnungen, Schriftstücke und sonstigen Unterlagen in geeigneter 
Weise vorzulegen und Auskunft zu erteilen, soweit nicht Geheimschutzinteressen oder überwiegende
Sicherheitsinteressen entgegenstehen. 
(5) Bei Änderungen der nach Absatz 1 oder 2 zu übermittelnden Angaben sind dem Bundesamt geänderte 
Versorgungskennzahlen einmal jährlich zu übermitteln und alle anderen Angaben unverzüglich, spätestens jedoch 
zwei Wochen ab dem Zeitpunkt, zu dem die Einrichtung Kenntnis von der Änderung erhalten hat, zu übermitteln. 
(6) Das Bundesamt legt die Einzelheiten zur Ausgestaltung des Registrierungsverfahrens im Einvernehmen 
mit dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe fest. Die Festlegung nach Satz 1 erfolgt durch 
eine öffentliche Mitteilung auf der Internetseite des Bundesamts. 
§ 34 
Besondere Registrierungspflicht für bestimmte Einrichtungsarten 
(1) Eine Einrichtung der in § 60 Absatz 1 Satz 1 genannten Einrichtungsart ist verpflichtet, spätestens drei 
Monate, nachdem sie als eine der vorgenannten Einrichtungen gelten, dem Bundesamt die folgenden Angaben zu 
übermitteln: 
1. Name der Einrichtung; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. einschlägiger Sektor, Branche und Einrichtungsart wie in Anlage 1 bestimmt; 
3. Anschrift der Hauptniederlassung in der Europäischen Union nach § 60 Absatz 2 und ihrer sonstigen
Niederlassungen in der Europäischen Union oder, falls er nicht in der Europäischen Union niedergelassen ist, 
Anschrift seines nach § 60 Absatz 3 benannten Vertreters; 
4. aktuelle Kontaktdaten, einschließlich E-Mail-Adressen und Telefonnummern der Einrichtung und soweit 
erforderlich, ihres nach § 60 Absatz 3 benannten Vertreters; 
5. die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen die Einrichtung Dienste erbringt, und 
6. die öffentlichen IP-Adressbereiche der Einrichtung. 
(2) Im Fall einer Änderung der gemäß Absatz 1 übermittelten Angaben unterrichten die Einrichtungen der 
in § 60 Absatz 1 Satz 1 genannten Einrichtungsart das Bundesamt unverzüglich über diese Änderung, jedoch
spätestens innerhalb von drei Monaten ab dem Tag, an dem die Änderung eingetreten ist. 
(3) Mit Ausnahme der in Absatz 1 Nummer 6 genannten Angaben leitet das Bundesamt die nach diesem 
§ 34 übermittelten Angaben an die Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit weiter. 
(4) Das Bundesamt kann für die Übermittlung der Angaben nach den Absätzen 1 und 2 einen geeigneten 
Meldeweg vorsehen. 
§ 35 
Unterrichtungspflichten 
(1) Im Fall eines erheblichen Sicherheitsvorfalls kann das Bundesamt besonders wichtigen Einrichtungen 
und wichtigen Einrichtungen anordnen, die Empfänger ihrer Dienste unverzüglich über diesen erheblichen
Sicherheitsvorfall zu unterrichten, der die Erbringung des jeweiligen Dienstes beeinträchtigen könnte. Das
Bundesamt setzt die für die Einrichtung zuständige Aufsichtsbehörde des Bundes über Anweisungen nach Satz 1 in 
Kenntnis. Die Unterrichtung nach Satz 1 kann auch durch eine Veröffentlichung auf der Internetseite der
Einrichtung erfolgen. 
(2) Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1 aus den Sektoren Finanzwesen, Leistungen der Sozialversicherung 
sowie Grundsicherung für Arbeitsuchende, digitale Infrastruktur, Verwaltung von IKT-Diensten und Digitale 
Dienste teilen den potenziell von einer erheblichen Cyberbedrohung betroffenen Empfängern ihrer Dienste und 
dem Bundesamt unverzüglich alle Maßnahmen oder Abhilfemaßnahmen mit, die diese Empfänger als Reaktion 
auf diese Bedrohung ergreifen können. Die Einrichtungen informieren zugleich diese Empfänger auch über die 
erhebliche Cyberbedrohung selbst. Die Pflichten nach Satz 1 oder 2 gelten nur dann, wenn in Abwägung der 
Interessen der Einrichtung und des Empfängers die Interessen des Empfängers überwiegen. 
§ 36 
Rückmeldungen des Bundesamts gegenüber meldenden Einrichtungen 
(1) Im Fall einer Meldung einer Einrichtung gemäß § 32 übermittelt das Bundesamt dieser unverzüglich 
und nach Möglichkeit innerhalb von 24 Stunden eine Bestätigung über den Eingang der Meldung und, auf
Ersuchen der Einrichtung, Orientierungshilfen oder operative Beratung zu Abhilfemaßnahmen. Das Bundesamt kann 
auf Ersuchen der betreffenden Einrichtung zusätzliche technische Unterstützung leisten.  
(2) Ist eine Sensibilisierung der Öffentlichkeit erforderlich, um einen erheblichen Sicherheitsvorfall zu
verhindern oder zu bewältigen, oder liegt die Offenlegung des erheblichen Sicherheitsvorfalls anderweitig im
öffentlichen Interesse, so kann das Bundesamt nach Anhörung der betreffenden Einrichtung diese dazu verpflichten, 
die Öffentlichkeit über den erheblichen Sicherheitsvorfall zu informieren. Das Bundesamt kann entsprechend der 
Voraussetzungen nach Satz 1 die Öffentlichkeit auch selbst informieren. Handelt es sich bei der betreffenden 
Einrichtung um eine Einrichtung der Bundesverwaltung, gilt für die Information der Öffentlichkeit § 4 Absatz 3 
entsprechend. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 37 
Ausnahmebescheid 
(1) Das Bundesministerium des Innern kann auf Vorschlag des Bundeskanzleramts, des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz, des Bundesministeriums für Verteidigung, des Bundesministeriums 
für Finanzen, der Ministerien für Inneres und Justiz der Länder oder auf eigenes Betreiben eine besonders wichtige 
Einrichtung oder eine wichtige Einrichtung von Verpflichtungen nach diesem Gesetz nach Maßgabe des 
Absatzes 2 teilweise befreien (einfacher Ausnahmebescheid) oder nach Maßgabe des Absatzes 3 insgesamt
befreien (erweiterter Ausnahmebescheid), sofern die Einrichtung Vorgaben einhält, die den Verpflichtungen nach 
diesem Gesetz gleichwertig sind. Die Entscheidung nach Satz 1 erfolgt mit dem jeweils zuständigen Ministerium 
im Einvernehmen, im Fall der Ministerien für Inneres und Justiz der Länder im Benehmen. 
(2) Einrichtungen, die 
1. in den Bereichen nationale Sicherheit, öffentliche Sicherheit, Verteidigung oder Strafverfolgung,
einschließlich der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung und Verfolgung von Straftaten, (relevante Bereiche) tätig sind 
oder Dienste erbringen oder 
2. ausschließlich für Behörden, die Aufgaben in relevanten Bereichen erfüllen, tätig sind oder Dienste
erbringen, 
können für diese Tätigkeiten oder Dienste von den Risikomanagementmaßnahmen nach § 30 und den
Meldepflichten nach § 32 befreit werden. Die Sicherheit in der Informationstechnik dieser Einrichtungen muss in diesen 
Fällen anderweitig gewährleistet sein und beaufsichtigt werden. 
(3) Einrichtungen, die ausschließlich in relevanten Bereichen tätig sind oder Dienste erbringen, können 
insgesamt von den in Absatz 2 genannten Pflichten und von den Registrierungspflichten nach § 33 und § 34
befreit werden. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn die betreffende Einrichtung ein Vertrauensdiensteanbieter ist. 
(5) Ein Ausnahmebescheid nach diesem Gesetz ist zu widerrufen, wenn nachträglich Tatsachen eintreten, 
die zur Ablehnung einer Erteilung einer Ausnahme hätten führen müssen. Abweichend von Satz 1 kann im Falle 
eines vorübergehenden Wegfalls der Voraussetzungen des Absatzes 2 Nummer 1 oder 2 von einem Widerruf
abgesehen werden. 
§ 38 
Umsetzungs-, Überwachungs- und Schulungspflicht für Geschäftsleitungen besonders wichtiger
Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen 
(1) Geschäftsleitungen besonders wichtiger Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen sind verpflichtet, 
die von diesen Einrichtungen nach § 30 zu ergreifenden Risikomanagementmaßnahmen umzusetzen und ihre 
Umsetzung zu überwachen. 
(2) Geschäftsleitungen, die ihre Pflichten nach Absatz 1 verletzen, haften ihrer Einrichtung für einen 
schuldhaft verursachten Schaden nach den auf die Rechtsform der Einrichtung anwendbaren Regeln des
Gesellschaftsrechts. Nach diesem Gesetz haften sie nur, wenn die für die Einrichtung maßgeblichen
gesellschaftsrechtlichen Bestimmungen keine Haftungsregelung nach Satz 1 enthalten. 
(3) Die Geschäftsleitungen besonders wichtiger Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen müssen
regelmäßig an Schulungen teilnehmen, um ausreichende Kenntnisse und Fähigkeiten zur Erkennung und Bewertung 
von Risiken und von Risikomanagementpraktiken im Bereich der Sicherheit in der Informationstechnik zu
erlangen sowie um die Auswirkungen von Risiken sowie Risikomanagementpraktiken auf die von der Einrichtung 
erbrachten Dienste beurteilen zu können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 39 
Nachweispflichten für Betreiber kritischer Anlagen 
(1) Betreiber kritischer Anlagen haben die Umsetzung der Maßnahmen in Bezug auf kritische Anlagen 
nach § 30 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 31 Absatz 1 und 2 Satz 1 zu einem vom Bundesamt im Benehmen 
mit dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe festgelegten Zeitpunkt, frühestens drei Jahre 
nachdem sie erstmals oder spätestens drei Jahre nachdem sie erneut als ein Betreiber einer kritischen Anlage 
gelten, und anschließend alle drei Jahre dem Bundesamt durch Sicherheitsaudits, Prüfungen oder Zertifizierungen 
nachzuweisen. Die Betreiber übermitteln dem Bundesamt die Ergebnisse der durchgeführten Audits, Prüfungen 
oder Zertifizierungen einschließlich Angaben über die dabei aufgedeckten Sicherheitsmängel. Das Bundesamt 
kann die Vorlage der Dokumentation, die der Überprüfung zugrunde gelegt wurde, verlangen. Es kann bei
Sicherheitsmängeln die Vorlage eines geeigneten Mängelbeseitigungsplanes und im Einvernehmen mit der
zuständigen Aufsichtsbehörde des Bundes oder im Benehmen mit der sonst zuständigen Aufsichtsbehörde die
Beseitigung der Sicherheitsmängel verlangen. Das Bundesamt kann die Vorlage eines geeigneten Nachweises über die 
erfolgte Mängelbeseitigung verlangen. 
(2) Das Bundesamt kann zur Ausgestaltung des Verfahrens der Prüfungen und Erbringung der Nachweise 
nach Absatz 1 folgende Anforderungen festlegen: 
1. Anforderungen an die Art und Weise der Durchführung, 
2. Anforderungen an die Geeignetheit der zu erbringenden Nachweise sowie 
3. nach Anhörung der betroffenen Betreiber und Einrichtungen und der betroffenen Wirtschaftsverbände
fachliche und organisatorische Anforderungen an die prüfenden Stellen im Einvernehmen mit dem Bundesamt 
für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe. 
Die Festlegung nach Satz 1 erfolgt durch eine öffentliche Mitteilung auf der Internetseite des Bundesamtes. 
(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 legt das Bundesamt für Betreiber kritischer Anlagen, die bis zum 
Inkrafttreten dieses Gesetzes Betreiber Kritischer Infrastrukturen waren nach § 2 Absatz 10 des BSI-Gesetzes 
vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I 
S. 1982) geändert worden ist, den Zeitpunkt der Nachweiserbringung auf frühestens drei Jahre nach Erbringung 
des letzten Nachweises nach § 8a Absatz 3 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt 
durch Artikel 12 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982) geändert worden ist, fest. Betreiber kritischer 
Anlagen, die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes Betreiber Kritischer Infrastrukturen waren, und deren
Nachweisfrist nach § 8a Abs. 3 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt durch Artikel 
12 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982) geändert worden ist, innerhalb von zwölf Monaten nach 
Inkrafttreten dieses Gesetzes abgelaufen wäre, können in diesem Zeitraum einen Nachweis nach den bisher
geltenden Vorgaben erbringen. 
§ 40 
Nationale Verbindungsstelle sowie zentrale Melde- und Anlaufstelle für besonders wichtige und wichtige 
Einrichtungen 
(1) Das Bundesamt ist die nationale Verbindungsstelle sowie die zentrale Melde- und Anlaufstelle für die 
Aufsicht für besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen in der Sicherheit in der
Informationstechnik.  
(2) Zur Wahrnehmung seiner Aufgabe als nationale Verbindungsstelle koordiniert das Bundesamt  
1. die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Länderbehörden, die die Länder als zuständige Behörden für 
die Aufsicht von Einrichtungen der öffentlichen Verwaltung auf regionaler Ebene nach Artikel 2 Absatz 2 
Buchstabe f Nummer ii der NIS-2-Richtlinie bestimmt haben, sowie der Bundesnetzagentur und der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mit den für die Überwachung der Anwendung der NIS-2-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Richtlinie zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten und gegebenenfalls mit der Europäischen
Kommission und der Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit; 
2. sowie die sektorübergreifende Zusammenarbeit der in Nummer 1 genannten Länderbehörden, des
Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, der Bundesnetzagentur und der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht. 
(3) Zur Wahrnehmung seiner Aufgabe als zentrale Meldestelle hat das Bundesamt 
1. die für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik wesentlichen Informationen 
zu sammeln und auszuwerten, insbesondere Informationen zu Schwachstellen, zu Schadprogrammen und zu 
Angriffen, 
2. in Zusammenarbeit mit den zuständigen Aufsichtsbehörden und dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe die Relevanz der Informationen nach Nummer 1 für die Verfügbarkeit kritischer 
Dienstleistungen zu analysieren, 
3. das Lagebild bezüglich der Sicherheit in der Informationstechnik von kritischen Anlagen, besonders
wichtigen Einrichtungen und wichtigen Einrichtungen kontinuierlich zu aktualisieren und 
4. unverzüglich die nachfolgenden Personen oder Stellen zu unterrichten: 
a) die Betreiber kritischer Anlagen über sie betreffende Informationen nach den Nummern 1 bis 3 nach 
§ 33 Absatz 1 Nummer 2 zu unterrichten und 
b) die zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union über nach Absatz 5 
oder nach vergleichbaren Regelungen gemeldete erhebliche Störungen, die Auswirkungen in diesem 
Mitgliedstaat haben, unter Berücksichtigung der Interessen nationaler Sicherheit und Verteidigung zu 
unterrichten und 
c) das Auswärtige Amt über nach § 32 Absatz 1 gemeldete erhebliche Sicherheitsvorfälle mit
internationalem Bezugund 
d) im Rahmen vorab zwischen dem Bundesamt und den Empfängern abgestimmter Prozesse zur
Weitergabe und Wahrung der notwendigen Vertraulichkeit die zu diesem Zweck dem Bundesamt von den 
Ländern als zentrale Kontaktstellen benannten Behörden oder die zuständigen Behörden des Bundes 
über die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Informationen zu unterrichten. 
(4) Zur Wahrnehmung seiner Aufgabe als zentrale Anlaufstelle hat das Bundesamt 
1. Anfragen der in Absatz 2 genannten Stellen anzunehmen und an die zuständigen in Absatz 2 genannten
Stellen weiterzuleiten, 
2. Antworten auf die in Absatz 2 Nummer 2 genannten Anfragen zu erstellen und dabei die in Absatz 1
genannten Stellen zu beteiligen oder Antworten der in Absatz 2 genannten Stellen an die in Absatz 2 genannten 
Stellen weiterzuleiten, nach § 32 eingegangene Meldungen an zentrale Anlaufstellen der anderen betroffenen 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union weiterzuleiten, 
3. wenn ein erheblicher Sicherheitsvorfall zwei oder mehr Mitgliedstaaten der Europäischen Union betrifft, die 
anderen betroffenen Mitgliedstaaten und die Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit über den 
erheblichen Sicherheitsvorfall zu unterrichten, wobei die Art der gemäß § 32 Absatz 2 erhaltenen
Informationen mitzuteilen und das wirtschaftliche Interesse der Einrichtung sowie die Vertraulichkeit der
bereitgestellten Informationen zu wahren ist. 
(5) Während eines erheblichen Sicherheitsvorfalls gemäß § 32 Absatz 1 kann das Bundesamt im
Einvernehmen mit der jeweils zuständigen Aufsichtsbehörde des Bundes von den betroffenen Betreibern kritischer
Anlagen die Herausgabe der zur Bewältigung der Störung notwendigen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten verlangen. Betreiber kritischer Anlagen sind befugt, dem Bundesamt auf Verlangen die zur
Bewältigung der Störung notwendigen Informationen einschließlich personenbezogener Daten zu übermitteln, soweit 
dies zur Bewältigung eines erheblichen Sicherheitsvorfalls erforderlich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(6) Soweit im Rahmen dieser Vorschrift personenbezogene Daten verarbeitet werden, ist eine über die
vorstehenden Absätze hinausgehende Verarbeitung zu anderen Zwecken unzulässig. § 8 Absatz 8 Satz 3 bis 9 ist
entsprechend anzuwenden. 
§ 41 
Untersagung des Einsatzes kritischer Komponenten 
(1) Ein Betreiber kritischer Anlagen hat den geplanten erstmaligen Einsatz einer kritischen Komponente 
gemäß § 2 Nummer 23 dem Bundesministerium des Innern vor ihrem Einsatz anzuzeigen. In der Anzeige sind 
die kritische Komponente und die geplante Art ihres Einsatzes anzugeben. Satz 1 gilt für einen Betreiber kritischer 
Anlagen nicht, wenn dieser den Einsatz einer anderen kritischen Komponente desselben Typs für dieselbe Art des 
Einsatzes bereits nach Satz 1 angezeigt hat und ihm der Einsatz nicht untersagt wurde. 
(2) Das Bundesministerium des Innern kann den geplanten erstmaligen Einsatz einer kritischen
Komponente gegenüber dem Betreiber kritischer Anlagen im Benehmen mit den in § 56 Absatz 4 aufgeführten jeweils 
betroffenen Ressorts sowie dem Auswärtigen Amt bis zum Ablauf von zwei Monaten nach Eingang der Anzeige 
nach Absatz 1 untersagen oder Anordnungen erlassen, wenn der Einsatz die öffentliche Ordnung oder Sicherheit 
der Bundesrepublik Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt. Bei der Prüfung einer voraussichtlichen
Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit kann insbesondere berücksichtigt werden, ob 
1. der Hersteller unmittelbar oder mittelbar von der Regierung, einschließlich sonstiger staatlicher Stellen oder 
Streitkräfte, eines Drittstaates kontrolliert wird, 
2. der Hersteller bereits an Aktivitäten beteiligt war oder ist, die nachteilige Auswirkungen auf die öffentliche 
Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union, der Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages oder auf deren
Einrichtungen hatten, oder 
3. der Einsatz der kritischen Komponente im Einklang mit den sicherheitspolitischen Zielen der
Bundesrepublik Deutschland, der Europäischen Union oder des Nordatlantikvertrages steht. 
Vor Ablauf der Frist von zwei Monaten nach Anzeige nach Absatz 1 ist der Einsatz nicht gestattet. Das
Bundesministerium des Innern kann die Frist gegenüber der Einrichtung um weitere zwei Monate verlängern, wenn die 
Prüfung besondere Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist. 
(3) Kritische Komponenten gemäß § 2 Nummer 23 dürfen nur eingesetzt werden, wenn der Hersteller eine 
Erklärung über seine Vertrauenswürdigkeit (Garantieerklärung) gegenüber dem Betreiber der kritischen Anlage 
abgegeben hat. Die Garantieerklärung ist der Anzeige nach Absatz 1 beizufügen. Aus der Garantieerklärung muss 
hervorgehen, wie der Hersteller sicherstellt, dass die kritische Komponente nicht über technische Eigenschaften 
verfügt, die spezifisch geeignet sind, missbräuchlich, insbesondere zum Zweck von Sabotage, Spionage oder
Terrorismus, auf die Sicherheit, Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit oder Funktionsfähigkeit der kritischen
Anlage einwirken zu können. Das Bundesministerium des Innern legt die Einzelheiten der Mindestanforderungen an 
die Garantieerklärung im Einvernehmen mit den in § 56 Absatz 4 aufgeführten jeweils betroffenen Ressorts sowie 
dem Auswärtigen Amt durch Allgemeinverfügung fest, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen ist. Die
Einzelheiten der Mindestanforderungen an die Garantieerklärung müssen aus den Schutzzielen der Sicherheit,
Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit und Funktionsfähigkeit der kritischen Anlage folgen und die Vermeidung 
von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere im Sinne von Absatz 2 Satz 2, adressieren, 
die aus der Sphäre des Herstellers der kritischen Komponente, insbesondere aus dessen Organisationsstruktur, 
stammen. Die Sätze 1 und 2 gelten erst ab der Bekanntmachung der Allgemeinverfügung nach Satz 4 und nicht 
für bereits vor diesem Zeitpunkt eingesetzte kritische Komponenten. Soweit Änderungen der Allgemeinverfügung 
erfolgen, sind diese für bereits nach diesem Absatz abgegebene Garantieerklärungen unbeachtlich. 
(4) Das Bundesministerium des Innern kann den weiteren Einsatz einer kritischen Komponente gegenüber 
dem Betreiber kritischer Anlagen im Einvernehmen mit den in § 56 Absatz 4 aufgeführten jeweils betroffenen 
Ressorts sowie dem Auswärtigen Amt untersagen oder Anordnungen erlassen, wenn der weitere Einsatz die
öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland voraussichtlich beeinträchtigt, insbesondere, 
wenn der Hersteller der kritischen Komponente nicht vertrauenswürdig ist. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) Ein Hersteller einer kritischen Komponente kann insbesondere dann nicht vertrauenswürdig sein, wenn 
hinreichende Anhaltspunkte dafür bestehen, dass 
1. er gegen die in der Garantieerklärung eingegangen Verpflichtungen verstoßen hat, 
2. in der Garantieerklärung angegebene Tatsachenbehauptungen unwahr sind, 
3. er Sicherheitsüberprüfungen und Penetrationsanalysen an seinem Produkt und in der Produktionsumgebung 
nicht im erforderlichen Umfang in angemessener Weise unterstützt, 
4. Schwachstellen oder Manipulationen an seinem Produkt nicht unverzüglich, nachdem er davon Kenntnis 
erlangt, beseitigt und dem Betreiber kritischer Anlagen meldet, 
5. die kritische Komponente auf Grund von Mängeln ein erhöhtes Gefährdungspotenzial aufweist oder
aufgewiesen hat, missbräuchlich auf die Sicherheit, Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit oder
Funktionsfähigkeit der kritischen Anlage einwirken zu können, oder 
6. die kritische Komponente über technische Eigenschaften verfügt oder verfügt hat, die spezifisch geeignet 
sind oder waren, missbräuchlich auf die Sicherheit, Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit oder
Funktionsfähigkeit der kritischen Anlage einwirken zu können. 
(6) Wurde nach Absatz 4 der weitere Einsatz einer kritischen Komponente untersagt, kann das
Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit den in § 56 Absatz 4 aufgeführten jeweils betroffenen Ressorts sowie 
dem Auswärtigen Amt 
1. den geplanten Einsatz weiterer kritischer Komponenten desselben Typs und desselben Herstellers untersagen 
und 
2. den weiteren Einsatz kritischer Komponenten desselben Typs und desselben Herstellers unter Einräumung 
einer angemessenen Frist untersagen. 
(7) Bei schwerwiegenden Fällen nicht vorliegender Vertrauenswürdigkeit nach Absatz 5 kann das
Bundesministerium des Innern den Einsatz aller kritischen Komponenten des Herstellers im Einvernehmen mit den in 
§ 56 Absatz 4 aufgeführten jeweils betroffenen Ressorts sowie dem Auswärtigen Amt untersagen. 
§ 42 
Auskunftsverlangen 
Zugang zu den Informationen und Akten in Angelegenheiten nach Teil 2 §§ 4 bis 10 und Teil 3 dieses
Gesetzes wird nicht gewährt. Die Akteneinsichtsrechte von Verfahrensbeteiligten bleiben unberührt. 
Kapitel 3 
Informationssicherheit der Einrichtungen der Bundesverwaltung 
§ 43 
Informationssicherheitsmanagement 
(1) Die Leitung der Einrichtung der Bundesverwaltung ist dafür verantwortlich, unter Berücksichtigung 
der Belange des IT-Betriebs die Voraussetzungen zur Gewährleistung der Informationssicherheit zu schaffen. Die 
Einrichtungen der Bundesverwaltung weisen dem Bundesamt die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 
spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes und anschließend regelmäßig nach seinen Vorgaben nach. 
(2) Die Leitung der Einrichtung der Bundesverwaltung muss regelmäßig an Schulungen teilnehmen, um 
ausreichende Kenntnisse und Fähigkeiten zur Erkennung und Bewertung von Risiken und von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Risikomanagementpraktiken im Bereich der Informationssicherheit zu erlangen sowie die Auswirkungen von
Risiken sowie Risikomanagementpraktiken auf die von der Einrichtung erbrachten Dienste beurteilen zu können. 
(3) Soweit öffentlich-rechtlich oder privatrechtlich organisierte Stellen mit Leistungen für
Informationstechnik des Bundes beauftragt werden, ist vertraglich sicherzustellen, dass sie sich zur Einhaltung der
Voraussetzungen zur Gewährleistung der Informationssicherheit verpflichten. Dies gilt auch für den Fall, dass Schnittstellen 
zur Kommunikationstechnik des Bundes eingerichtet werden. Die Pflichten der Leitung der Einrichtung der
Bundesverwaltung nach Absatz 1 bleiben hiervon unberührt. 
(4) Die Registrierung von Einrichtungen der Bundesverwaltung nach § 33 obliegt der Leitung der
Einrichtung der Bundesverwaltung.  
(5) Werden, über die sich aus § 32 ergebenden Meldepflichten hinaus, Einrichtungen der
Bundesverwaltung Informationen nach § 4 Absatz 2 Nummer 1 bekannt, die für die Erfüllung von Aufgaben oder für die
Sicherheit der Kommunikationstechnik des Bundes von Bedeutung sind, unterrichten die Einrichtungen der
Bundesverwaltung das Bundesamt hierüber unverzüglich, soweit andere Vorschriften dem nicht entgegenstehen.
Ausgenommen von den Meldepflichten für Einrichtungen der Bundesverwaltung nach § 32 sowie nach Satz 1 dieses 
Absatzes sind Informationen, die aufgrund von Regelungen zum Geheimschutz oder Vereinbarungen mit Dritten 
nicht weitergegeben werden dürfen oder deren Weitergabe im Widerspruch zu der verfassungsrechtlichen
Stellung eines Abgeordneten des Bundestages oder eines Verfassungsorgans oder der gesetzlich geregelten
Unabhängigkeit einzelner Stellen stünde. Die Einrichtungen der Bundesverwaltung melden dem Bundesamt
kalenderjährlich jeweils bis zum 31. Januar eines Jahres die Gesamtzahl der nach Satz 2 nicht übermittelten Informationen. 
Ausgenommen von der Pflicht nach Absatz 5 Satz 3 sind der Bundesnachrichtendienst und das Bundesamt für 
Verfassungsschutz. 
(6) Das Bundesministerium des Innern erlässt im Einvernehmen mit den Ressorts allgemeine
Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des Absatzes 5. 
§ 44 
Vorgaben des Bundesamtes 
(1) Die Einrichtungen der Bundesverwaltung müssen die jeweils geltenden Fassungen der
Mindeststandards für die Sicherheit in der Informationstechnik des Bundes (Mindeststandards) als Mindestanforderungen zum 
Schutz der in der Bundesverwaltung verarbeiteten Informationen erfüllen. Die Mindeststandards werden vom 
Bundesamt im Benehmen mit den Ressorts und weiteren obersten Bundesbehörden festgelegt und auf der
Internetseite des Bundesamtes veröffentlicht. Abweichungen von den Mindeststandards sind nur in sachlich
gerechtfertigten Fällen zulässig, sie sind zu dokumentieren und zu begründen. Für die in § 2 Nummer 21 genannten
Gerichte und Verfassungsorgane haben die Vorschriften nach Satz 1 empfehlenden Charakter. Für die Verpflichtung 
nach Satz 1 gelten die Ausnahmen nach § 7 Absatz 6 und 7 entsprechend. 
(2) Das Bundeskanzleramt und die Bundesministerien müssen als zusätzliche Mindestanforderungen die 
BSI-Standards und das IT-Grundschutz-Kompendium des Bundesamtes (IT-Grundschutz) in den jeweils
geltenden Fassungen einhalten. Die jeweils geltenden Fassungen werden auf der Internetseite des Bundesamtes
veröffentlicht. Der IT-Grundschutz wird durch das Bundesamt regelmäßig evaluiert und entsprechend dem Stand der 
Technik sowie unter Berücksichtigung der Erfahrungen aus der Praxis und aus der Beratung und Unterstützung 
nach Absatz 4 fortentwickelt; dabei wird der Umsetzungsaufwand soweit möglich minimiert. Das Bundesamt 
wird den IT-Grundschutz bis zum 1. Januar 2026 modernisieren und fortentwickeln. Für die Verpflichtung nach 
Satz 1 gelten die Ausnahmen nach § 7 Absatz 6 und 7 entsprechend. 
(3) Durch die Umsetzung der Mindestanforderungen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1ist die
Erfüllung der Vorgaben nach § 30 gewährleistet, soweit nicht die Europäische Kommission einen
Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 21 Absatz 5 Unterabsatz 2 der NIS-2-Richtlinie erlässt, in dem die technischen und
methodischen Anforderungen über die Mindestanforderungen aus Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 hinausgehen. 
Falls eine Einrichtung des Bundes gleichzeitig ein Betreiber kritischer Anlagen ist und die Anforderungen des IT-
Grundschutzes und der Mindeststandards den Anforderungen nach § 30 Absatz 9 und § 31 widersprechen,
genießen letztere Vorrang. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Das Bundesamt berät die Einrichtungen der Bundesverwaltung auf Ersuchen bei der Umsetzung und 
Einhaltung der Mindestanforderungen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1, stellt Hilfsmittel zur Verfügung 
und unterstützt die Bereitstellung entsprechender Lösungen durch die IT-Dienstleister des Bundes über den
gesamten Lebenszyklus. 
(5) Das Bundesamt stellt im Rahmen seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10 technische 
Richtlinien und Referenzarchitekturen bereit, die von den Einrichtungen der Bundesverwaltung als Rahmen für 
die Entwicklung sachgerechter Anforderungen an Auftragnehmer – im Sinne einer Eignung – und IT-Produkte 
– im Sinne einer Spezifikation – für die Durchführung von Vergabeverfahren berücksichtigt werden. Die
Vorschriften des Vergaberechts und des Geheimschutzes bleiben unberührt. 
(6) Für die Einrichtungen der Bundesverwaltung kann das Bundesministerium des Innern und für Heimat 
im Einvernehmen mit den anderen Ressorts festlegen, dass sie verpflichtet sind, nach § 19 bereitgestellte IT-
Sicherheitsprodukte beim Bundesamt abzurufen. Eigenbeschaffungen der Einrichtungen der Bundesverwaltung 
sind in diesem Fall nur zulässig, wenn das spezifische Anforderungsprofil den Einsatz abweichender Produkte 
erfordert. Dies gilt nicht für die in § 2 Nummer 21 genannten Gerichte und Verfassungsorgane sowie die
Auslandsinformations- und -kommunikationstechnik gemäß § 7 Absatz 6. 
§ 45 
Informationssicherheitsbeauftragte der Einrichtungen der Bundesverwaltung 
(1) Jede Leitung einer Einrichtung der Bundesverwaltung bestellt für ihre Einrichtung eine
Informationssicherheitsbeauftragte oder einen Informationssicherheitsbeauftragten und bestimmt mindestens eine zur
Vertretung berechtigte Person. 
(2) Für die Erfüllung ihrer Aufgaben ist eine zielgerichtete Befähigung der
Informationssicherheitsbeauftragten der Einrichtungen der Bundesverwaltung notwendig. Die Informationssicherheitsbeauftragen der
Einrichtungen sowie ihre Vertreter müssen die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderliche Fachkunde erwerben. Sie
sowie ihre Vertreter unterstehen der Fachaufsicht des oder der Informationssicherheitsbeauftragten des jeweils
zuständigen Ressorts. 
(3) Die Informationssicherheitsbeauftragten der Einrichtungen der Bundesverwaltung sind für den Aufbau 
und die Aufrechterhaltung des Informationssicherheitsprozesses ihrer Einrichtung zuständig. Sie erstellen ein
Informationssicherheitskonzept, das mindestens die Vorgaben des Bundesamtes nach § 44 Absatz 1 erfüllt. Sie
wirken auf die operative Umsetzung des Informationssicherheitskonzepts hin und kontrollieren die Umsetzung
innerhalb der Einrichtung. Die Informationssicherheitsbeauftragen beraten die Leitung der Einrichtung der
Bundesverwaltung in allen Fragen der Informationssicherheit und unterrichten die Leitung der Einrichtung der
Bundesverwaltung sowie den oder die jeweils zuständige Informationssicherheitsbeauftragte des Ressorts regelmäßig 
sowie anlassbezogen über ihre Tätigkeit, über den Stand der Informationssicherheit innerhalb der Einrichtung, 
über die Mittel- und Personalausstattung sowie über Sicherheitsvorfälle. Ihre Berichts- und Beratungsaufgaben 
erfüllen sie unabhängig und weisungsfrei.  
(4) Die Informationssicherheitsbeauftragten der Einrichtungen sind bei allen Maßnahmen zu beteiligen, die 
die Informationssicherheit der Einrichtung betreffen. Sie haben ein unmittelbares Vortragsrecht bei der jeweiligen 
Leitung ihrer Einrichtung sowie bei dem oder der Informationssicherheitsbeauftragten des jeweils zuständigen 
Ressorts. Sie dürfen von ihrer jeweiligen Einrichtung wegen der Erfüllung ihrer Aufgaben nicht abberufen oder 
benachteiligt werden. 
§ 46 
Informationssicherheitsbeauftragte der Ressorts 
(1) Die Leitungen der einzelnen Ressorts sowie die Leitungen weiterer oberster Bundesbehörden
bestellen jeweils eine Informationssicherheitsbeauftragte oder einen Informationssicherheitsbeauftragten des Ressorts, 
der oder dem unter Berücksichtigung der Belange des IT-Betriebs die Steuerung und Überwachung des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Informationssicherheitsmanagements innerhalb des Ressorts beziehungsweise innerhalb der obersten
Bundesbehörde und ihres Geschäftsbereichs obliegt, und bestimmen mindestens eine zur Vertretung berechtigte Person. 
Der oder die Informationssicherheitsbeauftragte des Ressorts wirkt auf die Umsetzung der
Informationssicherheit in ihrem oder seinem Ressort hin. 
(2) Für die Erfüllung ihrer Aufgaben ist eine zielgerichtete Befähigung der
Informationssicherheitsbeauftragten der Ressorts notwendig. Der oder die Informationssicherheitsbeauftragte des Ressorts muss die zur
Erfüllung seiner oder ihrer Aufgaben erforderliche Fachkunde erwerben. 
(3) Die Informationssicherheitsbeauftragten der Ressorts koordinieren jeweils die Fortschreibung von
Informationssicherheitsleitlinien für ihr Ressort. Sie unterrichten die Ressortleitung über ihre Tätigkeit und über 
den Stand der Informationssicherheit innerhalb des Ressorts, über die Mittel- und Personalausstattung sowie über 
Sicherheitsvorfälle. Ihre Berichts- und Beratungsaufgaben erfüllen sie unabhängig und weisungsfrei.  
(4) In begründeten Einzelfällen kann der oder die Informationssicherheitsbeauftragte des Ressorts im
Benehmen mit dem oder der jeweiligen IT-Beauftragten des Ressorts den Einsatz bestimmter IT-Produkte in
Einrichtungen der Bundesverwaltung innerhalb des jeweiligen Ressorts ganz oder teilweise untersagen. Über eine 
Untersagung ist das Bundesamt zu unterrichten. 
(5) Der oder die Informationssicherheitsbeauftragte des Ressorts kann im Benehmen mit dem Bundesamt 
Einrichtungen der Bundesverwaltung innerhalb des Ressorts von Verpflichtungen nach diesem Teil teilweise oder 
insgesamt durch Erteilung eines Ausnahmebescheides befreien. Voraussetzung hierfür ist, dass sachliche Gründe 
für die Erteilung eines Ausnahmebescheids vorliegen und durch die Befreiung keine nachteiligen Auswirkungen 
für die Informationssicherheit des Bundes zu befürchten sind. Über erteilte Ausnahmebescheide ist das
Bundesamt zu unterrichten. Satz 1 gilt nicht, wenn die jeweilige Einrichtung der Bundesverwaltung die Voraussetzungen 
des § 28 Absatz 1 Satz 1 oder § 28 Absatz 2 Satz 1 erfüllt. 
(6) Der oder die Informationssicherheitsbeauftragte des Ressorts ist bei allen Gesetzes-, Verordnungs- und 
sonstigen wichtigen Vorhaben innerhalb des Ressorts zu beteiligen, soweit die Vorhaben Fragen der
Informationssicherheit berühren. Er oder sie hat ein unmittelbares Vortragsrecht bei der jeweiligen Leitung des Ressorts. 
Sie dürfen von ihrer jeweiligen Einrichtung wegen der Erfüllung ihrer Aufgaben nicht abberufen oder
benachteiligt werden. 
§ 47 
Wesentliche Digitalisierungsvorhaben und Kommunikationsinfrastrukturen des Bundes 
(1) Für die Planung und Umsetzung von wesentlichen Digitalisierungsvorhaben und
Kommunikationsinfrastrukturen des Bundes sind eigene Informationssicherheitsbeauftragte nach § 45 zu bestellen. 
(2) Digitalisierungsvorhaben oder Kommunikationsinfrastrukturen des Bundes sind insbesondere dann
wesentlich, wenn dabei Kommunikationstechnik des Bundes ressortübergreifend betrieben wird oder der
ressortübergreifenden Kommunikation oder dem ressortübergreifenden Datenaustausch dient.  
(3) In der Regel bestellt diejenige Einrichtung den Informationssicherheitsbeauftragten nach Satz 1, die für 
die Steuerung des Digitalisierungsvorhabens oder der Kommunikationsinfrastrukturen des Bundes verantwortlich 
ist. Wenn bei ressortübergreifenden Digitalisierungsvorhaben oder Kommunikationsinfrastrukturen eine
Bestellung durch Einrichtungen in verschiedenen beteiligten Ressorts und weiteren obersten Bundesbehörden in
Betracht kommt und nicht innerhalb einer angemessenen Frist Einvernehmen darüber hergestellt werden kann, durch 
welche Einrichtung die Bestellung erfolgt, so entscheidet das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung. 
(4) Die Informationssicherheitsbeauftragten nach Satz 1 unterstehen entweder der Leitung der Einrichtung 
oder dem oder der jeweils zuständigen Informationssicherheitsbeauftragten des Ressorts.  
(5) Zur Gewährleistung der Informationssicherheit bei der Planung und Umsetzung von wesentlichen
Digitalisierungsvorhaben soll die jeweils verantwortliche Einrichtung das Bundesamt frühzeitig beteiligen und dem 
Bundesamt Gelegenheit zur Stellungnahme geben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 48 
Amt des Koordinators für Informationssicherheit 
Die Bundesregierung bestellt eine Koordinatorin oder einen Koordinator für Informationssicherheit. 
T e i l  4  
D a t e n b a n k e n  d e r  D o m a i n - N a m e - R e g i s t r i e r u n g s d a t e n  
§ 49 
Pflicht zum Führen einer Datenbank 
(1) Um einen Beitrag zur Sicherheit, Stabilität und Resilienz des Domain Name Systems zu leisten, haben 
Top Level Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-Dienstleister, genaue und vollständige Domain-
Namen-Registrierungsdaten in einer eigenen Datenbank mit der gebotenen Sorgfalt zu sammeln und zu pflegen. 
(2) Die Datenbank hat die erforderlichen Angaben zu enthalten, anhand derer die Inhaber der Domain-
Namen und die Kontaktstellen, die die Domain-Namen im Rahmen der TLD verwalten, identifiziert und
kontaktiert werden können. Diese Angaben müssen Folgendes umfassen: 
1. den Domain-Namen; 
2. das Datum der Registrierung; 
3. den Namen des Domain-Inhabers, seine E-Mail-Adresse und Telefonnummer; 
4. die Kontakt-E-Mail-Adresse und die Telefonnummer der Anlaufstelle, die den Domain-Namen verwaltet, 
falls diese sich von denen des Domain-Inhabers unterscheiden. 
(3) Top Level Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-Dienstleister haben Vorgaben und 
Verfahren, einschließlich Überprüfungsverfahren, vorzuhalten, mit denen sichergestellt wird, dass die Datenbank 
genaue und vollständige Angaben enthält. Sie haben diese Vorgaben und Verfahren bis zum [einfügen: Datum, 
drei Monate nach Inkrafttreten] öffentlich zugänglich zu machen. 
(4) Top Level Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-Dienstleister haben unverzüglich 
nach der Registrierung eines Domain-Namens die nicht personenbezogenen Domain-Namen-Registrierungsdaten 
öffentlich zugänglich zu machen. 
(5) Das Bundesamt kann die Erfüllung der Vorgaben überprüfen. 
§ 50 
Verpflichtung zur Zugangsgewährung 
(1) Top Level Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-Dienstleister haben einem
berechtigten Zugangsnachfrager auf begründeten Antrag unter Darlegung eines berechtigten Interesses und soweit dies für 
die Erfüllung von deren Aufgaben erforderlich ist unverzüglich und in jedem Fall innerhalb von 72 Stunden nach 
Eingang des Antrags Zugang zu den Domain-Namen-Registrierungsdaten zu gewähren. Liegen die angefragten 
Informationen nicht vor, so ist dies innerhalb von 24 Stunden nach Eingang des Antrags auf Zugang mitzuteilen. 
(2) Die Top Level Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-Dienstleister haben die Vorgaben 
und Verfahren im Hinblick auf die Offenlegung der Domain-Namen-Registrierungsdaten bis zum [einfügen:
Datum, drei Monate nach Inkrafttreten] öffentlich zugänglich zu machen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Das Auskunftsverfahren bei Bestandsdaten gemäß § 22 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-
Datenschutz-Gesetzes bleibt unberührt. 
(4) Das Bundesamt kann die Erfüllung der Vorgaben überprüfen. 
§ 51 
Kooperationspflicht 
Top Level Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-Dienstleister sind zur Kooperation
verpflichtet, um die in § 49 und § 50 festgelegten Verpflichtungen zu erfüllen und insbesondere eine doppelte
Erhebung von Domain-Namen-Registrierungsdaten vom Domaininhaber auszuschließen. 
T e i l  5  
Z e r t i f i z i e r u n g ,  K o n f o r m i t ä t s e r k l ä r u n g  u n d  K e n n z e i c h e n  
§ 52 
Zertifizierung 
(1) Das Bundesamt ist nationale Zertifizierungsstelle der Bundesverwaltung für IT-Sicherheit. 
(2) Für bestimmte Produkte oder Leistungen kann beim Bundesamt eine Sicherheits- oder
Personenzertifizierung oder eine Zertifizierung als IT-Sicherheitsdienstleister beantragt werden. Die Anträge werden in der
zeitlichen Reihenfolge ihres Eingangs bearbeitet; hiervon kann abgewichen werden, wenn das Bundesamt wegen der 
Anzahl und des Umfangs anhängiger Prüfungsverfahren eine Prüfung in angemessener Zeit nicht durchführen 
kann und an der Erteilung eines Zertifikats ein öffentliches Interesse besteht. Der Antragsteller hat dem
Bundesamt diejenigen Unterlagen vorzulegen und die Auskünfte zu erteilen, deren Kenntnis für die Prüfung und
Bewertung der Produkte und Leistungen oder der Eignung der Person sowie für die Erteilung des Zertifikats erforderlich 
ist. Ein Zertifikat nach Satz 1 darf nur dann für ein Produkt, eine Leistung, eine Person oder einen IT-
Sicherheitsdienstleister verwendet werden, wenn das Bundesamt ein entsprechendes Zertifikat erteilt hat und dieses nicht 
aufgehoben wurde oder auf andere Weise ungültig geworden ist. 
(3) Die Prüfung und Bewertung können durch vom Bundesamt nach Absatz 7 anerkannte sachverständige 
Stellen erfolgen. 
(4) Das Sicherheitszertifikat wird erteilt, wenn 
1. die informationstechnischen Systeme, Komponenten, Produkte oder Schutzprofile den vom Bundesamt
festgelegten Kriterien entsprechen und 
2. das Bundesministerium des Innern die Erteilung des Zertifikats nicht nach Absatz 5 untersagt hat. 
Vor Erteilung des Sicherheitszertifikats legt das Bundesamt den Vorgang dem Bundesministerium des Innern zur 
Prüfung nach Absatz 5 vor. 
(5) Das Bundesministerium des Innern kann die Erteilung eines Zertifikats nach Absatz 4 im Einzelfall 
untersagen, wenn überwiegende öffentliche Interessen, insbesondere sicherheitspolitische Belange der
Bundesrepublik Deutschland, der Erteilung entgegenstehen. 
(6) Für die Zertifizierung von Personen und IT-Sicherheitsdienstleistern gilt Absatz 4 entsprechend. 
(7) Eine Stelle wird als sachverständig im Sinne des Absatz 3 anerkannt, wenn 
1. die sachliche und personelle Ausstattung sowie die fachliche Qualifikation und Zuverlässigkeit der
Konformitätsbewertungsstelle den vom Bundesamt festgelegten Kriterien entsprechen und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. das Bundesministerium des Innern festgestellt hat, dass überwiegende öffentliche Interessen, insbesondere 
sicherheitspolitische Belange der Bundesrepublik Deutschland, der Erteilung nicht entgegenstehen. 
Das Bundesamt stellt durch die notwendigen Maßnahmen sicher, dass das Fortbestehen der Voraussetzungen nach 
Satz 1 regelmäßig überprüft wird. 
(8) Sicherheitszertifikate anderer anerkannter Zertifizierungsstellen aus dem Bereich der Europäischen 
Union werden vom Bundesamt anerkannt, sofern sie eine den Sicherheitszertifikaten des Bundesamtes
gleichwertige Sicherheit ausweisen und die Gleichwertigkeit vom Bundesamt festgestellt worden ist. 
§ 53 
Konformitätsbewertung und Konformitätserklärung 
(1) Das Bundesamt kann für die vom Bundesamt in einer Technischen Richtlinie festgelegten
Anforderungen und Vorgaben zulassen, dass ein Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, IKT-Diensten und IKT-
Prozessen, die keine Verbraucherprodukte nach § 55 sind, sowie eine Person oder ein IT-Sicherheitsdienstleister eine 
Selbstbewertung seiner oder ihrer Konformität vornehmen. Der Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, 
IKT-Diensten und IKT-Prozessen, die Person oder der IT-Sicherheitsdienstleister kann unter den
Voraussetzungen von Satz 1 eine Konformitätserklärung ausstellen, die bestätigt, dass er oder sie die in der Technischen
Richtlinie festgelegten Anforderungen erfüllt. Durch die Ausstellung der Konformitätserklärung übernimmt der
Hersteller oder Anbieter der IKT-Produkte, IKT-Dienste und IKT-Prozesse, die Person oder der IT-
Sicherheitsdienstleister (Aussteller) die Verantwortung dafür, dass das IKT-Produkt, der IKT-Dienst, der IKT-Prozess, die Person 
oder die IT-Sicherheitsdienstleistung den in der Technischen Richtlinie festgelegten Anforderungen entspricht. 
Eine Erklärung nach Satz 3 darf nur dann für ein IKT-Produkt, einen IKT-Dienst und IKT-Prozess, eine Person 
oder einen IT-Sicherheitsdienstleister verwendet werden, wenn der Hersteller, der Anbieter, die Person oder der 
IT-Sicherheitsdienstleisters diese ausgestellt hat und sie weder widerrufen noch nach Absatz 5 Nummer 3 für 
ungültig erklärt wurde. 
(2) Die Technische Richtlinie nach Absatz 1 kann insbesondere Vorgaben enthalten über 
1. den Inhalt und das Format der Konformitätserklärung, 
2. Nachweise und Verfahren, die die Angaben der Konformitätserklärung belegen, 
3. die Bedingungen für die Aufrechterhaltung, Fortführung und Verlängerung der Konformitätserklärung, 
4. die Verwendung eines vom Bundesamt bereitgestellten Kennzeichens und Siegels sowie die Bedingungen 
für deren Verwendung, 
5. die Meldung und Behandlung erkannter Schwachstellen des IKT-Produktes, IKT-Dienstes oder IKT-
Prozesses oder der IT-Sicherheitsdienstleistung, 
6. die Bereitstellung von Informationen auf der Internetseite des Bundesamtes über die Konformitätserklärung, 
dessen Aussteller und das IKT-Produkt, den -Dienst, den -Prozess, die Person oder die IT-
Sicherheitsdienstleistung oder 
7. die Befristung der Geltungsdauer der Konformitätserklärung. 
(3) Wird in den Vorgaben nach Absatz 2 festgelegt, dass die Angaben der Konformitätserklärung nur durch 
eine akkreditierte Konformitätsbewertungsstelle nachgewiesen werden können, so kann das Bundesamt auf
Antrag Konformitätsbewertungsstellen, die beabsichtigen, im Anwendungsbereich dieses Paragraphen tätig zu
werden, eine Befugnis erteilen, wenn die maßgeblichen Voraussetzungen der Technischen Richtlinie erfüllt sind. 
Ohne eine Befugniserteilung durch das Bundesamt dürfen Konformitätsbewertungsstellen im
Anwendungsbereich dieses Paragraphen nicht tätig werden. 
(4) Der Aussteller hält die Konformitätserklärung, die technische Dokumentation und alle weiteren
einschlägigen Informationen in Bezug auf die Konformität der IKT-Produkte, IKT-Dienste und IKT-Prozesse, der 
Person oder der IT-Sicherheitsdienstleistung mit den festgelegten Kriterien während eines Zeitraums, der vom 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesamt in der Technischen Richtlinie nach Absatz 1 festgelegt wurde, für das Bundesamt bereit. Eine Kopie 
der Konformitätserklärung ist dem Bundesamt vorzulegen. 
(5) Das Bundesamt kann geeignete Maßnahmen ergreifen, um sicherzustellen, dass die Aussteller von
Konformitätserklärungen den Anforderungen des Schemas und den Vorgaben dieses Paragraphen genügen und
insbesondere 
1. Aussteller von Konformitätserklärungen auffordern, ihm sämtliche Auskünfte zu erteilen, die es für die
Erfüllung ihrer Aufgaben benötigt, 
2. Untersuchungen in Form von Testkäufen oder Audits bei den Ausstellern von Konformitätserklärungen 
durchführen, um deren Einhaltung der in der Technischen Richtlinie festgelegten Anforderungen und
Vorgaben nach Absatz 1 zu überprüfen und 
3. Konformitätserklärungen nach Absatz 1 für ungültig erklären. 
(6) Für Maßnahmen nach Absatz 4 kann das Bundesamt Gebühren erheben, sofern es auf Grund von
Anhaltspunkten tätig geworden ist, die berechtigte Zweifel an der Einhaltung der Anforderungen der Technischen 
Richtlinie oder dieses Paragraphen begründeten. 
§ 54 
Nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung 
(1) Das Bundesamt ist die nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung nach Artikel 58
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/881. 
(2) Das Bundesamt kann auf Antrag Konformitätsbewertungsstellen, die im Anwendungsbereich der
Verordnung (EU) 2019/881 sowie des § 52 dieses Gesetzes tätig werden, eine Befugnis erteilen, als solche tätig zu 
werden, wenn die Voraussetzungen des maßgeblichen europäischen Schemas für die
Cybersicherheitszertifizierung nach Artikel 54 der Verordnung (EU) 2019/881 oder des § 52 dieses Gesetzes erfüllt sind. Ohne eine
Befugniserteilung durch das Bundesamt dürfen Konformitätsbewertungsstellen im Anwendungsbereich der Verordnung 
(EU) 2019/881 nicht tätig werden. 
(3) Soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben nach Artikel 58 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2019/881 
und nach § 52 dieses Gesetzes erforderlich ist, kann das Bundesamt von Konformitätsbewertungsstellen, denen 
eine Befugnis nach Absatz 2 erteilt wurde, von Inhabern europäischer Cybersicherheitszertifikate und von
Ausstellern von EU-Konformitätserklärungen im Sinne von Artikel 56 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2019/881 die 
erforderlichen Auskünfte und sonstige Unterstützung, insbesondere die Vorlage von Unterlagen oder Mustern, 
verlangen. § 3 Absatz 1 Satz 1 und 3 des Akkreditierungsstellengesetzes gilt entsprechend. 
(4) Das Bundesamt kann Untersuchungen in Form von Auditierungen nach Artikel 58 Absatz 8 Buchstabe 
b der Verordnung (EU) 2019/881 bei Konformitätsbewertungsstellen, denen eine Befugnis nach Absatz 2 erteilt 
wurde, bei Inhabern europäischer Cybersicherheitszertifikate und bei Ausstellern von EU-
Konformitätserklärungen im Sinne von Artikel 56 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2019/881 durchführen, um die Einhaltung der
Bestimmungen des Titels III der Verordnung (EU) 2019/881 zu überprüfen. § 3 Absatz 1 Satz 1 bis 3 des
Akkreditierungsstellengesetzes gilt entsprechend. 
(5) Das Bundesamt ist befugt, Betriebsstätten, Geschäfts- und Betriebsräume von
Konformitätsbewertungsstellen, denen eine Befugnis nach Absatz 2 erteilt wurde, und von Inhabern europäischer
Cybersicherheitszertifikate im Sinne von Artikel 56 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2019/881 in den Zeiten, zu denen die Räume 
normalerweise für die jeweilige geschäftliche oder betriebliche Nutzung zur Verfügung stehen, zu betreten, zu 
besichtigen und dort befindliche Unterlagen und Muster zu prüfen, soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben 
nach Artikel 58 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2019/881 sowie nach § 54 dieses Gesetzes erforderlich ist. § 3 
Absatz 1 Satz 1 bis 3 des Akkreditierungsstellengesetzes gilt entsprechend. 
(6) Das Bundesamt kann von ihm ausgestellte Cybersicherheitszertifikate oder durch eine
Konformitätsbewertungsstelle, der eine Befugnis nach Absatz 2 erteilt wurde, nach Artikel 56 Absatz 6 der Verordnung (EU) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2019/881 ausgestellte Cybersicherheitszertifikate widerrufen oder EU-Konformitätserklärungen im Sinne der 
Verordnung (EU) 2019/881 für ungültig erklären, 
1. sofern diese Zertifikate oder EU-Konformitätserklärungen die Anforderungen nach der Verordnung (EU) 
2019/881 oder eines europäischen Schemas für die Cybersicherheitszertifizierung nach Artikel 54 der
Verordnung (EU) 2019/881 nicht erfüllen oder 
2. wenn das Bundesamt die Erfüllung nach Nummer 1 nicht feststellen kann, weil der Inhaber des europäischen 
Cybersicherheitszertifikats oder der Aussteller der EU-Konformitätserklärung seinen Mitwirkungspflichten 
nach Absatz 3 nicht nachgekommen ist oder weil er das Bundesamt bei der Wahrnehmung seiner Befugnisse 
nach Absatz 4 oder im Falle eines Inhabers eines europäischen Cybersicherheitszertifikats auch nach
Absatz 5 behindert hat. 
Widerrufene Cybersicherheitszertifikate oder für ungültig erklärte EU-Konformitätserklärungen nach Satz 1
dürfen nicht verwendet werden. 
(7) Das Bundesamt kann von ihm erteilte Befugnisse nach Absatz 2 widerrufen, 
1. sofern die Voraussetzungen des maßgeblichen europäischen Schemas für die Cybersicherheitszertifizierung 
nach Artikel 54 Verordnung (EU) 2019/881 oder des § 52 dieses Gesetzes nicht erfüllt sind oder 
2. wenn das Bundesamt die Erfüllung dieser Voraussetzungen nicht feststellen kann, weil die
Konformitätsbewertungsstelle ihren Mitwirkungspflichten nach Absatz 3 nicht nachgekommen ist oder weil sie das
Bundesamt bei der Wahrnehmung seiner Befugnisse nach den Absätzen 4 und 5 behindert hat. 
§ 55 
Freiwilliges IT-Sicherheitskennzeichen 
(1) Das Bundesamt führt zur Information von Verbrauchern über die IT-Sicherheit von Produkten
bestimmter vom Bundesamt festgelegter Produktkategorien ein einheitliches IT-Sicherheitskennzeichen ein. Das IT-
Sicherheitskennzeichen trifft keine Aussage über die den Datenschutz betreffenden Eigenschaften eines Produktes. 
(2) Das IT-Sicherheitskennzeichen besteht aus 
1. einer Zusicherung des Herstellers oder Diensteanbieters, dass das Produkt für eine festgelegte Dauer
bestimmte IT-Sicherheitsanforderungen erfüllt (Herstellererklärung), und 
2. einer Information des Bundesamtes über sicherheitsrelevante IT-Eigenschaften des Produktes
(Sicherheitsinformation). 
(3) Die IT-Sicherheitsanforderungen, auf die sich die Herstellererklärung bezieht, ergeben sich aus einer 
Norm oder einem Standard oder aus einer branchenabgestimmten IT-Sicherheitsvorgabe, die die jeweilige
Produktkategorie umfasst, sofern das Bundesamt in einem Verfahren, das durch Rechtsverordnung nach 
§ 56 Absatz 2 geregelt wird, festgestellt hat, dass die Norm oder der Standard oder die branchenabgestimmte IT-
Sicherheitsvorgabe geeignet ist, ausreichende IT-Sicherheitsanforderungen für die Produktkategorie abzubilden. 
Ein Anspruch auf diese Feststellung besteht nicht. Liegt keine Feststellung nach Satz 1 vor, ergeben sich die IT-
Sicherheitsvorgaben aus einer vom Bundesamt veröffentlichten Technischen Richtlinie, die die jeweilige
Produktkategorie umfasst, sofern das Bundesamt eine solche Richtlinie bereits veröffentlicht hat. Wird ein Produkt 
von mehr als einer oder einem bestehenden, als geeignet festgestellten Norm, Standard, branchenabgestimmten 
IT-Sicherheitsvorgabe oder Technischen Richtlinie umfasst, richten sich die Anforderungen nach der oder dem 
jeweils spezielleren bestehenden, als geeignet festgestellten Norm, Standard, branchenabgestimmten IT-
Sicherheitsvorgabe oder Technischen Richtlinie.  
(4) Das IT-Sicherheitskennzeichen darf nur dann für ein Produkt verwendet werden, wenn das Bundesamt 
das IT-Sicherheitskennzeichen für dieses Produkt freigegeben hat. Das Bundesamt prüft die Freigabe des IT-
Sicherheitskennzeichens für ein Produkt auf Antrag des Herstellers oder Diensteanbieters. Dem Antrag sind die 
Herstellererklärung zu dem Produkt sowie alle Unterlagen beizufügen, die die Angaben in der Herstellererklärung 
belegen. Das Bundesamt bestätigt den Eingang des Antrags und prüft die Plausibilität der Herstellererklärung 
anhand der beigefügten Unterlagen. Die Plausibilitätsprüfung kann auch durch einen vom Bundesamt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beauftragten qualifizierten Dritten erfolgen. Für die Antragsbearbeitung kann das Bundesamt eine
Verwaltungsgebühr erheben. 
(5) Das Bundesamt erteilt die Freigabe des IT-Sicherheitskennzeichens für das jeweilige Produkt, wenn 
1. das Produkt zu einer der Produktkategorien gehört, die das Bundesamt durch im Bundesanzeiger
veröffentlichte Allgemeinverfügung bekannt gegeben hat, 
2. die Herstellererklärung plausibel und durch die beigefügten Unterlagen ausreichend belegt ist und 
3. die gegebenenfalls erhobene Verwaltungsgebühr beglichen wurde. 
Die Erteilung der Freigabe erfolgt schriftlich und innerhalb einer angemessenen Frist, die in der Rechtsverordnung 
nach § 56 Absatz 2 bestimmt wird. Den genauen Ablauf des Antragsverfahrens und die beizufügenden Unterlagen 
regelt die Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 2. 
(6) Hat das Bundesamt die Freigabe erteilt, ist das Etikett des IT-Sicherheitskennzeichens auf dem
jeweiligen Produkt oder auf dessen Umverpackung anzubringen, sofern dies nach der Beschaffenheit des Produktes 
möglich ist. Das IT-Sicherheitskennzeichen kann auch elektronisch veröffentlicht werden. Wenn nach der
Beschaffenheit des Produktes das Anbringen nicht möglich ist, muss die Veröffentlichung des IT-
Sicherheitskennzeichens elektronisch erfolgen. Das Etikett des IT-Sicherheitskennzeichens verweist auf eine Internetseite des 
Bundesamtes, auf der die Herstellererklärung und die Sicherheitsinformationen abrufbar sind. Das genaue
Verfahren und die Gestaltung des Verweises sind in der Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 2 festzulegen. 
(7) Nach Ablauf der festgelegten Dauer, für die der Hersteller oder Diensteanbieter die Erfüllung der IT-
Sicherheitsanforderungen zusichert, oder nach Rücknahmeerklärung des Herstellers oder Diensteanbieters
gegenüber dem Bundesamt erlischt die Freigabe. Das Bundesamt nimmt einen Hinweis auf das Erlöschen der Freigabe 
in die Sicherheitsinformation auf. 
(8) Das Bundesamt kann prüfen, ob die Anforderungen an die Freigabe des IT-Sicherheitskennzeichens für 
ein Produkt eingehalten werden. Werden bei der Prüfung Abweichungen von der abgegebenen
Herstellererklärung oder Schwachstellen festgestellt, kann das Bundesamt die geeigneten Maßnahmen zum Schutz des
Vertrauens der Verbraucher in das IT-Sicherheitskennzeichen treffen, insbesondere 
1. Informationen über die Abweichungen oder Schwachstellen in geeigneter Weise in der
Sicherheitsinformation veröffentlichen oder 
2. die Freigabe des IT-Sicherheitskennzeichens widerrufen. 
Absatz 7 Satz 2 gilt entsprechend. 
(9) Bevor das Bundesamt eine Maßnahme nach Absatz 8 trifft, räumt es dem Hersteller oder
Diensteanbieter die Gelegenheit ein, die festgestellten Abweichungen oder Schwachstellen innerhalb eines angemessenen
Zeitraumes zu beseitigen, es sei denn, gewichtige Gründe der Sicherheit der Produkte erfordern eine sofortige
Maßnahme. Die Befugnis des Bundesamtes zur Warnung nach § 13 bleibt davon unberührt. 
T e i l  6  
V e r o r d n u n g s e r m ä c h t i g u n g e n ,  G r u n d r e c h t s e i n s c h r ä n k u n g e n  
u n d  B e r i c h t s p f l i c h t e n  
§ 56 
Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen 
(1) Das Bundesministerium des Innern bestimmt nach Anhörung der betroffenen Wirtschaftsverbände im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung, die nicht der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zustimmung des Bundesrates bedarf, das Nähere über das Verfahren der Erteilung von Sicherheitszertifikaten 
und Anerkennungen nach § 52 und deren Inhalt. 
(2) Das Bundesministerium des Innern bestimmt durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des 
Bundesrates bedarf, nach Anhörung der betroffenen Wirtschaftsverbände im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit die Einzelheiten der Gestaltung, des Inhalts und der Verwendung des IT-
Sicherheitskennzeichens nach § 55, um eine einheitliche Gestaltung des Kennzeichens und eine eindeutige Erkennbarkeit der
gekennzeichneten informationstechnischen Produkte zu gewährleisten, sowie die Einzelheiten des Verfahrens zur 
Feststellung der Eignung branchenabgestimmter IT-Sicherheitsvorgaben und des Antragsverfahrens auf Freigabe 
einschließlich der diesbezüglichen Fristen und der beizufügenden Unterlagen sowie das Ver-fahren und die
Gestaltung des Verweises auf Sicherheitsinformationen. 
(3) Das Bundesministerium des Innern bestimmt durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des 
Bundesrates bedarf, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem
Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem Bundesministerium 
für Arbeit und Soziales, dem Bundesministerium der Verteidigung, dem Bundesministerium für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat, dem Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für Verkehr, dem
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt, dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung, welche 
durch eine besonders wichtige Einrichtung oder eine wichtige Einrichtung eingesetzten Produkte, Dienste oder 
Prozesse gemäß § 30 Absatz 6 über eine Cybersicherheitszertifizierung verfügen müssen, da sie für die
Erbringung der Dienste der Einrichtung maßgeblich sind und Art und Ausmaß der Risikoexposition der Einrichtung 
einen verpflichtenden Einsatz von zertifizierten Produkten, Diensten oder Prozessen in diesem Bereich
erforderlich machen. 
(4) Das Bundesministerium des Innern bestimmt durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des 
Bundesrates bedarf, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem
Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem Bundesministerium 
für Arbeit und Soziales, dem Bundesministerium der Verteidigung, dem Bundesministerium für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat, dem Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für Verkehr, dem
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit, dem Bundesministerium für
Forschung, Technologie und Raumfahrt und dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung unter 
Festlegung der in § 2 Nummer 24 genannten Sektoren wegen ihrer Bedeutung als kritisch anzusehenden
Dienstleistungen und deren als bedeutend anzusehenden Versorgungsgrads, welche Anlagen als kritische Anlagen im 
Sinne dieses Gesetzes gelten. Der als bedeutend anzusehende Versorgungsgrad ist anhand branchenspezifischer 
Schwellenwerte für jede als kritisch anzusehende Dienstleistung zu bestimmen. Zugang zu Akten, die die
Erstellung oder Änderung dieser Verordnung betreffen, wird nicht gewährt.  
(5)  Das Bundesministerium des Innern kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie und im Benehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem
Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, dem Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für Verkehr, 
dem Bundesministerium der Verteidigung, dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit, dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt und dem
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, bestimmen, wann ein Sicherheitsvorfall im Hinblick auf seine technischen oder organisatorischen 
Ursachen oder im Hinblick auf seine Auswirkungen auf die Einrichtung, den Staat, die Wirtschaft oder die Anzahl 
der von den Auswirkungen Betroffenen als erheblich im Sinne von § 2 Nummer 11 anzusehen ist. Das
Bundesministerium kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf das Bundesamt übertragen. Etwaige
Durchführungsrechtsakte der Europäischen Kommission gemäß Artikel 23 Absatz 11 Unterabsatz 2 der NIS-2-
Richtlinie, die die Voraussetzungen eines erheblichen Sicherheitsvorfalls bestimmen, gehen der Rechtsverordnung nach 
dem Satz 1 und Satz 2 insoweit vor. 
(6) Das Bundesministerium des Innern kann durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit bestimmen, dass das Bundesamt 
gegenüber zugelassenen Krankenhäusern nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu einem früheren als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem in § 61 Absatz 3 Satz 5 genannten Zeitpunkt die Vorlage von Nachweisen über die Erfüllung einzelner oder 
aller der in § 61 Absatz 1 genannten Verpflichtungen anordnen kann. 
§ 57 
Einschränkung von Grundrechten 
Das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird durch die §§ 7, 8, 9, 11, 12, 15 und 16
eingeschränkt. 
§ 58 
Berichtspflichten des Bundesamtes 
(1) Das Bundesamt unterrichtet das Bundesministerium des Innern über seine Tätigkeit. 
(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 dient auch der Aufklärung der Öffentlichkeit durch das
Bundesministerium des Innern über Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik, die mindestens einmal jährlich in 
einem zusammenfassenden Bericht erfolgt. § 13 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden. 
(3) Das Bundesministerium des Innern unterrichtet kalenderjährlich jeweils bis zum 30. Juni des dem
Berichtsjahr folgenden Jahres den Ausschuss für Inneres des Deutschen Bundestages über die Anwendung dieses 
Gesetzes. Es geht dabei auch auf die Fortentwicklung des maßgeblichen Unionsrechts ein. 
(4) Das Bundesamt legt der Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit erstmals zum 18. Januar 
2025 und in der Folge alle drei Monate einen zusammenfassenden Bericht vor, der anonymisierte und aggregierte 
Daten zu erheblichen Sicherheitsvorfällen, erheblichen Cyberbedrohungen und Beinahevorfällen enthält, die
gemäß § 32 und § 5 Absatz 2 gemeldet wurden.  
(5) Das Bundesamt übermittelt erstmals zum 17. April 2025 und in der Folge alle zwei Jahre 
1. der Europäischen Kommission und der Kooperationsgruppe nach Artikel 14 der NIS-2-Richtlinie für jeden 
Sektor und Teilsektor gemäß Anhang I oder II der NIS-2-Richtlinie die Anzahl der besonders wichtigen 
Einrichtungen und wichtigen Einrichtungen, die gemäß § 33 Absatz 1 registriert wurden, und 
2. der Europäischen Kommission sachdienliche Informationen über die Anzahl der kritischen Anlagen, über 
den Sektor und den Teilsektor gemäß Anhang I oder II der NIS-2-Richtlinie, zu dem sie gehören, über die 
Art der von ihnen erbrachten Dienste und über die Bestimmungen, auf deren Grundlage sie ermittelt wurden. 
T e i l  7  
A u f s i c h t  
§ 59 
Zuständigkeit des Bundesamtes 
Das Bundesamt ist zuständige Aufsichtsbehörde für die Einhaltung der Vorschriften in Teil 3  
1. durch wichtige und besonders wichtige Einrichtungen, die in der Bundesrepublik Deutschland
niedergelassen sind, 
2. durch Betreiber kritischer Anlagen, deren kritische Anlagen sich auf dem Hoheitsgebiet der Bundesrepublik 
Deutschland befinden, und 
3. durch Einrichtungen der Bundesverwaltung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 60 
Zentrale Zuständigkeit in der Europäischen Union für bestimmte Einrichtungsarten 
(1) Abweichend von § 59 ist das Bundesamt für DNS-Diensteanbieter, Top Level Domain Name
Registries, Domain-Name-Registry-Dienstleister, Anbieter von Cloud-Computing-Diensten, Anbieter von
Rechenzentrumsdiensten, Betreiber von Content Delivery Networks, Managed Service Provider, Managed Security Service 
Provider sowie für Anbieter von Online-Marktplätzen, Online-Suchmaschinen oder Plattformen für Dienste
sozialer Netzwerke nur dann zuständig, wenn diese ihre Hauptniederlassung in der Europäischen Union in der
Bundesrepublik Deutschland haben. Ist dies der Fall, so ist das Bundesamt für die Einrichtung in der gesamten
Europäischen Union zentral zuständig. 
(2) Als Hauptniederlassung in der Europäischen Union im Sinne von Absatz 1 gilt derjenige Mitgliedstaat 
der Europäischen Union, in dem die Entscheidungen der Einrichtung im Zusammenhang mit den Maßnahmen 
zum Cybersicherheitsrisikomanagement vorwiegend getroffen werden. Kann ein solcher Mitgliedstaat nicht
bestimmt werden oder werden solche Entscheidungen nicht in der Europäischen Union getroffen, so gilt als
Hauptniederlassung der Mitgliedstaat, in dem die Cybersicherheitsmaßnahmen durchgeführt werden. Kann ein solcher 
Mitgliedstaat nicht bestimmt werden, so gilt als Hauptniederlassung der Mitgliedstaat, in dem die betreffende 
Einrichtung die Niederlassung mit der höchsten Beschäftigtenzahl in der Europäischen Union hat. 
(3) Hat eine Einrichtung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Einrichtungsart keine Niederlassung in der
Europäischen Union, bietet aber Dienste innerhalb der Europäischen Union an, so ist sie verpflichtet, einen Vertreter 
zu benennen. Der Vertreter muss in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union niedergelassen sein, in der die 
Einrichtung die Dienste anbietet. Ist der Vertreter in der Bundesrepublik Deutschland niedergelassen, ist das
Bundesamt für die Einrichtung zuständig. Hat eine Einrichtung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Einrichtungsart in 
der Europäischen Union keinen Vertreter im Sinne dieses Absatzes benannt, so kann das Bundesamt sich für die 
betreffende Einrichtung zuständig erklären. 
(4) Die Benennung eines Vertreters durch eine Einrichtung der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Einrichtungsart lässt rechtliche Schritte, die gegen die Einrichtung selbst eingeleitet werden könnten, unberührt. 
(5) Hat das Bundesamt ein Amtshilfeersuchen eines anderen Mitgliedsstaats der Europäischen Union zu 
einer Einrichtung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Einrichtungsart erhalten, so ist das Bundesamt befugt,
innerhalb der Grenzen dieses Ersuchens geeignete Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen in Bezug auf die
betreffende Einrichtung zu ergreifen, die in der Bundesrepublik Deutschland Dienste anbietet oder eine
informationstechnisches System, eine informationstechnische Komponente oder einen informationstechnischen Prozess
betreibt. Satz 1 gilt entsprechend bei Amtshilfeersuchen eines anderen Mitgliedsstaats der Europäischen Union, der 
für eine Einrichtung in der gesamten Europäischen Union zuständig ist, wenn die Einrichtung in der
Bundesrepublik Deutschland Dienste anbietet oder ein informationstechnisches System, eine informationstechnische
Komponente oder einen informationstechnischen Prozess betreibt. 
§ 61 
Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen für besonders wichtige Einrichtungen 
(1) Das Bundesamt kann gegenüber einzelnen besonders wichtigen Einrichtungen anordnen, Audits,
Prüfungen oder Zertifizierungen von unabhängigen Stellen zur Prüfung der Erfüllung der Verpflichtungen nach 
§ 30 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 31 Absatz 1 und 2 Satz 1 und § 32 Absatz 1 bis 3 sowie 
§ 38 Absatz 3 durchführen zu lassen. 
(2) Das Bundesamt kann nach Anhörung der betroffenen Einrichtungen und Wirtschaftsverbände fachliche 
und organisatorische Anforderungen für die prüfenden Stellen festlegen. Die Festlegung nach Satz 1 erfolgt durch 
eine öffentliche Mitteilung auf der Internetseite des Bundesamtes.  
(3) Das Bundesamt kann auch gegenüber anderen besonders wichtigen Einrichtungen frühestens drei Jahre 
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes die Vorlage von Nachweisen über die Erfüllung einzelner oder aller der in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 1 genannten Verpflichtungen anordnen. Soweit das Bundesamt von seinem Recht nach Absatz 1 Gebrauch 
gemacht hat, kann es hierbei auch die Übermittlung der Ergebnisse der durchgeführten Audits, Prüfungen oder 
Zertifizierungen einschließlich der dabei aufgedeckten Sicherheitsmängel sowie die Vorlage der Dokumentation, 
die der Überprüfung zugrunde gelegt wurde, verlangen. Es kann bei Sicherheitsmängeln die Vorlage eines
geeigneten Mängelbeseitigungsplans im Einvernehmen mit der zuständigen Aufsichtsbehörde des Bundes oder der 
sonst zuständigen Aufsichtsbehörde verlangen. Das Bundesamt kann die Vorlage eines geeigneten Nachweises 
über die erfolgte Mängelbeseitigung verlangen. Abweichend von Satz 1 kann das Bundesamt gegenüber
zugelassenen Krankenhäusern nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch frühestens fünf Jahre nach Inkrafttreten 
dieses Gesetzes die Vorlage von Nachweisen über die Erfüllung einzelner oder aller der in Absatz 1 genannten 
Verpflichtungen anordnen, soweit nicht durch Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 6 ein früherer Zeitpunkt
bestimmt wird. 
(4) Bei der Auswahl, von welchen Einrichtungen das Bundesamt nach Absatz 3 Nachweise anfordert,
berücksichtigt das Bundesamt das Ausmaß der Risikoexposition, die Größe der Einrichtung sowie die
Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere von möglichen Sicherheitsvorfällen sowie ihre möglichen gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Auswirkungen.  
(5) Das Bundesamt kann bei besonders wichtigen Einrichtungen die Einhaltung der Anforderungen nach 
diesem Gesetz überprüfen. Es kann sich bei der Durchführung der Überprüfung eines qualifizierten unabhängigen 
Dritten bedienen. Die besonders wichtige Einrichtung hat dem Bundesamt und den in dessen Auftrag handelnden 
Personen zum Zweck der Überprüfung das Betreten der Geschäfts- und Betriebsräume während der üblichen 
Betriebszeiten zu gestatten und auf Verlangen die in Betracht kommenden Aufzeichnungen, Schriftstücke und 
sonstigen Unterlagen in geeigneter Weise vorzulegen, Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung 
zu gewähren. Für die Überprüfung erhebt das Bundesamt Gebühren und Auslagen bei der jeweiligen besonders 
wichtigen Einrichtung nur, sofern das Bundesamt auf Grund von Anhaltspunkten tätig geworden ist, die
berechtigte Zweifel an der Einhaltung der Anforderungen nach § 30 Absatz 1 begründeten. 
(6) Das Bundesamt kann gegenüber besonders wichtigen Einrichtungen im Benehmen mit der zuständigen 
Aufsichtsbehörde zur Verhütung oder Behebung eines Sicherheitsvorfalls oder eines Mangels erforderliche
Maßnahmen nach § 30 Absatz 1 Satz 1 sowie die Vorlage eines geeigneten Mängelbeseitigungsplanes und eines
geeigneten Nachweises über die erfolgte Mängelbeseitigung anordnen. Ein Benehmen mit der zuständigen
Aufsichtsbehörde kann entfallen, sofern Gefahr im Verzug besteht. Ferner kann das Bundesamt die Berichterstattung 
zu den nach Satz 1 angeordneten Maßnahmen innerhalb einer angemessenen Frist verlangen. 
(7) Das Bundesamt kann gegenüber besonders wichtigen Einrichtungen im Benehmen mit der zuständigen 
Aufsichtsbehörde Anordnungen zur Umsetzung der in Absatz 1 genannten Verpflichtungen erlassen. Ein
Benehmen mit der zuständigen Aufsichtsbehörde kann entfallen, sofern Gefahr im Verzug besteht. Es kann die
Umsetzung von im Rahmen einer Sicherheitsprüfung formulierten konkreten Empfehlungen im Einzelfall innerhalb 
einer angemessenen Frist anordnen. 
(8) Das Bundesamt kann gegenüber besonders wichtigen Einrichtungen anordnen,  
1. die natürlichen oder juristischen Personen, für die sie Dienste erbringen oder Tätigkeiten ausüben und die 
potenziell von einer erheblichen Cyberbedrohung betroffen sind, über die Art der Bedrohung und mögliche 
Abwehr- oder Abhilfemaßnahmen zu unterrichten, die diese Personen als Reaktion auf die Bedrohung
ergreifen können, und 
2. Informationen zu Verstößen gegen die in Absatz 1 genannten Verpflichtungen nach durch das Bundesamt 
bestimmten Vorgaben öffentlich bekannt zu machen. 
(9) Sofern besonders wichtige Einrichtungen den Anordnungen des Bundesamtes nach diesem Gesetz trotz 
Fristsetzung nicht nachkommen, kann das Bundesamt dies der jeweils zuständigen Aufsichtsbehörde mitteilen. 
Die zuständige Aufsichtsbehörde kann, wenn ein Zusammenhang zwischen Durchsetzungsmaßnahme und
Anordnung besteht, als letztes Mittel 
1. die dieser Einrichtung erteilte Genehmigung nach dem jeweiligen Fachrecht vorübergehend ganz oder
teilweise aussetzen und 
2. unzuverlässigen Geschäftsleitungen die Ausübung der Tätigkeit, zu der sie berufen sind (§ 2 Nummer 13), 
vorübergehend untersagen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Aussetzung nach Satz 2 Nummer 1 und die Untersagung nach Satz 2 Nummer 2 sind nur solange zulässig, 
bis die besonders wichtige Einrichtung den Anordnungen des Bundesamtes nachkommt, wegen deren
Nichtbefolgung sie ausgesprochen wurden. 
(10) Soweit das Bundesamt Maßnahmen gegenüber besonders wichtigen Einrichtungen durchführt,
informiert es die zuständige Aufsichtsbehörde des Bundes darüber. Die Information hat unverzüglich zu erfolgen, 
wenn es sich um Maßnahmen nach Absatz 6 oder 7 handelt, die wegen Gefahr im Verzug ohne Benehmen der 
zuständigen Aufsichtsbehörde ergangen sind. 
(11) Stellt das Bundesamt im Zuge der Beaufsichtigung einer Einrichtung oder Durchsetzung einer
Maßnahme fest, dass ein Verstoß gegen die Verpflichtungen dieses Gesetzes eine Verletzung des Schutzes
personenbezogener Daten im Sinne von Artikel 4 Nummer 12 der Verordnung (EU) 2016/679 zur Folge haben kann, die 
gemäß Artikel 33 dieser Verordnung zu melden ist, unterrichtet es unverzüglich die zuständigen
Aufsichtsbehörden. 
(12) Bei Einrichtungen, die in anderen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union Dienste erbringen, kann 
das Bundesamt auch auf Ersuchen der jeweils zuständigen Aufsichtsbehörden des Mitgliedsstaats Maßnahmen 
nach den Absätzen 1 bis 11 ergreifen. 
§ 62 
Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen für wichtige Einrichtungen 
Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass eine wichtige Einrichtung Verpflichtungen nach 
§ 30 Absatz 1 Satz 1, § 32 Absatz 1 bis 3 und § 38 Absatz 3 nicht oder nicht richtig umsetzt, so kann das
Bundesamt deren Einhaltung überprüfen und Maßnahmen nach § 61 treffen. 
§ 63 
Verwaltungszwang 
Sofern das Bundesamt Zwangsgelder verhängt, beträgt deren Höhe abweichend von § 11 Absatz 3 des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes bis zu 100 000 Euro. 
§ 64 
Zuwiderhandlungen durch Institutionen der sozialen Sicherung 
Bei Zuwiderhandlungen gegen eine in § 65 Absatz 1 bis 4 genannte Vorschrift, die von Institutionen der 
Sozialen Sicherung begangen werden, finden die Sätze 2 bis 4 Anwendung. Bei einer in Satz 1 genannten
Zuwiderhandlung von Institutionen der Sozialen Sicherung in Trägerschaft des Bundes stellt das Bundesamt das
Einvernehmen über die zu ergreifenden Maßnahmen mit der für die Institution der Sozialen Sicherung zuständigen 
Aufsichtsbehörde her. Bei einer in Satz 1 genannten Zuwiderhandlung von Institutionen der Sozialen Sicherung 
in Trägerschaft der Länder informiert das Bundesamt die zuständige Aufsichtsbehörde und schlägt geeignete 
Maßnahmen vor. Die jeweils zuständige Aufsichtsbehörde informiert das Bundesamt über die Einleitung und 
Umsetzung von Aufsichtsmitteln und sorgt für deren Durchsetzung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
T e i l  8  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  
§ 65 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 39 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung 
nach § 56 Absatz 4 Satz 1 einen Nachweis nicht richtig oder nicht vollständig erbringt. 
(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. einer vollziehbaren Anordnung nach 
a) § 11 Absatz 6, § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, nach § 16 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2, § 17 Satz 1 oder § 39 Absatz 1 Satz 5,§ 14 Absatz 2 Satz 1, 
b) § 18, § 40 Absatz 5 Satz 1 oder nach 
§ 61 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 oder 3 oder Absatz 7 Satz 1 oder 3 oder Absatz 8, jeweils 
auch in Verbindung mit § 62, oder 
c) § 35 Absatz 1 Satz 1 oder § 36 Absatz 2 Satz 1 
zuwiderhandelt, 
2. entgegen § 30 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig ergreift, 
3. entgegen § 30 Absatz 1 Satz 3 die Einhaltung der Verpflichtung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig 
dokumentiert, 
4. entgegen § 32 Absatz 1 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig 
macht, 
5. entgegen § 32 Absatz 2 Satz 2 eine Abschlussmeldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig vorlegt, 
6. entgegen § 33 Absatz 1 oder 2 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach 
§ 56 Absatz 4 Satz 1, oder entgegen § 34 Absatz 1 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig übermittelt, 
7. entgegen § 33 Absatz 2 Satz 2 nicht sicherstellt, dass er erreichbar ist, 
8. entgegen § 34 Absatz 2 das Bundesamt nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
unterrichtet, 
9. entgegen § 35 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig macht, 
10. entgegen § 39 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 4 Satz 1 einen 
Nachweis nicht oder nicht rechtzeitig erbringt, 
11. entgegen § 49 Absatz 3 Satz 1 eine dort genannte Vorgabe oder ein dort genanntes Verfahren nicht vorhält, 
12. entgegen § 49 Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 eine dort genannte Vorgabe, ein dort genanntes Verfahren oder 
Daten nicht, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zugänglich macht 
13. entgegen § 50 Absatz 1 Satz 1 einen Zugang nicht oder nicht rechtzeitig gewährt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14. entgegen § 52 Absatz 2 Satz 4, § 53 Absatz 1 Satz 4, § 54 Absatz 6 Satz 2 oder § 55 Absatz 4 Satz 1 ein dort 
genanntes Zertifikat, eine dort genannte Erklärung oder ein dort genanntes Kennzeichen verwendet, 
15. entgegen § 53 Absatz 3 Satz 2 oder § 54 Absatz 2 Satz 2 tätig wird oder 
16. entgegen § 61 Absatz 5 Satz 3 das Betreten eines dort genannten Raums nicht gestattet, eine dort genannte 
Aufzeichnung, ein dort genanntes Schriftstück oder eine dort genannte Unterlage nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig erteilt. 
(3) Ordnungswidrig handelt, wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht. 
(4) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2019/881 in der Fassung vom 19. Dezember 
2024 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 55 Absatz 1 eine dort genannte Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
binnen eines Monats nach Ausstellung zugänglich macht oder 
2. entgegen Artikel 56 Absatz 8 Satz 1 eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
unverzüglich nach Feststellung einer Sicherheitslücke oder Unregelmäßigkeit gibt. 
(5) Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden: 
1. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe d, Nummer 2 bis 5 und 9, 
a) bei besonders wichtigen Einrichtungen nach § 28 Absatz 1 Satz 1 mit einer Geldbuße bis zu zehn
Millionen Euro, 
b) bei wichtigen Einrichtungen im Sinne des § 28 Absatz 2 Satz 1 mit einer Geldbuße bis zu sieben
Millionen Euro, 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu zwei Millionen Euro, 
3. in den Fällen des Absatzes 1 und des Absatzes 2 Nummer 10 mit einer Geldbuße bis zu einer Million Euro, 
4. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe c, Nummer 6, 8, 11 bis 15 und des Absatzes 4 mit einer 
Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro und  
5. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 7 und 16 und des Absatzes 3 mit einer
Geldbuße bis zu hunderttausend Euro. 
In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 und 3 ist § 30 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
anzuwenden. 
(6) Gegenüber einer besonders wichtigen Einrichtung im Sinne des § 28 Absatz 1 Satz 1 mit einem
Gesamtumsatz von mehr als 500 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, 
auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Ordnungswidrigkeitengesetzes, eine Ordnungswidrigkeit in den 
Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe d, Nummer 2 bis 5 und 9 mit einer Geldbuße bis zu 2 Prozent des 
Gesamtumsatzes geahndet werden.  
(7) Gegenüber einer wichtigen Einrichtung im Sinne des § 28 Absatz 2 Satz 1 mit einem Gesamtumsatz 
von mehr als 500 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 5 Nummer 1 Buchstabe b, auch in Verbindung 
mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Ordnungswidrigkeitengesetzes, eine Ordnungswidrigkeit in den Fällen des Absatzes 
2 Nummer 1 Buchstabe d, Nummer 2 bis 5 und 9 mit einer Geldbuße bis zu 1,4 Prozent des Gesamtumsatzes 
geahndet werden.  
(8) Gesamtumsatz im Sinne der Absätze 6 und 7 ist die Summe aller Umsatzerlöse, die das Unternehmen, 
dem die besonders wichtige Einrichtung oder die wichtige Einrichtung angehört, in dem der
Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr weltweit erzielt hat. Der Gesamtumsatz kann geschätzt werden. . 
(9) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 5 Nummer 1, 
Absatzes 6 und 7 nicht anzuwenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(10) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
ist das Bundesamt. 
(11) Verhängen die in Artikel 55 oder 56 der Verordnung (EU) 2016/679 genannten Aufsichtsbehörden
gemäß Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe i der Verordnung (EU) 2016/679 eine Geldbuße, so darf eine weitere
Geldbuße für einen Verstoß nach diesem Gesetz, der sich aus demselben Verhalten ergibt wie jener Verstoß, der
Gegenstand der Geldbuße nach Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe i der Verordnung (EU) 2016/679 war, nicht verhängt 
werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Sektoren besonders wichtiger und wichtiger Einrichtungen 
 
Spalte A Spalte B Spalte C Spalte D 
Nummer Sektor Branche Einrichtungsart 
1 Energie   
1.1  Stromversorgung  
1.1.1   Stromlieferanten nach § 3 Nummer 31c EnWG 
1.1.2   Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen nach 
§ 3 Nummer 3 EnWG 
1.1.3   Betreiber von Übertragungsnetzen nach § 3 
Nummer 10 EnWG 
1.1.4   Betreiber von Erzeugungsanlagen nach § 3 
Nummer 18d EnWG 
1.1.5   Nominierte Strommarktbetreiber nach Artikel 2 
Nummer 8 der Verordnung (EU) 2019/943  
1.1.6   Aggregatoren nach § 3 Nummer 1a EnWG 
1.1.7   Betreiber von Energiespeicheranlagen nach § 3 
Nummer 15d EnWG 
1.1.8   Anbieter von Ausgleichsleistungen nach § 3 
Nummer 1b EnWG 
1.1.9   Ladepunktbetreiber nach § 2 Nummer 8 LSV 
1.2  Fernwärmeversorgung 
oder
Fernkältekälteversorgung 
 
1.2.1   Betreiber von Fernwärme- oder
Fernkälteversorgung im Sinne von § 3 Nummer 19 oder
Nummer 20 GEG 
1.3  Kraftstoff- und
Heizölversorgung 
 
1.3.1   Betreiber von Erdöl-Fernleitungen 
1.3.2   Betreiber von Anlagen zur Produktion,
Raffination und Aufbereitung von Erdöl sowie Betreiber 
von Erdöllagern und Erdöl-Fernleitungen 
1.3.3   Zentrale Bevorratungsstellen nach Artikel 2 
Buchstabe f der Richtlinie (EG) 2009/119  
1.4  Gasversorgung  
1.4.1   Betreiber von Gasverteilernetzen nach § 3
Nummer 8 EnWG 
1.4.2   Betreiber von Fernleitungsnetzen nach § 3
Nummer 5 EnWG 
1.4.3   Betreiber von Gasspeicheranlagen nach § 3 
Nummer 6 EnWG 
1.4.4   Betreiber von LNG-Anlagen nach § 3 Nummer 9 
EnWG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Spalte A Spalte B Spalte C Spalte D 
Nummer Sektor Branche Einrichtungsart 
1.4.5   Gaslieferanten nach § 3 Nummer 19b EnWG 
1.4.6   Betreiber von Anlagen zur Gewinnung von
Erdgas 
1.4.7   Betreiber von Anlagen zur Raffination und
Aufbereitung von Erdgas 
1.4.8   Betreiber im Bereich Wasserstofferzeugung, -
speicherung und -fernleitung 
2 Transport und Verkehr   
2.1  Luftverkehr  
2.1.1   Luftfahrtunternehmen nach Artikel 3 Nummer 4 
der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 die für
gewerbliche Zwecke genutzt werden 
2.1.2   Flughafenleitungsorgane nach Artikel 2
Nummer 2 der Richtlinie 2009/12/EG, Flughäfen 
nach Artikel 2 Nummer 1 jener Richtlinie,
einschließlich der in Anhang II Abschnitt 2 der 
Verordnung (EU) 1315/2013 aufgeführten
Flughäfen des Kernnetzes, und Einrichtungen, die
innerhalb von Flughäfen befindliche zugehörige 
Einrichtungen betreiben 
2.1.3   ATM/ANS-Anbieter nach Artikel 2 Nummer 2 
der Durchführungsverordnung (EU) 2017/373 
 
2.2  Schienenverkehr  
2.2.1   Betreiber von Eisenbahninfrastruktur nach § 2 
Absatz 6 und 6a AEG einschließlich zentraler 
Einrichtungen, die den Zugbetrieb
vorausschauend und bei unerwartet eintretenden Ereignissen 
disponiert 
2.2.2   Eisenbahnverkehrsunternehmen nach § 2
Absatz 3 AEG, einschließlich Betreiber einer
Serviceeinrichtung nach § 2 Nummer 9 AEG 
2.3  Schifffahrt  
2.3.1   Passagier- und Frachtbeförderungsunternehmen 
der Binnen-, See- und Küstenschifffahrt, wie sie 
in Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 725/2004 
für die Schifffahrt definiert sind, ausschließlich 
der einzelnen von diesen Unternehmen
betriebenen Schiffe 
2.3.2   Leitungsorgane von Häfen nach Artikel 3
Nummer 1 der Richtlinie 2005/65/EG, einschließlich 
ihrer Hafenanlagen nach Artikel 2 Nummer 11 
der Verordnung (EG) Nr. 725/2004, sowie
Einrichtungen, die innerhalb von Häfen befindliche 
Anlagen und Ausrüstung betreiben 
2.3.3   Betreiber einer Anlage oder eines Systems zum 
sicheren Betrieb einer Wasserstraße im Sinne 
von § 1 Absatz 6 Nummer 1 WaStrG 
2.4  Straßenverkehr  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Spalte A Spalte B Spalte C Spalte D 
Nummer Sektor Branche Einrichtungsart 
2.4.1   Betreiber einer Anlage oder eines System zur 
Verkehrsbeeinflussung im Straßenverkehr
einschließlich der in § 1 Absatz 4 Nummer 1, 3 und 
4 FStrG genannten Einrichtungen, zum Beispiel 
Verkehrs-, Betriebs- und Tunnelleitzentralen, 
Entwässerungsanlagen, intelligente
Verkehrssysteme und Fachstellen für Informationstechnik 
und -sicherheit im Straßenbau, sowie der
Telekommunikationsnetze der Bundesautobahnen 
2.4.2   Betreiber eines intelligentes Verkehrssystem 
nach § 2 Nummer 1 IVSG. 
3 Finanzwesen   
3.1  Bankwesen  
3.1.1   Kreditinstitute: Einrichtungen deren Tätigkeit 
darin besteht, Einlagen oder andere rückzahlbare 
Gelder des Publikums entgegenzunehmen und 
Kredite für eigene Rechnung zu gewähren 
3.2  Finanzmarktinfrastrukturen  
3.2.1   Handelsplätze im Sinne von § 2
Absatz 22 WpHG 
3.2.2   Zentrale Gegenparteien, die zwischen die
Gegenparteien der auf einem oder mehreren
Märkten gehandelten Kontrakte tritt und somit als 
Käufer für jeden Verkäufer bzw. als Verkäufer 
für jeden Käufer fungiert 
4 Gesundheit   
4.1.1   Erbringer von Gesundheitsdienstleistungen im 
Sinne der Richtlinie  2011/24/EU  
4.1.2   EU-Referenzlaboratorien nach Artikel 15 der 
Verordnung (EU) 2022/2371  
4.1.3   Unternehmen, die Forschungs- und
Entwicklungstätigkeiten in Bezug auf Arzneimittel nach 
§ 2 AMG ausüben 
4.1.4   Unternehmen, die pharmazeutische Erzeugnisse 
nach Abschnitt C Abteilung 21 der Statistischen 
Systematik der Wirtschaftszweige in der
Europäischen Gemeinschaft (NACE Rev. 2) herstellen 
4.1.5   Unternehmen, die Medizinprodukte herstellen, 
die während einer Notlage im Bereich der
öffentlichen Gesundheit als kritisch nach
Artikel 22 der Verordnung (EU) 2022/123 („Liste 
kritischer Medizinprodukte für Notlagen im
Bereich der öffentlichen Gesundheit“) eingestuft 
werden 
5 Wasser    
5.1  Trinkwasserversorgung  
5.1.1   Betreiber von Wasserversorgungsanlagen im 
Sinne von § 2 Nr. 3 TrinkwV, jedoch unter
Ausschluss der Lieferanten, für die die Lieferung 
von Wasser für den menschlichen Gebrauch ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Spalte A Spalte B Spalte C Spalte D 
Nummer Sektor Branche Einrichtungsart 
nicht wesentlicher Teil ihrer allgemeinen
Tätigkeit der Lieferung anderer Rohstoffe und Güter 
ist 
5.2  Abwasserbeseitigung  
5.2.1   Unternehmen, die Abwasser nach § 54 Absatz 1 
WHG sammeln, entsorgen oder behandeln,
jedoch unter Ausschluss der Unternehmen, für die 
das Sammeln, die Entsorgung oder die
Behandlung solchen Abwassers ein nicht wesentlicher 
Teil ihrer allgemeinen Tätigkeit ist. 
6 Digitale Infrastruktur   
6.1.1   Betreiber von Internet Exchange Points 
6.1.2   DNS-Dienstanbieter, ausgenommen Betreiber 
von Root-Nameservern 
6.1.3   Top Level Domain Name Registry 
6.1.4   Anbieter von Cloud-Computing-Diensten 
6.1.5   Anbieter von Rechenzentrumsdiensten  
6.1.6   Betreiber von Content Delivery Networks 
6.1.7   Vertrauensdienstanbieter 
6.1.8   Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze 
6.1.9   Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste 
6.1.10   Managed Services Provider 
6.1.11   Managed Security Services Provider 
7 Weltraum   
7.1.1   Betreiber von Bodeninfrastrukturen, die sich im 
Eigentum von Mitgliedstaaten oder privaten
Parteien befinden und von diesen verwaltet und
betrieben werden und die Erbringung von
weltraumgestützten Diensten unterstützen,
ausgenommen Anbieter öffentlicher elektronischer 
Kommunikationsnetze 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Sektoren wichtiger Einrichtungen 
 
Spalte A Spalte B Spalte C Spalte D 
Nummer Sektor Branche Einrichtungsart 
1 Transport und Verkehr   
1.1  Post- und Kurierdienste  
1.1.1   Anbieter von Postdienstleistungen nach § 3 
Nummer 15 PostG, einschließlich Anbieter von 
Kurierdiensten 
2 Abfallbewirtschaftung   
2.1.1   Unternehmen der Abfallbewirtschaftung nach 
§ 3 Absatz 14 KrWG, ausgenommen
Unternehmen, für die Abfallbewirtschaftung nicht ihre 
Hauptwirtschaftstätigkeit ist 
3 Produktion, Herstellung 
und Handel mit
chemischen Stoffen 
  
3.1.1   Hersteller und Importeure nach Artikel 3
Nummern 9 und 11 der Verordnung (EG) 
Nr. 1907/2006 von chemischen Stoffen und
Gemischen im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 und 
2 der genannten Verordnung, sofern diese in
Kategorie 20 der Statistischen Systematik der
Wirtschaftszweige in der Europäischen Gemeinschaft 
(NACE Rev. 2) fallen und der
Registrierungspflicht nach Artikel 6 der genannten Verordnung 
unterliegen 
4 Produktion,
Verarbeitung und Vertrieb von 
Lebensmitteln 
  
4.1.1   Lebensmittelunternehmen nach Artikel 3
Nummer 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 die im 
Großhandel sowie in der industriellen
Produktion und Verarbeitung tätig sind 
5 Verarbeitendes
Gewerbe/Herstellung von 
Waren 
  
5.1  Herstellung von
Medizinprodukten und In-vitro-
Diagnostika 
 
5.1.1   Unternehmen, die Medizinprodukte nach
Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2017/745 
herstellen, und Unternehmen, die In-vitro-
Diagnostika nach Artikel 2 Nummer 2 der
Verordnung (EU) 2017/746 herstellen, mit Ausnahme 
von Unternehmen, die Medizinprodukte
herstellen, die während einer Notlage im Bereich der 
öffentlichen Gesundheit als kritisch nach
Artikel 22 der Verordnung (EU) 2022/123 („Liste 
kritischer Medizinprodukte für Notlagen im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Spalte A Spalte B Spalte C Spalte D 
Nummer Sektor Branche Einrichtungsart 
Bereich der öffentlichen Gesundheit“) eingestuft 
werden 
5.2  Herstellung von
Datenverarbeitungsgeräten,
elektronischen und optischen
Erzeugnissen 
 
5.2.1   Unternehmen, die eine der Wirtschaftstätigkeiten 
nach Abschnitt C Abteilung 26 der Statistischen 
Systematik der Wirtschaftszweige in der
Europäischen Gemeinschaft (NACE Rev. 2) ausüben 
5.3  Herstellung von
elektrischen Ausrüstungen 
 
5.3.1   Unternehmen, die eine der Wirtschaftstätigkeiten 
im Sinne des Abschnitts C Abteilung 27 der
Statistischen Systematik der Wirtschaftszweige in 
der Europäischen Gemeinschaft (NACE Rev. 2) 
ausüben 
5.4  Maschinenbau  
5.4.1   Unternehmen, die eine der Wirtschaftstätigkeiten 
nach Abschnitt C Abteilung 28 der Statistischen 
Systematik der Wirtschaftszweige in der
Europäischen Gemeinschaft (NACE Rev. 2) ausüben 
5.5  Herstellung von
Kraftwagen und Kraftwagenteilen 
 
5.5.1   Unternehmen, die eine der Wirtschaftstätigkeiten 
nach Abschnitt C Abteilung 29 der Statistischen 
Systematik der Wirtschaftszweige in der
Europäischen Gemeinschaft (NACE Rev. 2) ausüben 
5.6  Sonstiger Fahrzeugbau  
5.6.1   Unternehmen, die eine der Wirtschaftstätigkeiten 
nach Abschnitt C Abteilung 30 der Statistischen 
Systematik der Wirtschaftszweige in der
Europäischen Gemeinschaft (NACE Rev. 2) ausüben 
6 Anbieter digitaler 
Dienste 
  
6.1.1   Anbieter von Online-Marktplätzen 
6.1.2   Anbieter von Online-Suchmaschinen 
6.1.3   Anbieter von Plattformen für Dienste sozialer 
Netzwerke 
7 Forschung   
7.1.1   Forschungseinrichtungen 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 2 
Änderung des BND-Gesetzes 
Das BND-Gesetz vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2954, 2979), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes 
vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
In § 24 Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „§ 5 Absatz 7 Satz 2 bis 8 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 8
Absatz 8 Satz 2 bis 8 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 3 
Änderung der Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung 
Die Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung vom 6. Februar 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 33) wird wie 
folgt geändert: 
In § 1 Nummer 8 wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, Nummer 13 Satz 1 Buchstabe b und c,
Nummer 15 und Nummer 18 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 18
Buchstabe b und c, Nummer 22 und 25 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes 
Das Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982; 2022 I 
S. 1045), das zuletzt durch Artikel 44 des Gesetzes vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 19 wird die Angabe „§ 7d Satz 1 BSI-Gesetz“ durch die Angabe „§ 17 Satz 1 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 5 
Änderung der Gleichstellungsbeauftragtenwahlverordnung 
Die Gleichstellungsbeauftragtenwahlverordnung vom 17. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2274), die durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 7. August 2021 (BGBl. I S. 3311) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 19 Absatz 9 wird die Angabe „§ 9 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 52 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 6 
Änderung des Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme 
Artikel 6 Absatz 1 des Zweites Gesetz zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme vom 
18. Mai 2021 (BGBl. I S. 1122, 4304) wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Die Angabe „1.“ wird gestrichen und die Angabe „und“, das nach der Angabe „(Artikel 1)“ folgt, wird durch 
die Angabe „.“ersetzt. 
2. Nummer 2 wird gestrichen. 
Artikel 7 
Änderung der BSI-Zertifizierungs- und Anerkennungsverordnung 
Die BSI-Zertifizierungs- und -Anerkennungsverordnung vom 17. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2231), die 
zuletzt durch Artikel 74 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. Die Eingangsformel wird durch folgende Eingangsformel ersetzt: 
„Auf Grund des § 56 Absatz 1 des BSI-Gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom [einfügen: 
Datum und Fundstelle dieses Gesetzes) verordnet das Bundesministerium des Innern nach Anhörung der 
betroffenen Wirtschaftsverbände im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie:“. 
2. In § 1 wird die Angabe „§ 9 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 52 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
3. In § 12 Absatz 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 4 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 52 Absatz 4 des 
BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
4. In § 15 Absatz 1 und § 18 Absatz 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 5 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe 
„§ 52 Absatz 6 des BSI-Gesetzes“ und die Angabe „§ 9 Absatz 4 Nummer 2 des BSI-Gesetzes“ durch die 
Angabe „§ 52 Absatz 4 Nummer 2 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
5. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 6 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 52 Absatz 7 des 
BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 9 Absatz 6 Nummer 2 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe 
„§ 52 Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 6 Satz 2 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe 
„§ 52 Absatz 7 Satz 2 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 8 
Änderung der BSI-Kritisverordnung 
Die BSI-Kritisverordnung vom 22. April 2016 (BGBl. I S. 958), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung 
vom 29. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 339) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Der Titel wird durch folgenden Titel ersetzt:  
„Verordnung zur Bestimmung kritischer Anlagen nach dem BSI-Gesetz“. 
2. § 1 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 2 und 3 werden gestrichen. 
b) Die bisherigen Nummern 4 und 5 werden die Nummern 2 und 3. 
3. § 7 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 7„ 
Sektor Finanzwesen“. 
b) In Absatz 1 und Absatz 7 werden die Wörter „Finanz- und Versicherungswesen“ durch das Wort
„Finanzwesen“ ersetzt. 
c) In Absatz 1 Nummer 5 werden die Angabe „Versicherungsdienstleistungen und“ gestrichen. 
d) Die Absätze 6 und 8 werden gestrichen. 
e) Der bisherige Absatz 7 wird Absatz 6. 
4. Nach § 7 wird folgender § 8 eingefügt: 
§ 8„ 
Sektor Leistungen der Sozialversicherung sowie Grundsicherung für Arbeitssuchende 
(1) Leistungen der Sozialversicherung werden im Bereich Inanspruchnahme von
Sozialversicherungsleistungen erbracht. Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende werden im Bereich der
Inanspruchnahme von Leistungen, die der Sicherung des Lebensunterhalts dienen, mithilfe von IT-Systemen der
Bundesagentur für Arbeit erbracht. 
(2) Im Sektor Leistungen der Sozialversicherung sowie Grundsicherung für Arbeitssuchende sind
kritische Anlagen solche Anlagen oder Teile davon, die 
1. den in Anhang 9 Teil 2 Spalte B genannten Kategorien zuzuordnen sind und 
2. den Schwellenwert nach Anhang 9 Teil 2 Spalte D erreichen oder überschreiten.“ 
5. Die bisherigen §§ 8, 9 und 10 werden die §§ 9, 10 und 11.  
6. In § 11 wird die Angabe „Betreiber Kritischer Infrastrukturen“ durch die Angabe „Betreiber kritischer
Anlagen“ und die Angabe „§ 10 Absatz 1 Satz 1 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „56 Absatz 4 des BSI-
Gesetzes“ ersetzt.  
7. In den Überschriften von Anhang 1, Anhang 2, Anhang 3, Anhang 4, Anhang 5, Anhang 7 und Anhang 8 
werden die Angaben „§ 1 Nummer 4 und 5“ jeweils durch die Angaben „§1 Absatz 1 Nummer 2 und 3“ 
ersetzt.  
8. Anhang 1 wird wie folgt geändert: 
a) Teil 1 Nummer 2.2 wird durch den folgenden Teil ersetzt: 
„2.2. 
Digitaler Energiedienst 
Eine Anlage oder ein System, das den zentralen, standortübergreifenden Zugriff auf die Steuerung 
oder die unmittelbare Beeinflussung von Energieanlagen oder den zentralen, standortübergreifenden 
Zugriff auf die Steuerung oder die unmittelbare Beeinflussung dezentralen Anlagen zum Verbrauch 
elektrischer Energie oder Gas ermöglicht“. 
b) In Anhang 1 Teil 3 Nr. 1.1.2 werden die Angabe „Anlage oder System zur Steuerung/Bündelung
elektrischer Leistung“ durch die Angabe „Digitaler Energiedienst“ ersetzt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
9. Anhang 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„zu § 1 Absatz 1 Nummer 2 und 3, § 7 Absatz 7 Nummer 1 und 2) 
Anlagenkategorien und Schwellenwerte im Sektor Finanzwesen“. 
b) Die Nummern 1.23 bis 1.27 in Teil 1 werden gestrichen. 
c) Die Nummern 5, 5.1, 5.1.1, 5.1.2, 5.1.3, 5.1.4, 5.2, 5.2.1, 5.2.2 und 5.2.3 in Teil 3 werden gestrichen. 
10. Nach Anhang 8 wird folgender Anhang 9 eingefügt: 
„Anhang 9 
(zu § 1 Absatz 1 Nummer 2 und 3, § 8 Absatz 2 Nummer 1 und 2) 
Anlagenkategorien und Schwellenwerte im Sektor Leistungen der Sozialversicherung sowie 
Grundsicherung für Arbeitsuchende 
Teil 1 Grundsätze und Fristen 
1.  Im Sinne von Anhang 9 ist oder sind 
1.1 Verwaltungs- und Zahlungssystem der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung 
ein integriertes Anwendungssystem im Bereich der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung. 
1.2 Leistungssystem 
ein integriertes Anwendungssystem zur Erfassung, Prüfung und Berechnung von
sozialversicherungsrechtlichen Entgeltersatzleistungen der gesetzliche Unfall- und Arbeitslosenversicherung, der gesetzlichen
Rentenversicherung oder ein IT-System der Bundesagentur für Arbeit zur Erfassung, Speicherung, Berechnung 
und Bewilligung von Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende zur Sicherung des
Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch. 
1.3 Auszahlungssystem 
ein System zur Auszahlung der Entschädigung, Versicherungsleistung oder Leistungen der
Sozialversicherung oder ein IT-System der Bundesagentur für Arbeit zur Auszahlung von Leistungen der Grundsicherung 
für Arbeitsuchende zur Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch an den 
Zahlungsempfänger. 
2. Eine Anlage, die einer in Teil 2 Spalte B genannten Anlagenkategorie zuzuordnen ist, gilt ab dem 1. April 
des Kalenderjahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem ihr Versorgungsgrad den in Teil 2 Spalte D
genannten Schwellenwert erstmals erreicht oder überschreitet, als kritische Anlage. Nicht mehr als kritische 
Anlage gilt eine solche Anlage ab dem 1. April des Kalenderjahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem 
ihr Versorgungsgrad den genannten Schwellenwert unterschreitet. 
3. Der Betreiber hat den Versorgungsgrad seiner Anlage für das zurückliegende Kalenderjahr jeweils bis 
zum 31. März des Folgejahres zu ermitteln. 
4. Stehen mehrere Anlagen derselben Art in einem engen betrieblichen Zusammenhang (gemeinsame
Anlage) und erreichen oder überschreiten die in Teil 2 Spalte D genannten Schwellenwerte zusammen, gilt die 
gemeinsame Anlage als kritische Anlage. Ein enger betrieblicher Zusammenhang ist gegeben, wenn die
Anlagen 
a) mit gemeinsamen Betriebseinrichtungen verbunden sind, 
b) einem identischen technischen Zweck dienen und 
c) unter gemeinsamer Leitung stehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Teil 2 Anlagenkategorien und Schwellenwerte  
Spalte A Spalte B Spalte C Spalte D 
Nr. Anlagenkategorie Bemessungskriterium Schwellenwert 
1 Leistungen der Sozialversicherung sowie der Grundsicherung für Arbeitsuchende 
1.1 Leistungen der Sozialversicherung sowie der Grundsicherung für Arbeitsuchende 
1.1.1 Verwaltungs- und
Zahlungssystem der gesetzlichen Kranken- 
und Pflegeversicherung 
Anzahl der Versicherten 500 000 
1.1.2 Leistungssystem Leistungsfälle
Sozialversicherungsträger der gesetzlichen Unfall- und
Arbeitslosenversicherung/Jahr oder 
500 000 
Anzahl der Versicherungskonten des 
Sozialversicherungsträgers der
gesetzlichen Rentenversicherung oder 
500 000 
Leistungsfälle zur Sicherung des
Lebensunterhalts in der Grundsicherung 
für Arbeitsuchende nach dem Zweiten 
Buch Sozialgesetzbuch 
500 000 
1.1.3 Auszahlungssystem Leistungsfälle
Sozialversicherungsträger der gesetzlichen Unfall- und
Arbeitslosenversicherung/Jahr oder 
500 000 
Anzahl der Versicherungskonten des 
Sozialversicherungsträgers der
gesetzlichen Rentenversicherung oder 
500 000 
Leistungsfälle zur Sicherung des
Lebensunterhalts in der Grundsicherung 
für Arbeitsuchende nach dem Zweiten 
Buch Sozialgesetzbuch 
500 000“. 
11. In § 2 Absatz 6, § 3 Absatz 4, § 4 Absatz 3, § 5 Absatz 4, § 6 Absatz 4, § 7 Absatz 6, § 9 Absatz 3 und § 10 
Absatz 3 wird die Angabe „Kritische Infrastrukturen“ jeweils durch die Angabe „kritische Anlagen“ ersetzt.  
12. Anhang 1 Teil 1 Nummern 3 und 7, Anhang 2 Teil 1 Nummern 2 und 5, Anhang 3 Teil 1 Nummern 3 und 
5, Anhang 4 Teil 1 Nummern 3 und 6, Anhang 5 Teil 1 Nummern 2 und 4, Anhang 6 Teil 1 Nummern 2, 3 
und 6, Anhang 7 Teil 1 Nummern 2 und 4, Anhang 8 Teil 1 Nummern 2 und 4, wird die Angabe „Kritische 
Infrastruktur“ jeweils durch die Angabe „kritische Anlage“ ersetzt.  
13. In § 1 Absatz 1 Nummer 3, § 2 Absatz 1, § 3 Absatz 1, § 4 Absatz 1, § 5 Absatz 1, § 6 Absatz 1, § 7 Absatz 
1, § 9 Absatz 1, § 10 Absatz 1 und § 11 wird die Angabe „§ 10 Absatz 1 Satz 1 des BSI-Gesetzes“ jeweils 
durch die Angabe „§ 56 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit § 2 Nummer 24 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 9 
Änderung der BSI IT-Sicherheitskennzeichenverordnung 
Die BSI-IT-Sicherheitskennzeichenverordnung vom 24. November 2021 (BGBl. I S. 4978), wird wie folgt 
geändert: 
1. Die Eingangsformel wird durch folgende Eingangsformel ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Auf Grund des § 56 Absatz 2 des BSI-Gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom … [einfügen: 
Datum und Fundstelle dieses Gesetzes] verordnet das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit:“. 
2. In § 2 Nummer 4 wird die Angabe „§ 9c Absatz 3 Satz 1 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 55
Absatz 3 Satz 1 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
3. In § 3 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 9c Absatz 2 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 55 Absatz 2 
des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
4. In § 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 wird die Angabe „§ 9c Absatz 5 BSIG“ durch die Angabe „§ 55 Absatz 5 des BSI-
Gesetzes“ ersetzt. 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „§§ 7 oder 7a des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 13 oder 14 
des BSI-Gesetzes“ und die Angabe „§ 9c Absatz 8 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 55 Absatz 8 
des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
5. In § 6 Absatz 1 wird die Angabe „§ 9 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 52 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
6. In § 7 Absatz 3 und § 9 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 9c des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 55 
des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
7. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 9c Absatz 2 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 55 Absatz 2 des BSI-
Gesetzes“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „§§ 7 oder 7a des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 13 oder 14 des BSI-
Gesetzes“ ersetzt. 
8. In § 14 wird die Angabe „§ 10 Absatz 3 Satz 1 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 56 Absatz 2 des BSI-
Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 10 
Änderung des De-Mail-Gesetzes 
Das De-Mail-Gesetz vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 666), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 6. 
Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 18 Absatz 3 Nummer 3 wird die Angabe „§ 9 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über das Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik“ durch die Angabe „§ 52 Absatz 2 Satz 1 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 11 
Änderung des E-Government-Gesetz 
Das E-Government-Gesetz vom 25. Juli 2013 (BGBl. I S. 2749), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 245) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 10 wird Satz 2 gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 12 
Änderung der Passdatenerfassungs- und Übermittlungsverordnung 
Die Passdatenerfassungs- und Übermittlungsverordnung vom 9. Oktober 2007 (BGBl. I S. 2312), die zuletzt 
durch Artikel 4 der Verordnung vom 30. Oktober 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 290) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
In § 4 Absatz 2 werden die Angaben „§ 9 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821)“ durch die 
Angabe „§ 52 des BSI-Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle dieses Gesetzes]“ ersetzt. 
Artikel 13 
Änderung der Personalausweisverordnung 
Die Personalausweisverordnung vom 1. November 2010 (BGBl. I S. 1460), die zuletzt durch Artikel 2 der 
Verordnung vom 12. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 125) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 3 Absatz 2 wird die Angabe„§ 9 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Juni 2017 (BGBl. I S. 1885) geändert worden ist,“ durch die Angabe „§ 52 des 
BSI-Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle dieses Gesetzes]“ ersetzt. 
Artikel 14 
Änderung des Hinweisgeberschutzgesetzes 
Das Hinweisgeberschutzgesetz vom 31. Mai 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 140), das durch Artikel 16 des Gesetzes 
vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 2 Absatz 1 Nummer 3 wird die Angabe „§ 2 Absatz 2 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Nummer 39 
des BSI-Gesetzes“ und wird die Angabe „Anbietern digitaler Dienste im Sinne des § 2 Absatz 12 des BSI-
Gesetzes“ durch die Angabe „besonders wichtigen Einrichtungen nach § 28 Absatz 1 des BSI-Gesetzes und wichtigen 
Einrichtungen nach § 28 Absatz 2 des BSI-Gesetzes, soweit diese den Einrichtungsarten nach Anhang 1
Nummer 6.1.4. oder Anhang 2 Nummern 6.1.1. oder 6.1.2 des BSI-Gesetzes zuzuordnen sind“ ersetzt. 
Artikel 15 
Änderung der Kassensicherungsverordnung 
Die Kassensicherungsverordnung vom 26. September 2017 (BGBl. I S. 3515), die durch Artikel 2 der
Verordnung vom 30. Juli 2021 (BGBl. I S. 3295) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 11 Absatz 1 wird die Angabe „§ 9 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 52 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 16 
Änderung des Gesetzes über die friedliche Verwendung der Kernenergie und den Schutz gegen ihre 
Gefahren 
Das Gesetz über die friedliche Verwendung der Kernenergie und den Schutz gegen ihre Gefahren in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
4. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 44b Satz 2 wird die Angabe „§ 8b Absatz 1, 2 Nummer 1 bis 3, Nummer 4 Buchstabe a bis c und Absatz 7 
des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 40 Absatz 1, 3 Nummer 1, 2, 3, 4 Buchstabe a, d und Absatz 6 des BSI-
Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 17 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 5b die folgende Angabe zu § 5c eingefügt:  
„§ 5c IT-Sicherheit im Anlagen- und Netzbetrieb, Festlegungskompetenz 
§ 5d Dokumentations-, Melde-, Registrierungspflicht 
§ 5e Umsetzungs-, Überwachungs-, und Schulungspflicht für Geschäftsleitungen“. 
2. Nach § 5b werden die folgenden §§ 5c bis 5e eingefügt: 
„§ 5c 
IT-Sicherheit im Anlagen- und im Netzbetrieb, Festlegungskompetenz 
(1) Die folgenden Betreiber haben für die genannten Systeme einen angemessenen Schutz gegen
Bedrohungen zu gewährleisten: 
1. der Betreiber eines Energieversorgungsnetzes für Telekommunikationssysteme und für elektronische 
Datenverarbeitungssysteme, die für den sicheren Betrieb des Energieversorgungsnetzes notwendig 
sind, 
2. der Betreiber einer Energieanlage, der eine besonders wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 1 des BSI-
Gesetzes oder eine wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 2 des BSI-Gesetzes ist und dessen
Energieanlage an ein Energieversorgungsnetz angeschlossen ist, für Telekommunikationssysteme sowie für 
elektronische Datenverarbeitungssysteme, die für einen sicheren Betrieb der Energieanlage notwendig 
sind, 
3. der Betreiber eines digitalen Energiedienstes, der eine besonders wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 
1 des BSI-Gesetzes oder eine wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 2 des BSI-Gesetzes ist und der 
den digitalen Energiedienst an einer Energieanlage ausübt, die an ein Energieversorgungsnetz
angeschlossen ist, für Telekommunikationssysteme sowie für elektronische Datenverarbeitungssysteme, die 
für einen sicheren Betrieb der Anlage notwendig sind. 
Der angemessene Schutz nach Satz 1 ist bereits bei der Beschaffung von Anlagengütern und
Dienstleistungen sicherzustellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Anforderungen an den angemessenen Schutz werden von der Bundesnetzagentur im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik in einem Katalog von
Sicherheitsanforderungen (IT-Sicherheitskatalog) durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 bestimmt. Die Bundesnetzagentur 
kann die Anforderungen an einen angemessenen Schutz eines Energieversorgungsnetzes, einer
Energieanlage oder eines Energiedienstes auch jeweils in einem gesonderten IT-Sicherheitskatalog durch Festlegung 
nach § 29 Absatz 1 bestimmen. Die Bundesnetzagentur beteiligt jeweils die Betreiber nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 bis 3 und deren Branchenverbände entsprechend ihrer Betroffenheit. Für
Telekommunikationssysteme sowie für elektronische Datenverarbeitungssysteme von Anlagen nach § 7 Absatz 1 des
Atomgesetzes sind ergänzend für die Erarbeitung des IT-Sicherheitskatalogs die für die nukleare Sicherheit zuständigen 
Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder zu beteiligen. Vorgaben auf Grund des 
Atomgesetzes haben Vorrang vor den Anforderungen des IT-Sicherheitskatalogs. Die Bundesnetzagentur 
überprüft den IT-Sicherheitskatalog alle zwei Jahre und aktualisiert ihn bei Bedarf. Mit der Einhaltung des 
IT-Sicherheitskatalogs durch den Betreiber nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 gilt der angemessene 
Schutz als eingehalten. 
(3) Der IT-Sicherheitskatalog soll ein Sicherheitsniveau der informationstechnischen Systeme,
Komponenten und Prozesse gewährleisten, das dem bestehenden Risiko angemessen ist. Der IT-
Sicherheitskatalog soll unter Berücksichtigung der einschlägigen europäischen Normen oder internationalen Normen, der 
Einhaltung des Standes der Technik sowie der Umsetzungskosten erstellt werden. Zur Wahrung der
Angemessenheit der Anforderungen des jeweiligen IT-Sicherheitskatalogs sind bei der Erstellung folgende
Faktoren zu berücksichtigen: 
1. Ausmaß der Risikoexposition, 
2. die Größe des Betreibers, 
3. die Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere von Sicherheitsvorfällen sowie 
4. die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Auswirkungen. 
(4) Der IT-Sicherheitskatalog hat mindestens Vorgaben zu enthalten für: 
1. Konzepte in Bezug auf die Risikoanalyse und Sicherheit für Informationstechnik, 
2. die Bewältigung von Sicherheitsvorfällen, 
3. die Aufrechterhaltung des Betriebs, wie Backup-Management und Wiederherstellung nach einem
Notfall, und das Krisenmanagement, 
4. die Sicherheit der Lieferkette einschließlich sicherheitsbezogener Aspekte der Beziehungen zwischen 
den einzelnen Einrichtungen und ihren unmittelbaren Anbietern oder Diensteanbietern, 
5. Sicherheitsmaßnahmen bei Erwerb, Entwicklung und Wartung von Netz- und Informationssystemen, 
einschließlich Management und Offenlegung von Schwachstellen, 
6. Konzepte und Verfahren zur Bewertung der Wirksamkeit von Risikomanagementmaßnahmen im
Bereich der Sicherheit der Informationstechnik, 
7. grundlegende Verfahren im Bereich der Cyberhygiene und für Schulungen im Bereich der Sicherheit 
der Informationstechnik, 
8. Konzepte und Verfahren für den Einsatz von Kryptografie und Verschlüsselung, 
9. die Sicherheit des Personals, Konzepte für die Zugriffskontrolle und das Management von Anlagen, 
10. die Verwendung von Lösungen zur Multi-Faktor-Authentifizierung oder kontinuierlichen
Authentifizierung, gesicherte Sprach-, Video- und Textkommunikation sowie gegebenenfalls gesicherte
Notfallkommunikationssysteme innerhalb der Einrichtung, 
11. den Einsatz von Systemen zur Angriffserkennung nach § 2 Nummer 41 des BSI-Gesetzes, 
12. den Einsatz eines Elements oder einer Gruppe von Elementen eines Netz- oder Informationssystems 
(IKT-Produkt), eines Dienstes, der vollständig oder überwiegend aus der Übertragung, Speicherung, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abfrage oder Verarbeitung von Informationen mittels Netz- und Informationssystemen besteht (IKT-
Dienst), und jeglicher Tätigkeiten, mit denen ein IKT-Produkt oder ein IKT-Dienst konzipiert,
entwickelt, bereitgestellt oder gepflegt werden soll (IKT-Prozess), mit Cybersicherheitszertifizierung gemäß 
europäischer Schemata nach Artikel 49 der Verordnung (EU) 2019/881. 
(5) Die Bundesnetzagentur kann in dem IT-Sicherheitskatalog 
1. nähere Bestimmungen treffen zu Format, Inhalt und Gestaltung der nach § 5d Absatz 1 Satz 1
erforderlichen Dokumentation über die Einhaltung der Anforderungen des IT-Sicherheitskatalogs, 
2. nähere Bestimmungen zur Behebung von Sicherheitsmängeln sowie 
3. Regelungen festlegen zur regelmäßigen Überprüfung der Erfüllung der Sicherheitsanforderungen. 
(6) Die Bundesnetzagentur legt bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum desjenigen Tages des ersten 
auf den Monat des Inkrafttretens nach Artikel 33 Absatz 1 Satz 1 folgenden Kalendermonats, dessen Zahl 
mit der des Tages des Inkrafttretens nach Artikel 33 Absatz 1 Satz 1 übereinstimmt, oder, wenn es einen 
solchen Kalendertag nicht gibt, Datum des ersten Tages des darauffolgenden Kalendermonats] im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 
in einem Katalog für den Betrieb von Energieversorgungsnetzen und Energieanlagen fest, 
1. welche Komponenten kritische Komponenten nach § 2 Nummer 23 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa 
des BSI-Gesetzes sind oder 
2. welche Funktionen kritisch bestimmte Funktionen nach § 2 Nummer 23 Buchstabe c Doppelbuchstabe 
bb des BSI-Gesetzes sind. 
Der Betreiber nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2, der zugleich eine kritische Anlage nach § 2 Nummer 
22 des BSI-Gesetzes betreibt, hat die Vorgaben des Katalogs spätestens sechs Monate nach dessen in der 
Festlegung nach § 29 Absatz 1 bestimmten Inkrafttreten zu erfüllen, es sei denn, in dem Katalog ist eine 
davon abweichende Umsetzungsfrist festgelegt worden.  
§ 5d 
Dokumentations-, Melde-, Registrierungspflicht 
(1) Der Betreiber nach § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 hat die Einhaltung der Anforderungen 
des IT-Sicherheitskatalogs zu dokumentieren. Der Betreiber nach § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und der 
Betreiber nach § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3, der jeweils eine besonders wichtige Einrichtung nach 
§ 28 Absatz 1 des BSI-Gesetzes ist, hat die Dokumentation nach Satz 1 der Bundesnetzagentur unverzüglich 
nach der Erstellung zu übermitteln. Auf Verlangen der Bundesnetzagentur hat der Betreiber nach § 5 c
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 einen Mängelbeseitigungsplan vorzulegen. Ergeben sich aus dem
Mängelbeseitigungsplan Sicherheitsmängel, so kann die Bundesnetzagentur von dem Betreiber die Beseitigung dieser 
Mängel innerhalb einer gesetzten Frist verlangen. Der Betreiber hat der Bundesnetzagentur und den in deren 
Auftrag handelnden Personen zum Zweck der Überprüfung der Einhaltung des IT-Sicherheitskatalogs das 
Betreten der Geschäfts- und Betriebsräume während der üblichen Betriebszeiten zu gestatten und auf
Verlangen die in Betracht kommenden Aufzeichnungen, Schriftstücke und sonstigen Unterlagen in geeigneter 
Weise vorzulegen. Er hat Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung zu gewähren. Für die 
Überprüfung erhebt die Bundesnetzagentur nur dann Gebühren und Auslagen, wenn die Bundesnetzagentur 
auf Grund von Anhaltspunkten tätig geworden ist, die berechtigte Zweifel an der Einhaltung der
Anforderungen des IT-Sicherheitskatalogs begründen. 
(2) Erlangt die Bundesnetzagentur Kenntnis über Hinweise oder Informationen, wonach ein Betreiber 
nach § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 die Anforderungen des IT-Sicherheitskatalogs nicht oder nicht 
richtig umsetzt, so kann sie von dem Betreiber Informationen anfordern, um die Einhaltung des IT-
Sicherheitskatalogs zu überprüfen. Absatz 1 Satz 3 bis 7 ist entsprechend anzuwenden. 
(3) Der Betreiber nach § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 ist verpflichtet, der Meldestelle nach § 32 
des BSI-Gesetzes folgende Informationen zu melden: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 24 Stunden nach Kenntniserlangung von einem
erheblichen Sicherheitsvorfall nach § 2 Nummer 11 des BSI-Gesetzes: eine frühe Erstmeldung, in der
angegeben wird, ob der Verdacht besteht, dass der erhebliche Sicherheitsvorfall auf eine rechtswidrige oder 
eine böswillige Handlung zurückzuführen ist oder dass er grenzüberschreitende Auswirkungen haben 
könnte, 
2. unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 72 Stunden nach Kenntniserlangung von einem
erheblichen Sicherheitsvorfall nach § 2 Nummer 11 des BSI-Gesetzes: eine Meldung über den erheblichen 
Sicherheitsvorfall, in der die in Nummer 1 genannten Informationen bestätigt oder aktualisiert werden 
und in der eine erste Bewertung des erheblichen Sicherheitsvorfalls vorgenommen wird, einschließlich 
der Bewertung seines Schweregrads und seiner Auswirkungen und einschließlich der Angabe der
Kompromittierungsfaktoren,  
3. auf Ersuchen des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik eine Zwischenmeldung über 
relevante Statusaktualisierungen,  
4. spätestens einen Monat nach Übermittlung der Meldung des erheblichen Sicherheitsvorfalls nach § 2 
Nummer 11 des BSI-Gesetzes eine Abschlussmeldung, die Folgendes enthält: 
a) eine ausführliche Beschreibung des erheblichen Sicherheitsvorfalls nach § 2 Nummer 11 des BSI-
Gesetzes, einschließlich seines Schweregrads und seiner Auswirkungen, 
b) Angaben zur Art der Bedrohung beziehungsweise zur Ursache, die wahrscheinlich den erheblichen 
Sicherheitsvorfall nach § 2 Nummer 11 des BSI-Gesetzes ausgelöst hat, 
c) Angaben zu den getroffenen und den laufenden Abhilfemaßnahmen zur Abwendung oder
Behebung des erheblichen Sicherheitsvorfalls, 
d) gegebenenfalls die grenzüberschreitenden Auswirkungen des erheblichen Sicherheitsvorfalls nach 
§ 2 Nummer 11 des BSI-Gesetzes. 
§ 32 Absatz 2 bis 5 und § 36 des BSI-Gesetzes sind entsprechend anzuwenden. Bei Meldungen nach diesem 
Absatz trifft das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik Maßnahmen nach § 36 des BSI-
Gesetzes im Benehmen mit der Bundesnetzagentur. 
(4) Der Betreiber eines Energieversorgungsnetzes, der keine besonders wichtige Einrichtung nach 
§ 28 Absatz 1 des BSI-Gesetzes oder keine wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 2 des BSI-Gesetzes ist, 
ist verpflichtet spätestens bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum desjenigen Tages des dritten auf den 
Monat des Inkrafttretens nach Artikel 33 Absatz 1 Satz 1 folgenden Kalendermonats, dessen Zahl mit der 
des Tages der des Inkrafttretens nach Artikel 33 Absatz 1 Satz 1 übereinstimmt, oder, wenn es einen solchen 
Kalendertag nicht gibt, Datum des ersten Tages des darauffolgenden Kalendermonats] dem Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik die Angaben nach § 33 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des BSI-Gesetzes 
zur Registrierung zu übermitteln. § 33 Absatz 2 bis 5 des BSI-Gesetzes ist für den in Satz 1 genannten
Betreiber entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik die Registrierung auch selbst vornehmen und eine Kontaktstelle benennen kann, wenn der Betreiber 
seine Pflicht zur Registrierung nicht erfüllt. Nimmt das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
eine solche Registrierung selbst vor, so informiert es sowohl den betreffenden Betreiber als auch die
Bundesnetzagentur darüber und übermittelt die damit verbundenen Kontaktdaten. Jeder Betreiber hat
sicherzustellen, dass er über die von ihm benannte oder durch die durch das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik festgelegte Kontaktstelle jederzeit erreichbar ist. Für den Betreiber eines
Energieversorgungsnetzes, der eine besonders wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 1 des BSI-Gesetzes oder eine
wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 2 des BSI-Gesetzes ist und für Betreiber nach § 5c Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 und 3 ist § 33 des BSI-Gesetzes auch mit den in den Sätzen 2 bis 4 enthaltenen Maßgaben anzuwenden. 
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik übermittelt die durch die Registrierung der
Betreiber nach § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 erhaltenen Daten sowie jede Änderung der Registrierungen 
unverzüglich an die Bundesnetzagentur. Die Übermittlung von Informationen durch das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik nach § 40 Absatz 3 Nummer 4 Buchstabe a des BSI-Gesetzes erfolgt an 
diese Kontaktstelle. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik hat die Hinweise oder Informationen 
nach Absatz 2 und solche Meldungen über Sicherheitsvorfälle nach § 32 des BSI-Gesetzes, bei denen das 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik Kenntnis von einer Relevanz für die
Energieversorgungssicherheit und die Erfüllung der Zwecke und Ziele nach § 1 erlangt, unverzüglich an die
Bundesnetzagentur weiterzuleiten. Die Bundesnetzagentur führt unverzüglich eine Bewertung der Auswirkungen des 
nach Satz 1 übermittelten Sicherheitsvorfalls auf die Energieversorgungssicherheit durch und übermittelt 
ihre Ergebnisse an das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Die Bundesnetzagentur kann 
von dem betroffenen Unternehmen die Herausgabe der zur Bewertung der Auswirkungen des
Sicherheitsvorfalls auf die Energieversorgungssicherheit notwendigen Informationen, einschließlich
personenbezogener Daten, verlangen. Sie ist befugt, zur Bewertung der Auswirkungen des Sicherheitsvorfalls auf die
Energieversorgungssicherheit erforderliche personenbezogene Daten zu erheben, zu speichern und zu verwenden. 
Das betroffene Unternehmen hat der Bundesnetzagentur die zur Bewertung der Auswirkungen des
Sicherheitsvorfalls auf die Energieversorgungssicherheit notwendigen Informationen, einschließlich
personenbezogener Daten, zu übermitteln. Die Bundesnetzagentur kann bei der Durchführung der Bewertung nach Satz 
2 die Betreiber von Übertragungs-, von Fernleitungs- sowie von Verteilernetzen einbeziehen und ist befugt, 
ihnen die hierzu erforderlichen personenbezogenen Daten zu übermitteln. Die Betreiber von Übertragungs-, 
von Fernleitungs- sowie von Verteilernetzen sind befugt, die ihnen nach Satz 5 zum dort genannten Zweck 
übermittelten personenbezogenen Daten zu erheben, zu speichern und zu verwenden. Nach Erstellung der 
Bewertung sind die hierzu gespeicherten und verwendeten personenbezogenen Daten von der
Bundesnetzagentur und den Betreibern von Übertragungs-, von Fernleitungs- sowie von Verteilernetzen unverzüglich zu 
löschen. Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik berücksichtigt die Bewertung der
Bundesnetzagentur bei der Erfüllung der Aufgaben nach § 40 Absatz 3 Nummer 2 des BSI-Gesetzes. Das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und die Bundesnetzagentur haben jeweils sicherzustellen, 
dass die unbefugte Offenbarung der ihnen nach Satz 1 zur Kenntnis gelangten Hinweise und Meldungen 
ausgeschlossen wird. Zugang zu den Akten des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik sowie 
zu den Akten der Bundesnetzagentur in Angelegenheiten nach § 5c Absatz 1 bis 5 und den Absätzen 1 bis 4 
sowie dieses Absatzes wird nicht gewährt. § 29 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt unberührt. 
§ 5e 
Umsetzungs-, Überwachungs- und Schulungspflicht für Geschäftsleitungen 
(1) Die Geschäftsleitung eines Betreibers nach § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 ist verpflichtet, 
die Anforderungen des IT-Sicherheitskatalogs umzusetzen und die Umsetzung zu überwachen. 
(2) Eine Geschäftsleitung eines Betreibers nach § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3, die ihre
Pflichten nach Absatz 1 verletzt, haftet ihrer Einrichtung für einen schuldhaft verursachten Schaden nach den auf 
die Rechtsform der Einrichtung anwendbaren Regeln des Gesellschaftsrechts. Nach diesem Gesetz haften 
sie nur, wenn die für die Einrichtung maßgeblichen gesellschaftsrechtlichen Bestimmungen keine
Haftungsregelung nach Satz 1 enthalten. 
(3) Die Geschäftsleitung eines Betreibers nach § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 muss regelmäßig 
an Schulungen teilnehmen, um ausreichende Kenntnisse und Fähigkeiten zur Erkennung und Bewertung von 
Risiken und von Risikomanagementpraktiken im Bereich der Sicherheit in der Informationstechnik zu
erlangen sowie um die Auswirkungen von Risiken sowie Risikomanagementpraktiken auf die von der
Einrichtung erbrachten Dienste beurteilen zu können.“ 
3. § 11 Absatz 1a bis 1g wird gestrichen. 
4. § 59 Absatz 1 Nummer 1a wird durch folgende Nummer 1a ersetzt: 
„1a. die Festlegungen nach § 5c Absatz 2 und 6,“. 
5. In § 91 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird nach der Angabe „Amtshandlungen auf Grund der §§“ die Angabe 
„5c Absatz 3 bis 5,“ eingefügt. 
6. § 95 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 2a und 2b werden gestrichen. 
bb) Nach der Nummer 3a werden die folgenden Nummern 3b bis 3e eingefügt: 
„3b. entgegen § 5c Absatz 1 Satz 1 einen dort genannten Schutz nicht gewährleistet, 
3c. entgegen § 5d Absatz 1 Satz 1 die Einhaltung der Anforderungen des IT-Sicherheitskatalogs 
nicht, nicht richtig oder nicht vollständig dokumentiert  
3d. entgegen § 5d Absatz 1 Satz 2 eine Dokumentation nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig übermittelt, 
3e. entgegen § 5d Absatz 3 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig macht,“. 
cc) Die bisherigen Nummern 3b bis 3d werden die Nummern 3f bis 3h. 
dd) Die bisherigen Nummern 3f bis 3i werden die Nummern 3i bis 3l. 
b) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 8 ersetzt: 
„(2) Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden:  
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3b bis 3e 
a) bei besonders wichtigen Einrichtungen nach § 28 Absatz 1 Satz 1 des BSI-Gesetzes mit einer 
Geldbuße bis zu zehn Millionen Euro und 
b) bei wichtigen Einrichtungen nach § 28 Absatz 2 Satz 1 des BSI-Gesetzes mit einer Geldbuße 
bis zu sieben Millionen Euro, 
2. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3i bis 3l mit einer Geldbuße bis zu fünf Millionen Euro, 
3. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1a, 1d, 3 Buchstabe b, Nummer 4 und 5 Buchstabe b, des 
Absatzes 1b und 1c Nummer 2 und 6 mit einer Geldbuße bis zu einer Million Euro, 
4. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 Buchstabe f mit einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend 
Euro, 
5. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 1b, 1c, 2a, 2b, 3 Buchstabe a, Nummer 3a, 3f bis 3h, 4a 
bis 4c, 5 Buchstabe c und des Absatzes 1a Nummer 1, Absatzes 1c Nummer 1, 3 bis 5, 9, des 
Absatzes 1d und 1e mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro, 
6. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 5 Buchstabe e mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro und 
7. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 Buchstabe a, des Absatzes 1a Nummer 2 und des Absatzes 
1c Nummer 7 und 8 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro. 
(3) Gegenüber einer besonders wichtigen Einrichtung im Sinne des § 28 Absatz 1 Satz 1 des BSI-
Gesetzes mit einem Gesamtumsatz von mehr als 500 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 2 
Nummer 1 Buchstabe a, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des
Ordnungswidrigkeitengesetzes, eine Ordnungswidrigkeit in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3b bis 3e mit einer Geldbuße bis 
zu 2 Prozent des Gesamtumsatzes geahndet werden. 
(4) Gegenüber einer wichtigen Einrichtung im Sinne des § 28 Absatz 2 Satz 1 des BSI-Gesetzes 
mit einem Gesamtumsatz von mehr als 500 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 2 Nummer 1 
Buchstabe b, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Ordnungswidrigkeitengesetzes, eine 
Ordnungswidrigkeit in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3b bis 3e mit einer Geldbuße bis zu 1,4 
Prozent des Gesamtumsatzes geahndet werden. 
(5) Gegenüber einem Transportnetzbetreiber oder einem vertikal integrierten Unternehmen mit 
einem Gesamtumsatz von mehr als zehn Millionen Euro kann abweichend von Absatz 2 Nummer 3, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Ordnungswidrigkeitengesetzes, eine
Ordnungswidrigkeit in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 Buchstabe b mit einer Geldbuße von bis zu 10 Prozent 
des Gesamtumsatzes geahndet werden. 
(6) Gegenüber einem Transportnetzbetreiber oder einem vertikal integrierten Unternehmen mit 
einem Gesamtumsatz von mehr als einer Million Euro kann abweichend von Absatz 2 Nummer 5, auch 
in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Ordnungswidrigkeitengesetzes, eine Ordnungswidrigkeit 
in den Fällen des Absatzes 1e mit einer Geldbuße von bis zu 10 Prozent des Gesamtumsatzes abzüglich 
der Umlagen nach § 12 des Energiefinanzierungsgesetzes geahndet werden. 
(7) Gesamtumsatz im Sinne der Absätze 3 bis 6 ist die Summe aller Umsatzerlöse, die das
Unternehmen, dem die besonders wichtige Einrichtung oder die wichtige Einrichtung angehört, der
Transportnetzbetreiber oder das vertikal integrierte Unternehmen in dem der Behördenentscheidung
vorausgegangenen Geschäftsjahr weltweit erzielt hat. Der Gesamtumsatz kann geschätzt werden. 
(8) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 2
Nummer 1, Absatzes 3 und 4 nicht anzuwenden. 
“ 
c) Die bisherigen Absätze 3 und 4 werden zu den Absätzen 9 und 10. 
d) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 11 und die Angabe „Nummer 2b“ wird durch die Angabe
„Nummer 3e“ ersetzt.  
Artikel 18 
Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes 
Das Messstellenbetriebsgesetz en vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2034), das zuletzt durch Artikel 2 des 
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 24 Absatz 2 wird die Angabe „§ 9 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821)“ durch die 
Angabe „§ 52 des BSI-Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle von Artikel 1] in der jeweils geltenden 
Fassung“ ersetzt. 
Artikel 19 
Änderung des Energiesicherungsgesetzes 
Das Energiesicherungsgesetz vom 20. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3681), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 23. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 167) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 10 Absatz 1 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Soweit Daten im Sinne des Satzes 3 für Maßnahmen nach § 1 der Gassicherungsverordnung vom 26. April 
1982 (BGBl. I S. 517), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 31. März 2023 (BGBl. 2023 Nr. 94) 
geändert worden ist, und für Solidaritätsmaßnahmen nach § 2a von der Bundesnetzagentur erlangt werden, 
übermittelt diese die Daten auf deren Ersuchen und soweit dies für die Erfüllung von deren Aufgaben
erforderlich ist, an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht.“ 
2. In § 17 Absatz 1, § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und § 29 Absatz 1 Satz 1 wird jeweils die Angabe
„Kritische Infrastrukturen“ durch die Angabe „kritische Anlagen“ und jeweils die Angabe „§ 2 Absatz 10 des BSI-
Gesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Nummer 22 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 20 
Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
Das Wärmeplanungsgesetzes vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 394), wird wie folgt geändert: 
In § 11 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Kritischen Infrastrukturen“ durch die Angabe „kritischen Anlagen“ und 
wird die Angabe „§ 2 Absatz 10 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt durch 
Artikel 12 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982) geändert worden ist“ durch die Angabe „§ 2
Nummer 22 des BSI-Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle von Artikel 1] in der jeweils geltenden
Fassung“ ersetzt. 
Artikel 21 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. 
Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 64) geändert worden ist , wird wie folgt geändert: 
1. § 391 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 wird die Angabe „§ 8a Absatz 2 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 30 Absatz 8des 
BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
b) In Absatz 5 werden die Angabe „Kritischer Infrastrukturen“ durch die Angabe „kritischer Anlagen“ 
und die Angabe „§ 8a des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§§ 30, 31 und 39 des BSI-Gesetzes“
ersetzt. 
2. § 392 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 8a Absatz 2 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 30 Absatz 8 des 
BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
b) In Absatz 5 wird die Angabe „Kritischer Infrastrukturen“ durch die Angabe „kritischer Anlagen“ und 
die Angabe „§ 8a des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§§ 30, 31 und 39 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 22 
Änderung der Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung 
Die Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung vom 8. April 2020 (BGBl. I S. 768), die zuletzt durch 
Artikel 4 des Gesetzes vom 22. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 101) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In Anlage 1 wird in dem Abschnitt „Datensicherheit“, Unterabschnitt „Basisanforderungen, die für alle digitalen 
Gesundheitsanwendungen gelten“ in Nummer 5 in der Spalte „Anforderung“ die Angabe „§ 8 Absatz 1 Satz 1 
des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 44 Absatz 1 Satz 1 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 23 
Änderung der Verordnung zum Barrierefreiheitsstärkungsgesetz 
Die Verordnung zum Barrierefreiheitsstärkungsgesetz vom 15. Juni 2022 (BGBl. I S. 928) wird wie folgt 
geändert: 
In § 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 2 Absatz 2 Satz 4 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), 
das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982) geändert worden ist“ durch die 
Angabe „§ 2 Nummer 39 des BSI-Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle dieses Gesetzes]“ ersetzt. 
Artikel 24 
Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, 
BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 30. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 173)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 103a Absatz 3 wird die Angabe „§ 8a Absatz 2 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 30 Absatz 8 des 
BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
2. In § 103a Absatz 5 wird die Angabe „Kritischer Infrastrukturen“ durch die Angabe „kritischer Anlagen“ und 
die Angabe „§ 8a des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „den §§ 30, 31 und 39 des BSI-Gesetzes“ ersetzt.  
Artikel 25 
Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Das Telekommunikationsgesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch Artikel 35 des
Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 168 wie folgt geändert: 
„§ 168 Meldung eines Sicherheitsvorfalls“. 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 53 wird durch die folgende Nummer 53 ersetzt: 
53. „ „Sicherheitsvorfall“ ein Ereignis, das die Verfügbarkeit, Authentizität, Integrität oder
Vertraulichkeit gespeicherter, übermittelter oder verarbeiteter Daten oder der Dienste, die über Netz- und 
Informationssysteme angeboten werden oder zugänglich sind, beeinträchtigt;“. 
b) In Nummer 79 wird der Punkt durch ein Semikolon ersetzt 
c) Nach Nummer 79wird die folgende Nummer 80 eingefügt: 
80. „ „Netz- und Informationssystem“ 
a) ein Telekommunikationsnetz im Sinne von Nummer 65, 
b) ein Gerät oder eine Gruppe miteinander verbundener oder zusammenhängender Geräte, die 
einzeln oder zu mehreren auf der Grundlage eines Programms die automatische
Verarbeitung digitaler Daten durchführen, oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) digitale Daten, die von den in den Buchstaben a und b genannten Elementen zum Zwecke 
ihres Betriebs, ihrer Nutzung, ihres Schutzes und ihrer Pflege gespeichert, verarbeitet,
abgerufen oder übertragen werden.“ 
3. In § 79 Absatz 3 Nummer 3 und § 151 Absatz 1 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Kritische Infrastrukturen“ 
durch die Angabe „kritische Anlagen“ ersetzt. 
4. In § 79 Absatz 3 Nummer 3, § 136 Absatz 4 Nummer 3, § 137 Absatz 3 Nummer 3, § 141 Absatz 2 Nummer 
4, § 142 Absatz 4 Nummer 4 und § 143 Absatz 4 Nummer 1 wird jeweils die Angabe „der Kritischen
Infrastruktur“ durch die Angabe „kritischer Anlagen“ ersetzt. 
5. In § 136 Absatz 4 Nummer 3, § 137 Absatz 3 Nummer 3, § 141 Absatz 2 Nummer 4, § 142 Absatz 4 Nummer 
4, § 143 Absatz 4 Nummer 1 und § 174 Absatz 3 Nummer 8, Absatz 5 Nummer 8 wird jeweils die Angabe 
„Kritischen Infrastruktur“ durch die Angabe „kritischen Anlage“ ersetzt. 
6. In § 141 Absatz 2 Nummer 4 erster und zweiter Halbsatz, § 151 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 Satz 3, 
Absatz 3 Satz 2 und 3, § 153 Absatz 4 Nummer 3 und § 154 Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 wird jeweils die 
Angabe „Kritischer Infrastrukturen“ durch die Angabe „kritischer Anlagen“ ersetzt. 
7. In § 141 Absatz 2 Nummer 4 wird die Angabe „Kritischen Infrastrukturen“ durch die Angabe „kritischen 
Anlagen“ ersetzt. 
8. § 165 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Bei diesen Maßnahmen ist unter Berücksichtigung des Stands der Technik, der einschlägigen
europäischen und internationalen Normen sowie der Umsetzungskosten ein Sicherheitsniveau der Netz- und 
Informationssysteme zu gewährleisten, das dem bestehenden Risiko angemessen ist. Bei der
Bewertung, ob Maßnahmen dem bestehenden Risiko angemessen sind, sind das Ausmaß der Risikoexposition 
und die Größe des Betreibers oder des Anbieters sowie die Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere 
von Sicherheitsvorfällen sowie ihre gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Auswirkungen zu
berücksichtigen.“ 
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 2a bis 2d eingefügt: 
„(2a) Maßnahmen nach Absatz 2 von Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze und
Anbietern öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste, die besonders wichtige Einrichtungen im 
Sinne von § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des BSI-Gesetzes oder wichtige Einrichtungen im Sinne von 
§ 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des BSI-Gesetzes sind, müssen auf einem gefahrenübergreifenden
Ansatz beruhen, der darauf abzielt, die Netz- und Informationssysteme und die physische Umwelt dieser 
Systeme vor Sicherheitsvorfällen zu schützen, und zumindest Folgendes umfassen: 
1. Konzepte in Bezug auf die Risikoanalyse und Sicherheit für Informationssysteme, 
2. Bewältigung von Sicherheitsvorfällen, 
3. Aufrechterhaltung des Betriebs, wie Backup-Management und Widerherstellung nach einem
Notfall, und Krisenmanagement, 
4. Sicherheit der Lieferkette einschließlich sicherheitsbezogener Aspekte der Beziehungen zwischen 
den einzelnen Einrichtungen und ihren unmittelbaren Anbietern oder Diensteanbietern, 
5. Sicherheitsmaßnahmen bei Erwerb, Entwicklung und Wartung von Netz- und
Informationssystemen, einschließlich Management und Offenlegung von Schwachstellen, 
6. Konzepte und Verfahren zur Bewertung der Wirksamkeit von Maßnahmen nach Absatz 2 im
Bereich der Sicherheit von Netzen und Diensten, 
7. Grundlegende Verfahren und Schulungen im Bereich der Sicherheit von Netzen und Diensten, 
8. Konzepte und Verfahren für den Einsatz von Kryptografie und Verschlüsselung, 
9. Sicherheit des Personals, Konzepte für die Zugriffskontrolle und Management von Anlagen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. Verwendung von Lösungen zur Multi-Faktor-Authentifizierung oder kontinuierlichen
Authentifizierung, gesicherte Sprach, Video- und Textkommunikation sowie gegebenenfalls gesicherte
Notfallkommunikationssysteme innerhalb der Einrichtung. 
(2b) Die Geschäftsleitungen von Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze und Anbietern 
öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste, die besonders wichtige Einrichtungen im Sinne 
von § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des BSI-Gesetzes oder wichtige Einrichtungen im Sinne von § 28 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des BSI-Gesetzes sind, sind verpflichtet, die von diesen Einrichtungen nach 
Absatz 2 zu ergreifenden Maßnahmen umzusetzen und ihre Umsetzung zu überwachen. 
(2c) Geschäftsleitungen, die ihre Pflichten nach Absatz 2b verletzen, haften ihrer Einrichtung für 
einen schuldhaft verursachten Schaden nach den auf die Rechtsform der Einrichtung anwendbaren
Regeln des Gesellschaftsrechts. Nach diesem Gesetz haften sie nur, wenn die für die Einrichtung
maßgeblichen gesellschaftsrechtlichen Bestimmungen keine Haftungsregelung nach Satz 1 enthalten. 
(2d) Die Geschäftsleitungen von Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze und Anbietern 
öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste, die besonders wichtige Einrichtungen im Sinne 
von § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des BSI-Gesetzes oder wichtige Einrichtungen im Sinne von § 28 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des BSI-Gesetzes sind, müssen regelmäßig an Schulungen teilnehmen, um 
ausreichende Kenntnisse und Fähigkeiten zur Erkennung und Bewertung von Risiken sowie
Risikomanagementpraktiken im Bereich der Sicherheit in der Informationstechnik zu erlangen sowie um die 
Auswirkungen von Risiken sowie Risikomanagementpraktiken auf die von der Einrichtung erbrachten 
Dienste beurteilen zu können.“ 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 2 Absatz 9b des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 2
Nummer 41 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 wird Angabe „§ 2 Absatz 13 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Nummer 23 des 
BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
e) In Absatz 11 Satz 1 wird die Angabe „Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2016/1148 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 6. Juli 2016 über Maßnahmen zur Gewährleistung eines hohen
gemeinsamen Sicherheitsniveaus von Netz- und Informationssystemen in der Union (ABl. L 194 vom 19.7.2016, 
S. 1; L 33 vom 7. Februar 2018, S. 5)“ durch die Angabe „Artikel 10 der Richtlinie (EU) 2022/2555,“ 
ersetzt.  
9. § 167 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe „§ 2 Absatz 13 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b des BSI-Gesetzes“ wird durch die Angabe 
„§ 2 Nummer 23 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
b) Die Angabe „§ 2 Absatz 13 des BSI-Gesetzes“ wird durch die Angabe „§ 2 Nummer 23 des BSI-
Gesetzes“ ersetzt. 
10. § 168 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird wie folgt geändert: 
§ 168„ 
Meldung eines Sicherheitsvorfalls“. 
b) Die Absätze 1 bis 3 werden durch folgende Absätze 1 bis 3 ersetzt: 
(1) „ Wer ein öffentliches Telekommunikationsnetz betreibt oder öffentlich zugängliche
Telekommunikationsdienste erbringt, macht an die Bundesnetzagentur und an das Bundesamt für Sicherheit in 
der Informationstechnik: 
1. unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 24 Stunden nach Kenntniserlangung von einem
erheblichen Sicherheitsvorfall, eine frühe Erstmeldung, in der angegeben wird, ob der Verdacht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
besteht, dass der erhebliche Sicherheitsvorfall auf rechtswidrige oder böswillige Handlungen
zurückzuführen ist oder grenzüberschreitende Auswirkungen haben könnte; 
2. unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 72 Stunden nach Kenntniserlangung von einem
erheblichen Sicherheitsvorfall, eine Meldung über den Sicherheitsvorfall, in der die in Nummer 1 
genannten Informationen bestätigt oder aktualisiert werden und eine erste Bewertung des
erheblichen Sicherheitsvorfalls, einschließlich seines Schweregrads und seiner Auswirkungen, sowie
gegebenenfalls die Kompromittierungsindikatoren angegeben werden; 
3. auf Ersuchen der Bundesnetzagentur oder dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik eine Zwischenmeldung über relevante Statusaktualisierungen; 
4. spätestens einen Monat nach Übermittlung der Meldung des erheblichen Sicherheitsvorfalls
gemäß Nummer 2, vorbehaltlich Absatz 2, eine Abschlussmeldung, die Folgendes enthält: 
a) eine ausführliche Beschreibung des erheblichen Sicherheitsvorfalls, einschließlich seines 
Schwergrads und seiner Auswirkungen; 
b) Angaben zur Art der Bedrohung beziehungsweise zugrunde liegenden Ursache, die
wahrscheinlich den Sicherheitsvorfall ausgelöst hat; 
c) Angaben zu den getroffenen und laufenden Abhilfemaßnahmen; 
d) Gegebenenfalls die grenzüberschreitenden Auswirkungen des erheblichen
Sicherheitsvorfalls. 
§ 42 Absatz 4 und § 43 Absatz 4 des Bundesdatenschutzgesetzes gelten ent-sprechend. 
(2) Dauert der erhebliche Sicherheitsvorfall im Zeitpunkt des Absatz 1 Nummer 4 noch an, legt 
der Betroffene statt einer Abschlussmeldung zu diesem Zeitpunkt eine Fortschrittsmeldung und eine 
Abschlussmeldung innerhalb eines Monats nach Abschluss der Bearbeitung des erheblichen
Sicherheitsvorfalls vor.  
(3) Ein Sicherheitsvorfall gilt als erheblich, wenn 
1. er schwerwiegende Betriebsstörungen oder finanzielle Verluste für den betreffenden Betreiber
öffentlicher Telekommunikationsnetze oder Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste verursacht hat oder verursachen kann, oder 
2. er andere natürliche oder juristische Personen durch erhebliche materielle oder immaterielle
Schäden beeinträchtigt hat oder beeinträchtigen kann.“ 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „Mitteilungsverfahren“ durch die Angabe „Meldeverfahren“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Die Bundesnetzagentur übermittelt den nach Absatz 1 Satz 1 Verpflichteten unverzüglich 
und nach Möglichkeit innerhalb von 24 Stunden nach der frühen Erstmeldung nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 eine Bestätigung über den Eingang der Meldung. Das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik kann auf Ersuchen der nach Absatz 1 Satz 1 Verpflichteten zusätzliche technische 
Unterstützung, Orientierungshilfen oder operative Beratung zu Abhilfemaßnahmen leisten. Das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik informiert die Bundesnetzagentur über Maßnahmen 
nach Satz 2.“ 
e) Der bisherige Absatz 5 wird Absatz 6 und durch folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Erforderlichenfalls unterrichtet die Bundesnetzagentur die nationalen Regulierungsbehörden 
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und die Agentur der Europäischen Union für
Cybersicherheit über den Sicherheitsvorfall. Ist eine Sensibilisierung der Öffentlichkeit erforderlich, um 
einen erheblichen Sicherheitsvorfall zu verhindern oder zu bewältigen, oder liegt die Offenlegung des 
erheblichen Sicherheitsvorfalls anderweitig im öffentlichen Interesse, so kann die Bundesnetzagentur 
nach Anhörung der nach Absatz 1 Satz 1 Verpflichteten die Öffentlichkeit unterrichten oder die nach 
Absatz 1 Satz 1 Verpflichteten zu dieser Unterrichtung verpflichten.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
f) Der bisherige Absatz 6 wird Absatz 7 und die Angabe „§ 8e des BSI-Gesetzes“ wird durch die Angabe 
„§ 42 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
g) Der bisherige Absatz 7 wird Absatz 8. 
11. In § 174 Absatz 3 Nummer 8 und Absatz 5 Nummer 8 wird die Angabe „Bereichen des § 2 Absatz 10 Satz 1 
Nummer 1 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „Sektoren des § 2 Nummer 24 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
12. In § 214 Absatz 3 wird die Angabe „Kritische Infrastrukturen“ durch die Angabe „kritische Anlagen“ und 
die Angabe „§ 2 Absatz 10 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Nummer 22 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
13. In § 228 Absatz 2 Nummer 39 wird die Angabe „eine Mitteilung“ durch die Angabe „eine Meldung oder 
Mitteilung“ ersetzt. 
Artikel 26 
Änderung der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung 
Die Krankenhausstrukturfonds-Verordnung vom 17. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2350), die zuletzt durch 
Artikel 4a des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist , wird wie folgt 
geändert: 
1. In § 11 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a werden nach der Angabe „Anhangs 5 Teil 3 der BSI-
Kritisverordnung“ die Angabe „vom 22. April 2016 (BGBl. I S. 958), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 
29. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 339) geändert worden ist,“ eingefügt und die Angabe „an die
Vorgaben von § 8a des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „an die Anforderungen von §§ 30, 31 und 39 des BSI-
Gesetzes“ ersetzt. 
2. In § 14 Absatz 2 Nummer 8 wird die Angabe „an die Vorgaben von § 8a des BSI-Gesetzes“ durch die
Angabe „an die Anforderungen von §§ 30, 31 und 39 des BSI-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 27 
Änderung der Außenwirtschaftsverordnung 
§ 55a Absatz 1 der Außenwirtschaftsverordnung vom 2. August 2013 (BGBl. I S. 2865), die zuletzt durch 
Artikel 2 der Verordnung vom 11. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 411) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In Nummer 1 wird die Angabe „Kritischen Infrastruktur“ durch die Angabe „kritischen Anlage“ ersetzt. 
2. In Nummer 2 wird die Angabe „§ 2 Absatz 13 des BSI-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Nummer 23 des 
BSI-Gesetzes“ und die Angabe „Kritischen Infrastrukturen“ durch die Angabe „kritischen Anlagen“ ersetzt. 
Artikel 28 
Änderung des Vertrauensdienstegesetzes 
§ 2 Absatz 3 des Vertrauensdienstegesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2745), das durch Artikel 2 des 
Gesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2745) geändert worden ist, wird gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 29 
Außerkrafttreten 
Das BSI-Gesetz vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 23. 
Juni 2021 (BGBl. I S. 1982) geändert worden ist, tritt am Tag nach der Verkündung außer Kraft.  
Artikel 30 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EG) Nr. 1782002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der
allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002 S.1), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2024/908 der Kommission vom 17. Januar 2024 (ABl. L 908 vom 20.03.2024 S. 1) geändert worden 
ist. 
2. Empfehlung der Kommission (EG) 2003/361 vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der 
kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20. Mai 2003 S.36) 
3. Verordnung (EG) Nr. 725/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Erhöhung der
Gefahrenabwehr auf Schiffen und in Hafenanlagen (ABl. L 129 vom 29.4.2004 S.6), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 
219/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 109) geändert worden 
ist. 
4. Richtlinie (EG) 2005/65 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2005 zur Erhöhung der Gefahrenabwehr 
in Häfen (ABl. L 310 vom 25.11.2005 S. 28), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1243 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 20. Juni 2019 (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 241) geändert worden ist 
5. Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung, 
Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung einer europäischen
Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) 793/93 des Rates, der Verordnung 
(EG) 1488/94 der Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates, sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006 S.1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2025/660 der Kommission vom 1. April 2025 zur Änderung des Anhangs XVII der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des 
Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich polyzyklischer aromatischer Kohlenwasserstoffe (PAK) in Wurfscheiben 
aus Ton (ABl. L 660 vom 2.4.2025, S. 1) geändert worden ist 
6. Richtlinie 2009/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über Flughafenentgelte (ABl. L 70 
vom 14.3.2009 S. 11), die durch den Beschluss (EU) 2024/1254 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 
2024 zur Änderung der Richtlinien 2009/12/EG, 2009/33/EG und (EU) 2022/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates 
und der Richtlinie 96/67/EG des Rates im Hinblick auf bestimmte Berichtspflichten in den Bereichen Straßenverkehr und 
Luftfahrt (ABl. L 1254 vom 30.4.2024, S. 1) geändert worden ist  
7. Verordnung (EG) Nr. 300/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2008 über gemeinsame Vorschriften 
für die Sicherheit in der Zivilluftfahrt und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 2320/2002 (ABl. L 97 vom 9.4.2008 S. 74) L 
164 vom 23.6.2024, S. 18), die durch die Verordnung (EU) Nr. 18/2010 der Kommission vom 8. Januar 2010 zur Änderung 
der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf Spezifikationen für nationale 
Qualitätskontrollprogramme im Bereich der Luftsicherheit in der Zivilluftfahrt (ABl. L 7 vom 12.1.2010, S. 3) geändert worden 
ist 
8. Richtlinie (EG) 2009/119 des Rates vom 14. September 2009 zur Verpflichtung der Mitgliedstaaten Mindestvorräte an Erdöl 
und/oder Erdölerzeugnissen zu halten (ABl. L 265 vom 9.10.2009 S.9), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/1999 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über das Governance-System für die Energieunion und für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Klimaschutz, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments 
und des Rates, der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73,/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 2013/30/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und (EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1) geändert 
worden ist. 
9. Richtlinie 2011/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 über die Ausübung der Patientenrechte 
in der grenzüberschreitenden Gesundheitsversorgung (ABl. L 88 vom 4.4.2011 S. 45) , die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2024/2839 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 zur Änderung der Richtlinien 1999/2/EG, 
2000/14/EG, 2011/24/EU und 2014/53/EU hinsichtlich bestimmter Berichtspflichten in den Bereichen Lebensmittel und
Lebensmittelzutaten, Geräuschemissionen im Freien, Patientenrechte und Funkanlagen (ABl. L 2839 vom 7.11.2024, S. 1)
geändert worden ist 
10. Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 über Leitlinien der 
Union für den Aufbau eines Transeuropäischen Verkehrsnetzes und zur Aufhebung des Beschlusses 661/2010/EU (ABl. L348 
vom 20.12.2013 S.1-), die durch die Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 
2024 über Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, zur Änderung der Verordnungen (EU) 
2021/1153 und (EU) Nr. 913/2010 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 (Abl. L 1679 vom 28.6.2024, S. 
1) aufgehoben worden ist 
11. Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische
Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG 
(ABl. L 257/73), (ABl. Vom 28.08.2024. S. 73 L 23) vom 29.07.2025 S. 19 L 155 vom 14.06.2016 S. 44) ; L, 2024/1183, 
9.4.2025), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1183 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 im Hinblick auf die Schaffung des europäischen Rahmens für eine digitale 
Identität (ABl. L 1183 vom 30.4.2024, S. 1) geändert worden ist 
12. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie (EG) 95/46
(Datenschutzgrundverordnung) (ABl. L119 vom 4.5.2016 S.1); L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 074 
vom 4.3.2021, S. 35).Richtlinie (EU) 2016/1148 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juli 2016 über
Maßnahmen zur Gewährleistung eines hohen gemeinsamen Sicherheitsniveaus von Netz- und Informationssystemen in der Union, 
ABl. L194 S. 1, L333 vom 22.12.2023, S. 5), die durch die Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 14. Dezember 2022 über Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 
2016/1148 (NIS-2-Richtlinie) (ABl. L 233 vom 27.12.2022, S. 80) aufgehoben worden ist 
13. Durchführungsverordnung (EU) 2017/373 der Kommission vom 1. März 2017 zur Festlegung gemeinsamer Anforderungen 
an Flugverkehrsmanagementanbieter und Anbieter von Flugsicherungsdiensten sowie sonstiger Funktionen des
Flugverkehrsmanagementnetzes und die Aufsicht hierüber sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) 2008/482, der
Durchführungsverordnungen (EU) 1034/2011, (EU) 1035/2011 und (EU) 2016/1377 und zur Änderung der Verordnung (EU) 2011/677 (Abl. L 
62 vom 8.3.2017 S. 1- L 15 vom 20.1.2020, S.9; L 106 vom 6.4.2020, S. 15; L 108 vom 7.4.2022, S. 69; L 143 vom 2.6.2023, 
S. 129), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2025/343 der Kommission vom 17. Februar 2025 zur Änderung 
der Verordnung (EU) Nr. 1332/2011 und der Durchführungsverordnung (EU) 2017/373 hinsichtlich bordseitiger
Kollisionswarnsysteme (ABl. L 343 vom 18.2.2025, S. 1) geändert worden ist 
14. Verordnung (EU) 2017/746 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über In-vitro-Diagnostika und zur 
Aufhebung der Richtlinie (EG) 98/79 und des Beschlusses (EU) 2010/227 der Kommission (ABl. L117 vom 5.5.2017, S.176-
332) 
15. Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 
(EG) 2001/83, der Verordnung (EG) 2002/178 und der Verordnung (EG) 2009/1223 und zur Aufhebung der Richtlinie (EWG) 
90/385 und 93/42 des Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S.1; L 117 vom 3.5.2019, S. 9; L 334 vom 27.12.2019, S. 165; L 241 
vom 8.7.2021, S. 7), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1860 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. 
Juni 2024 zur Änderung der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 hinsichtlich der schrittweisen Einführung von 
Eudamed, der Informationspflicht im Falle einer Unterbrechung oder Beendigung der Versorgung und der
Übergangsbestimmungen für bestimmte In-vitro-Diagnostika (ABl. L 1860 vom 9.7.2024, S. 1) geändert worden ist 
16. Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 
(EG) 2001/83, der Verordnung (EG) 2002/178 und der Verordnung (EG) 2009/1223 und zur Aufhebung der Richtlinie (EWG) 
90/385 und 93/42 des Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017 L 117 vom 3.5.2019, S. 11; L 334 vom 27.12.2019, S. 167; L 233 vom 
1.7.2021, S.9), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1860 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 
2024 zur Änderung der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 hinsichtlich der schrittweisen Einführung von
Eudamed, der Informationspflicht im Falle einer Unterbrechung oder Beendigung der Versorgung und der
Übergangsbestimmungen für bestimmte In-vitro-Diagnostika (ABl. L 1860 vom 9.7.2024, S. 1) geändert worden ist 
17. Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die ENISA (Agentur der 
Europäischen Union für Cybersicherheit und über die Zertifizierung der Cybersicherheit von Informations- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit), (ABl. L 151 
vom 12.6.2019, S. 15–), die durch die Verordnung (EU) 2025/37 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19.
Dezember 2024 zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/881 im Hinblick auf verwaltete Sicherheitsdienste (ABl. L 37 vom 
15.1.2025, S. 1) geändert worden ist 
18. Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5.Juni 2019 über den Elektrizitätsbinnenmarkt 
(ABl. L158 vom 14.6.2019 S.54), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1747 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung der Verordnungen (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943 in Bezug auf die Verbesserung 
des Elektrizitätsmarktdesigns in der Union (ABl. L 1747 vom 26.6.2024, S. 1) geändert worden ist 
19. Verordnung (EU) 2019/1150 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Förderung von Fairness und 
Transparenz für gewerbliche Nutzer von Onlinevermittlungsdiensten (ABl. L186 vom 11.7.2019 S. 57) 
20. Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Januar 2022 zu einer verstärkten Rolle der 
Europäischen Arzneimittel-Agentur bei der Krisenvorsorge und -bewältigung in Bezug auf Arzneimittel und Medizinprodukte 
(ABl. L 20 vom 31.1.2022 S.1- L 071 vom 9.3.2023, S. 37), die durch die Verordnung (EU) 2024/568 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 über die an die Europäische Arzneimittel-Agentur zu entrichtenden Gebühren 
und Entgelte, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und des Rates 
sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 658/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung 
(EG) Nr. 297/95 des Rates (ABl. L 568 vom 14.2.2024, S. 1) geändert worden ist 
21. Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu schwerwiegenden
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 1082/2013/EU (ABl. L317 vom 6.12.2022 S. 26) 
22. Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über die Resilienz kritischer 
Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates (ABl. L 333 vom 27.12.2022 S. 164) 
23. Verordnung (EU) 2022/2554 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über die digitale
operationale Resilienz im Finanzsektor und zur Änderung der Verordnungen (EG).1060/2009, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 600/2014, 
(EU) Nr. 909/2014 und (EU) 2016/1011 (ABl. L333 vom 27.12.2022 S.1, L 2024/90822, 19. 12. 2024Richtlinie (EU) 
2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über Maßnahmen für ein hohes gemeinsames 
Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der Verordnung (EU). 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie 
zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2016/1148 (NIS-2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022 S. 80. L 2023/90206, 
22.12.2023) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die moderne Wirtschaft Deutschlands ist für ihr Funktionieren, die Generierung von Wohlstand und Wachstum 
und auch für ihre Adaptionsfähigkeit auf geänderte wirtschaftspolitische und geopolitische Rahmenbedingungen 
angewiesen auf funktionierende und resiliente Infrastruktur, sowohl im physischen als auch im digitalen Bereich. 
Diese Faktoren haben in den vergangenen Jahren erheblich an Bedeutung gewonnen. Unternehmen sehen sich 
nicht nur in ihrem wirtschaftlichen Tun, sondern auch in dessen praktischer Absicherung vor eine Vielzahl von 
Herausforderungen gestellt. Europaweit und global vernetzte Prozesse führen ebenso wie die zunehmende
Digitalisierung aller Lebens- und somit auch Wirtschaftsbereiche zu einer höheren Anfälligkeit gegenüber externen, 
vielfach nicht steuerbaren Faktoren. Informationstechnik in kritischen Anlagen sowie in bestimmten
Unternehmen spielt dabei eine zentrale Rolle. Ihre Sicherheit und Resilienz bilden auch die Grundlage für die
Versorgungssicherheit, von der Versorgung mit Strom und Wasser bis hin zur Entsorgung von Siedlungsabfällen. Gleiches 
gilt für das Funktionieren der Marktwirtschaft in Deutschland und dem Binnenmarkt der Europäischen Union. 
Die Vernetzung und enge Verzahnung gerade der Wirtschaft innerhalb Deutschlands und der Europäischen Union 
resultieren in Interdependenzen bei der Cybersicherheit. Die vor diesem Hintergrund gestiegenen
Cybersicherheitsanforderungen an juristische und natürliche Personen, die wesentliche Dienste erbringen oder Tätigkeiten 
ausüben, werden mit der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14.
Dezember 2022 über Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 
2016/1148 (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, im Folgenden NIS-2-Richtlinie) in der gesamten Europäischen 
Union weiter angeglichen.  
Mit der NIS-2-Richtlinie wurden Maßnahmen festgelegt, mit denen in der gesamten Union ein hohes
gemeinsames Cybersicherheitsniveau sichergestellt werden soll, um so das Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern. 
Zu diesem Zweck wird in der NIS-2-Richtlinie die Pflicht für alle Mitgliedstaaten festgelegt, nationale
Cybersicherheitsstrategien zu verabschieden sowie zuständige nationale Behörden, Behörden für das
Cyberkrisenmanagement, zentrale Anlaufstellen für Cybersicherheit (zentrale Anlaufstellen) und Computer-Notfallteams 
(CSIRT) zu benennen oder einzurichten. Ferner werden Pflichten in Bezug auf das
Cybersicherheitsrisikomanagement sowie Berichtspflichten für Einrichtungen der in den Anhang I oder II der NIS-2-Richtlinie
aufgeführten Arten sowie für Einrichtungen, die nach Richtlinie (EU) 2022/2557 als kritische Einrichtungen eingestuft 
wurden festgelegt. Des Weiteren sieht die NIS-2-Richtlinie Vorschriften und Pflichten zum Austausch von
Cybersicherheitsinformationen sowie Aufsichts- und Durchsetzungspflichten für die Mitgliedstaaten vor. 
Die Vorgaben der NIS-2-Richtlinie sind gestützt auf Artikel 114 AEUV und dienen der Harmonisierung des
Binnenmarkts der Europäischen Union. Die Umsetzung der Vorgaben erfolgt mithin – neben weiteren im Vorblatt 
des Gesetzesentwurfs dargestellten Erwägungen – insbesondere auch um Verzerrungen im Binnenmarkt zu
beseitigen und zu vermeiden. Denn die Cybersicherheitsanforderungen würden sich sonst von Mitgliedstaat zu
Mitgliedstaat erheblich unterscheiden. Solche Unterschiede hinsichtlich Cybersicherheitsanforderungen und Aufsicht 
würden zusätzliche Kosten bei den Wirtschaftsteilnehmern verursachen und negative Auswirkungen auf das 
grenzüberschreitende Angebot von Waren oder Dienstleistungen haben. 
In Folge des völkerrechtswidrigen russischen Angriffskriegs auf die Ukraine hat sich nach Einschätzung des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) im Bericht zur Lage der IT-Sicherheit in Deutschland 
2024 die IT-Sicherheitslage insgesamt zugespitzt. Im Bereich der Wirtschaft zählen hierbei Ransomware-
Angriffe, Ausnutzung von Schwachstellen, offene oder falsch konfigurierte Online-Server sowie Abhängigkeiten 
von der IT-Lieferkette und in diesem Zusammenhang auch insbesondere Cyberangriffe über die Lieferkette
(sogenannte Supply-Chain-Angriffe) zu den größten Bedrohungen. Zusätzlich zu den bereits bekannten
Bedrohungen entstanden in Folge des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine und der damit einhergehenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Zeitenwende“ auch neue Bedrohungen oder die Einschätzungen zu bereits bekannten Bedrohungen mussten
aufgrund veränderter Rahmenbedingungen geändert werden. Beispiele hierfür bestehen im Bereich Hacktivismus, 
insbesondere mittels Distributed-Denial-of-Service (DDoS)-Angriffen oder auch durch in Deutschland erfolgte 
Kollateralschäden in Folge von Cyber-Sabotage-Angriffen im Rahmen des Krieges. Zudem haben auch Störungen 
und Angriffe im Bereich der Lieferketten sowohl aus den Bereichen Cybercrime als auch im Rahmen des Krieges 
zuletzt zugenommen. Diese Phänomene treten nicht mehr nur vereinzelt auf, sondern sind insgesamt Teil des 
unternehmerischen Alltags geworden. Eine Erhöhung der Resilienz der Wirtschaft gegenüber den Gefahren der 
digitalen Welt ist daher eine zentrale Aufgabe für die beteiligten Akteure in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft, 
um den Wirtschaftsstandort Deutschland und den Binnenmarkt der Europäischen Union insgesamt robust und 
leistungs- und funktionsfähig zu halten. 
Für das Informationssicherheitsmanagement in der Bundesverwaltung haben sich die bisherigen
Steuerungsinstrumente auf überwiegend untergesetzlicher Basis als nicht ausreichend effektiv erwiesen, um eine
flächendeckend wirksame Steigerung des Sicherheitsniveaus zu erreichen. Dies haben insbesondere Sachstandserhebungen 
zum Umsetzungsplan Bund sowie Prüfungen des Bundesrechnungshofs (BRH) bestätigt. Vor dem Hintergrund 
der durch aktuelle geopolitische Entwicklungen („Zeitenwende“) abermals verschärften Bedrohungslage hat sich 
das Risiko für staatliche Einrichtungen zudem weiter erhöht, durch Gefährdungen aus dem Cyberraum in ihrer 
Handlungsfähigkeit eingeschränkt zu werden. 
Entsprechend der unionsrechtlichen Vorgaben wird der mit dem Gesetz zur Erhöhung der Sicherheit
informationstechnischer Systeme (IT-Sicherheitsgesetz) vom 17. Juli 2015 (BGBl. I 2015 S. 1324) und dem Zweiten
Gesetz zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme (IT-Sicherheitsgesetz 2.0) vom 18. Mai 2021 
(BGBl. I 2021, S. 1122) geschaffene Ordnungsrahmen durch das NIS-2-Umsetzungs- und
Cybersicherheitsstärkungsgesetz auf den Bereich bestimmter Unternehmen erweitert, zusätzlich werden entsprechende Vorgaben für 
die Bundesverwaltung eingeführt. Aufgrund des großen Umfangs des Vorhabens, wird es mit einer Novellierung 
des BSI-Gesetzes verbunden. In diesem Zusammenhang wird auch der Auftrag aus dem Koalitionsvertrag für die 
20. Legislaturperiode, Zeile 438, aufgriffen, das IT-Sicherheitsrecht weiterzuentwickeln. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der Bestrebungen der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten zur
Erhöhung der Wirtschaftssicherheit und Verbesserung der Resilienz als Antwort auf neue geopolitische
Rahmenbedingungen. Mit der am 20. Juni 2023 veröffentlichten Europäischen Strategie für wirtschaftliche Sicherheit
identifiziert die Europäische Kommission das Risiko für die Sicherheit kritischer Infrastruktur vor physischen und 
Cyberangriffen als eines von vier Hauptrisiken für die europäische Volkswirtschaft. 
Dieser Entwurf steht außerdem im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der Resolution der 
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der Entwurf soll insbesondere zur Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 9 der UN-Agenda 2030 beitragen, eine hochwertige, verlässliche und widerstandsfähige Infrastruktur
aufzubauen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die unionsrechtlichen Vorgaben der NIS-2-Richtlinie werden im Rahmen einer Novellierung des Gesetzes über 
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI-Gesetz) sowie einzelner Fachgesetze umgesetzt. 
Des Weiteren wird das Informationssicherheitsmanagement in der Bundesverwaltung gestärkt. Die Neuregelung 
hinsichtlich der im Anwendungsbereich erfassten Unternehmen erfolgt insbesondere zur Stärkung der Resilienz 
der Wirtschaft, welche vor dem Hintergrund der gesteigerten Cyberbedrohungslage und den Implikationen der 
„Zeitenwende“ notwendig geworden ist. Im Einzelnen 
– Einführung der vorgegebenen Einrichtungskategorien besonders wichtige und wichtige Einrichtungen, die 
eine signifikante Ausweitung des bisher auf Betreiber Kritischer Infrastrukturen, Anbieter digitaler Dienste 
und Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse beschränkten Anwendungsbereichs, vorsieht. 
– Weiterführung der Einrichtungskategorie KRITIS als zusätzliche Kategorie für Unternehmen, die besonders 
schützenswert sind, mit entsprechenden Anforderungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Der Katalog der Mindestsicherheitsanforderungen des Artikel 21 Absatz 2 NIS-2-Richtlinie wird in das BSI-
Gesetz übernommen, wobei in der Intensität der jeweiligen Maßnahme aus Gründen der Verhältnismäßigkeit 
zwischen den Kategorien ausdifferenziert wird. 
– Gesetzliche Verankerung wesentlicher nationaler Anforderungen an das
Informationssicherheitsmanagement des Bundes und Abbildung der zugehörigen Rollen und Verantwortlichkeiten. 
– Harmonisierung der Anforderungen an Einrichtungen der Bundesverwaltung aus nationalen und
unionsrechtlichen Vorgaben, um ein insgesamt kohärentes und handhabbares Regelungsregime zu gewährleisten. 
– Einführung eines dreistufigen Melderegimes, wodurch der bürokratische Aufwand für die Einrichtungen im 
Rahmen des Umsetzungsspielraums minimiert und mögliche Synergien mit weiteren Meldepflichten –
insbesondere zum Störungs-Monitoring des geplanten Dachgesetzes zur Stärkung der physischen Resilienz
kritischer Anlagen (KRITIS-Dachgesetz) – gesucht und genutzt werden. 
– Ergänzung des Instrumentariums des BSI bei der Aufsicht: Es wird ein der EU-Datenschutz-
Grundverordnung nachempfundener Bußgeldrahmen umgesetzt, der einerseits zwischen KRITIS und besonders
wichtigen Einrichtungen sowie andererseits wichtigen Einrichtungen unterscheidet. 
– Umsetzung einer Ausschlussklausel für Unternehmen, die einen besonderen Bezug zum Sicherheits- und 
Verteidigungsbereich aufweisen. Für solche Einrichtungen gelten dann die jeweils einschlägigen Vorgaben 
für den Sicherheits- bzw. Verteidigungsbereich. 
– Etablierung eines CISO Bund als zentralem Koordinator für Maßnahmen zur Informationssicherheit in
Einrichtungen der Bundesverwaltung und zur Unterstützung der Ressorts bei der Umsetzung der Vorgaben für 
das Informationssicherheitsmanagement. 
– Weiterentwicklung der BSI-KritisV, sodass eine Erfassung von Einrichtungen unterhalb der Size-Cap-Rule, 
für die die NIS-2-Richtlinie als Sonderfall eine Identifizierung anhand von Kritikalitätskriterien vorsieht, 
erfolgen kann. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Für die Novellierung des BSI-Gesetzes in Artikel 1, die Änderung des BSI-Gesetzes in Artikel 30, die Änderung 
des IT-Sicherheitsgesetzes 2.0 in Artikel 6, die Änderung des EnWG in Artikel 17, die Änderung des
Energiesicherungsgesetzes in Artikel 19 und die Änderung des Telekommunikationsgesetzes in Artikel 25, die den rein 
technischen Schutz der Informationstechnik von und für kritische Anlagen und besonders wichtige Einrichtungen 
und wichtige Einrichtungen betreffen, folgt die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 73 Absatz 1 
Nummer 7 (Telekommunikation) Grundgesetz (GG) sowie aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der 
Wirtschaft, einschließlich gefahrenabwehrrechtlicher Annexkompetenz) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 
GG und Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 GG (Sozialversicherung einschließlich der Arbeitslosenversicherung).  
Eine bundesgesetzliche Regelung dieser Materie ist zur Wahrung der Wirtschaftseinheit im Bundesgebiet im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Eine Regelung durch den Landesgesetzgeber würde zu erheblichen
Nachteilen für die Gesamtwirtschaft führen, die sowohl im Interesse des Bundes als auch der Länder nicht
hingenommen werden können. Insbesondere wäre zu befürchten, dass unterschiedliche landesrechtliche Behandlungen
gleicher Lebenssachverhalte, z. B. unterschiedliche Voraussetzungen für die Vergabe von Sicherheitszertifikaten, 
erhebliche Wettbewerbsverzerrungen und störende Schranken für die länderübergreifende Wirtschaftstätigkeit 
zur Folge hätten. Internationale Abkommen zur gegenseitigen Anerkennung von IT-Sicherheitszertifikaten und 
zum Austausch über eine zentrale Anlaufstelle gemäß Artikel 8 Absatz 3 der NIS-2-Richtlinie erfordern eine
bundesgesetzliche Regelung. Die Voraussetzungen des Artikel 72 Absatz 2 GG sind auch im Hinblick auf die neuen 
Regelungen für die KRITIS-Betreiber erfüllt. Betreiber kritischer Anlagen sowie besonders wichtige
Einrichtungen und wichtige Einrichtungen stellen wesentliche Teile der Wirtschaft in Deutschland dar, deren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Cybersicherheitsniveau vor dem Hintergrund der gestiegenen Bedrohungslage („Zeitenwende“) es anzuheben 
gilt. Die Anhebung des Cybersicherheitsniveaus wesentlicher Teile der Wirtschaft in Deutschland in Form einer 
bundesgesetzlichen Regelung ist auch zur Herstellung zur Wahrung der Wirtschaftseinheit im Bundesgebiet im 
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Regionale Unterschiede im Cybersicherheitsniveau der Unternehmen 
hätten erhebliche Wettbewerbsverzerrungen und störende Schranken für die länderübergreifende
Wirtschaftstätigkeit zur Folge.  
Für Regelungen in Artikel 1 und 30 zum Schutz der Bundesverwaltung steht dem Bund eine
Gesetzgebungskompetenz kraft Natur der Sache zu.  
Die Zuständigkeit des Bundes für Regelungen zur bundesweiten Information einschließlich eventueller
Empfehlungen und Warnungen von Verbraucherinnen und Verbrauchern auf dem Gebiet der Informationssicherheit folgt 
mit Blick auf die gesamtstaatliche Verantwortung der Bundesregierung ebenfalls aus der Natur der Sache
(Staatsleitung), denn Fragen zur Sicherheit in der Informationstechnik haben bei stetig zunehmender Digitalisierung und 
Vernetzung aller Lebensbereiche regelmäßig überregionale Auswirkungen.  
Der Bund hat darüber hinaus die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz nach Artikel 73 Absatz 1 Nummer 8 
GG für die Rechtsverhältnisse der im Dienst des Bundes und der bundesunmittelbaren Körperschaften des
öffentlichen Rechts stehenden Personen. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Regelungen der Bußgeldvorschriften und
Ordnungswidrigkeiten im Artikel 1 folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (Strafrecht). 
Die Gesetzgebungskompetenzen des Bundes für die Folgeänderungen zum BSI-Gesetz entsprechen denjenigen 
für Artikel 1.  
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. Er dient in weiten Teilen der Umsetzung 
der NIS-2-Richtlinie, zur Novellierung des BSI-Gesetzes (Artikel 1) im Einzelnen: 
– Bei der Beibehaltung der Identifizierung von kritischen Anlagen (ehemals Kritische Infrastrukturen) und der 
Regulierung ihrer Betreiber wird eine bestehende Regelung beibehalten, die nicht von der Vorgabe der NIS-
2-Richtlinie umfasst ist. 
– Die von der NIS-2-Richtlinie vorgegebenen Einrichtungskategorien wesentliche und wichtige Einrichtungen 
werden mit den neu eingeführten Einrichtungskategorien der besonders wichtigen und wichtigen
Einrichtungen umgesetzt. 
– Bei der Regulierung der Einrichtungen der Bundesverwaltung (Teil 2 Kapitel 3) handelt es sich insoweit um 
Regelungen zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie, als eine Einrichtung der Bundesverwaltung Teil der
Zentralregierung im Sinne von Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe f Ziffer i der NIS-2-Richtlinie ist. Unter den Begriff 
Zentralregierung im Sinne der NIS-2-Richtlinie werden in Deutschland für die Zwecke der Umsetzung der 
NIS-2-Richtlinie – in Anlehnung an die deutsche Definition von „zentrale Regierungsbehörden“ in der
Richtlinie 2014/24/EU – grundsätzlich die Bundesministerien und das Bundeskanzleramt, jeweils ohne
nachgeordneten Bereich, gefasst. Zudem handelt es sich um Regelungen, die für die Einrichtungen der
Bundesverwaltung abweichend zu den Regelungen für (besonders) wichtige Einrichtungen getroffen werden, als auch 
um bestehende Regelungen des BSI-Gesetzes sowie ergänzende nationale Regelungen. 
Der Gesetzentwurf ist mit völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, 
vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzesentwurf trägt zur Rechtsvereinfachung bei, indem er das bestehende BSI-Gesetz novelliert. Das BSI-
Gesetz wird neu geordnet und gegliedert, wodurch dem Rechtsanwender die Arbeit erleichtert wird. Des Weiteren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
trägt der Gesetzesentwurf zur Verwaltungsvereinfachung bei, indem er die Rechte und Pflichten des Bundesamtes 
insbesondere gegenüber anderen Aufsichtsbehörden schärft und somit die Verantwortlichkeiten weiter
konkretisiert. Durch ein gemeinsames Meldeportal mit anderen Aufsichtsbehörden sollen Synergien bei den
Meldepflichten der erfassten Betreiber und Einrichtungen genutzt und der Bürokratieaufwand minimiert werden. Schließlich 
wird durch die gesetzliche Verankerung bisheriger untergesetzlicher Regelungen des
Informationssicherheitsmanagements die IT-Sicherheit der öffentlichen Bundesverwaltung weiter gestärkt werden. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit dem Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung 
im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung der Vereinten Nationen dient. Indem der Entwurf in weiten Teilen die NIS-2-Richtlinie umsetzt, welche 
die erforderlichen Cybersicherheitsanforderungen an juristische und natürliche Personen regelt, die wesentliche 
Dienste oder Tätigkeiten erbringen, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 9 „Eine 
widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen 
unterstützen“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 9.1, eine hochwertige, verlässliche, 
nachhaltige und widerstandsfähige Infrastruktur aufzubauen, einschließlich regionaler und grenzüberschreitender 
Infrastruktur, um die wirtschaftliche Entwicklung und das menschliche Wohlergehen zu unterstützen. Der
Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er die Sicherheit in der Informationstechnik bei kritischen 
Anlagen verbessert, die insbesondere der Versorgung der Bevölkerung mit lebens-wichtigem Wasser und Energie 
dienen. 
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Ent-wurf gleichzeitig einen 
Beitrag zur Erreichung von Ziel 16, welches in seiner Zielvorgabe 16.6 verlangt, leistungsfähige,
rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser 
Zielvorgabe, indem er insbesondere das Informationssicherheitsmanagement in der Bundesverwaltung stärkt und 
die Bedeutung des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik stärkt. 
Der Entwurf trägt damit gleichzeitig zur Erreichung weiterer Nachhaltigkeitsziele der UN-Agenda 2030 bei,
nämlich 
Ziel 3: „Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohler-gehen fördern“, indem 
er die Lebensqualität durch die Schaffung eines hohen Niveaus an Cyber-Sicherheit stärkt und die
Versorgungssicherheit für die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleistet,  
Ziel 8: „Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive Vollbe-schäftigung und
menschenwürdige Arbeit für alle fördern“ und 
Ziel 11: „Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig gestal-ten“. 
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für nachhaltige Entwicklung und 
deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und Zweck der UN-Agenda 2030 von
ausschlaggebender Bedeutung ist. Der Entwurf folgt den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige Entwicklung 
als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(2.) Global
Verantwortung wahrnehmen“, „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“, „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen
Gesellschaft wahren und verbessern“.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a. Gesamtaufstellung 
Zusätzliche Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand infolge des Gesetzes sind für Länder und Gemeinden 
nicht zu erwarten. Die zusätzlichen Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand infolge des Gesetzes für den 
Bund insgesamt ergeben sich wie folgt. 
Gesamtaufstellung Haushaltsausgaben Bund: 
 Haushaltsausgaben in TEUR 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Haushaltsjahr 2026 2027 2028 2029 
Summe pro Haushaltsjahr 200.036,74 225.332,06 239.970,75 240.266,62 
Gesamtsumme im
Finanzplanzeitraum 905.606,17 
Gesamtaufstellung Planstellen und Stellen Bund: 
 Planstellen und Stellen 
Haushaltsjahr 2026 2027 2028 2029 
Höherer Dienst (hD) 246,03 330,62 414,73 445,33 
Gehobener Dienst (gD) 581,32 653,71 710,21 729,01 
Mittlerer Dienst (mD) 57,05 82,55 94,35 101,25 
Gesamtsumme Planstellen und 
Stellen im Finanzplanzeitraum 1275,59 
Gesamtaufstellung Haushaltsausgaben Sozialversicherungsträger: 
Haushaltsausgaben Haushaltsausgaben in TEUR in Summe pro Haushaltsjahr Gesamtsumme im 
Finanzplanzeitraum 
in TEUR 
EPl. / Haushaltsjahr  2026 2027 2028 2029  
Sozialversicherungsträger 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
2.482 
 
0 
 
2.482 
2.482 
 
0 
 
2.482 
2.482 
 
0 
 
2.482 
2.482 
 
0 
 
2.482 
9.928 
0 
 
9.928 
 
 
b. Haushaltsausgaben nach Einzelplänen einschließlich Wirtschaftsplänen 
Die unter A.VI.3.a. genannten Gesamthaushaltsausgaben entfallen wie folgt auf die Einzel-pläne: 
Haushaltsausgaben Haushaltsausgaben in TEUR in Summe pro Haushaltsjahr Gesamtsumme im 
Finanzplanzeitraum 
in TEUR 
EPl. / Haushaltsjahr  2026 2027 2028 2029  
Gesamtdarstellung 
04 (Bundeskanzleramt, Presse- und 
Informationsamt der
Bundesregierung und Beauftragter der
Bundesregierung für Kultur und Medien) 
06 (Bundesministerium des Innern) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Haushaltsausgaben Haushaltsausgaben in TEUR in Summe pro Haushaltsjahr Gesamtsumme im 
Finanzplanzeitraum 
in TEUR 
EPl. / Haushaltsjahr  2026 2027 2028 2029  
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
 
 
84.569,14 
 
 
23.986,80 
 
60.582,3 
 
 
85.556,66 
 
 
0 
 
85.556,66 
 
 
105.706,85 
 
 
0 
 
105.706,85 
 
 
112.197,52 
 
 
0 
 
112.197,52 
 
 
388.030,17 
 
 
23.986,80 
 
364.043,37 
09 (Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
11.748,00 
 
 
4.640,00 
 
7.108,00 
11.620,00 
 
 
4.461,00 
 
7.159,00  
7.505,00 
 
 
312,00 
 
7.196,00 
7.429,00 
 
 
288,00 
 
7.141,00  
38.305,00 
 
 
9.701,00 
 
28.604,00 
08 (Bundesministerium der 
Finanzen) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
49.859,00 
 
 
18.463,00 
 
31.396,00 
77.689,00 
 
 
0 
 
77.689,00 
73.956,00 
 
 
0 
 
73.956,00 
67.689,00 
 
 
0 
 
67.689,00 
269.193,00 
 
 
18.463,00 
 
250.730,00 
05 (Auswärtiges Amt) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
10.714,00 
 
1.791,00 
 
8.932,00 
15.594,00 
 
766,00 
 
14.828,00 
14.828,00 
 
0 
 
14.828,00 
14.828,00 
 
0 
 
14.828,00 
55.964,00 
 
2.557,00 
 
53.407,00 
07 (Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
5.256,00 
 
 
2.651,00 
 
2.605,00 
2.605,00 
 
 
0 
 
2.605,00 
2.605,00 
 
 
0 
 
2.605,00 
2.605,00 
 
 
0 
 
2.605,00 
13.071,00 
 
 
2.561,00 
 
10.420,00 
11 (Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
5.232,00 
 
 
0 
 
5.232,00 
 
 
0 
 
5.232,00 
 
 
0 
 
5.232,00 
 
 
0 
 
20.928,00 
 
 
0 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Haushaltsausgaben Haushaltsausgaben in TEUR in Summe pro Haushaltsjahr Gesamtsumme im 
Finanzplanzeitraum 
in TEUR 
EPl. / Haushaltsjahr  2026 2027 2028 2029  
 
davon jährliche Ausgaben: 
5.232,00 5.232,00 5.232,00 5.232,00 20.928,00 
14 (Bundesministerium der
Verteidigung) 
0 0 0 0 0 
10 (Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
2.126,50 
 
 
 
605,50 
 
1.521,00 
1.577,00 
 
 
 
56,00 
 
1.521,00 
1.521,00 
 
 
 
0 
 
1.521,00 
1.521,00 
 
 
 
0 
 
1.521,00 
6.745,50 
 
 
 
661.50 
 
6.084,00 
17 (Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und
Jugend) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
1.110,00 
 
 
 
0 
 
1.110,00 
1.110,00 
 
 
 
0 
 
1.110,00 
1.110,00 
 
 
 
0 
 
1.110,00 
1.110,00 
 
 
 
0 
 
1.110,00 
4.440,00 
 
 
 
60 
 
4.440,00 
15 (Bundesministerium für
Gesundheit) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
6.864,00 
 
 
0 
 
6.864,00 
6.864,00 
 
 
0 
 
6.864,00 
6.864,00 
 
 
0 
 
6.864,00 
6.864,00 
 
 
0 
 
6.864,00 
27.456,00 
 
 
0 
 
27.465,00 
12 (Bundesministerium für Verkehr) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
2.257,20 
 
 
174,20 
 
2.082,00 
2.140,50 
 
 
57,50 
 
2.082,00 
1.620,00 
 
 
58,00 
 
1.562,00 
1.620,00 
 
 
58,00 
 
1.532,00 
7.637,70 
 
 
347,70 
 
7.288,00 
16 (Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
5.469,00 
 
 
 
 
0 
 
5.469,00 
5.136,00 
 
 
 
 
0 
 
5.136,00 
5.136,00 
 
 
 
 
0 
 
5.136,00 
5.136,00 
 
 
 
 
0 
 
5.136,00 
20.877,00 
 
 
 
 
0 
 
20.877,00 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Haushaltsausgaben Haushaltsausgaben in TEUR in Summe pro Haushaltsjahr Gesamtsumme im 
Finanzplanzeitraum 
in TEUR 
EPl. / Haushaltsjahr  2026 2027 2028 2029  
30 (Bundesministerium für
Forschung, Technologie und
Raumfahrt) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
85 
 
 
0 
 
85 
53 
 
 
0 
 
53 
53 
 
 
0 
 
53 
53 
 
 
0 
 
53 
244 
 
 
0 
 
244 
23 (Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
2.008 
 
 
 
0 
 
2.008 
3.709 
 
 
 
0 
 
3.709 
3.401 
 
 
 
0 
 
3.401 
3.401 
 
 
 
0 
 
3.401 
12.519 
 
 
 
0 
 
12.519 
25 (Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
1355 
 
 
 
0 
 
1355 
495 
 
 
 
0 
 
495 
495 
 
 
 
0 
 
495 
495 
 
 
 
0 
 
495 
2.840 
 
 
 
0 
 
2.840 
21 (Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die
Informationsfreiheit) 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
1.140,00 
 
 
 
0 
 
1.140,00 
1.140,00 
 
 
 
0 
 
1.140,00 
1.140,00 
 
 
 
0 
 
1.140,00 
1.140,00 
 
 
 
0 
 
1.140,00 
4.560,00 
 
 
 
0 
 
4.560,00 
Bundesministerium für
Digitales und
Staatsmodernisierung2  
 
 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
7.760,9 
 
 
 
 
1659,6 
 
6101,3 
6.941,9 
 
 
 
 
0 
 
6941,9 
6.939,9 
 
 
 
 
0 
 
6939,9 
6.948,8 
 
 
 
 
0 
 
6948,8 
28.591,50 
 
 
 
 
1.659,6 
 
26.931,90 
 
2 Einzelplan für das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung existiert zum Stand 11.07.25 noch nicht und die Bedarfe 
bzw. die Finanzierung sind derzeit nicht gedeckt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. Planstellen und Stellen nach Einzelplänen 
Die Planstellen und Stellen in der unter A.VI.3.a. genannten Gesamtaufstellung Planstellen und Stellen entfallen 
wie folgt auf die Einzelpläne: 
  Planstellen und Stellen 
Einzelplan Haushaltsjahr 2026 2027 2028 2029 
Gesamtdarstellung 
04 (Bundeskanzleramt, Presse- und 
Informationsamt der
Bundesregierung und Beauftragter der
Bundesregierung für Kultur und Medien) 
06 (Bundesministerium des Innern) 
 
697,7 Planstellen / 
Stellen 
313,2 492,0 641,8 697,7 
 hD 121,4 212,4 295,4 325,4 
 gD 160,8 223,3 278,3 297,3 
 mD 31,0 56,3 61,1 75,0 
09 (Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie) 
41,33 Planstellen / 
Stellen 
41,33 41,33 41,33 41,33 
 hD 11,75 11,75 11,75 11,75 
 gD 24,96 24,96 24,96 24,96 
 mD 4,62 4,62 4,62 4,62 
08 (Bundesministerium der
Finanzen) 
255 Planstellen / 
Stellen 
255,0 255,0 255,0 255,0 
 hD 29,0 29,0 29,0 29,0 
 gD 223,0 223,0 223,0 223,0 
 mD 3,0 3,0 3,0 3,0 
05 (Auswärtiges Amt) 95,8 Planstellen / 
Stellen 
95,8 95,8 95,8 95,8 
 hD 23,7 23,7 23,7 23,7 
 gD 68,9 68,9 68,9 68,9 
 mD 3,2 3,2 3,2 3,2 
07 (Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz) 
18 Planstellen /
Stellen 
30,0 18,0 18,0 18,0 
 hD 14,0 5,0 5,0 5,0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Planstellen und Stellen 
Einzelplan Haushaltsjahr 2026 2027 2028 2029 
 gD 11,5 9,0 9,0 9,0 
 mD 4,5 4,0 4,0 4,0 
11 (Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales) 
27 Planstellen /
Stellen 
27 27 27 27 
 hD 6,5 6,5 6,5 6,5 
 gD 20,5 20,5 20,5 20,5 
 mD 0 0 0 0 
14 (Bundesministerium der
Verteidigung) 
0 Planstellen /
Stellen 
0 0 0 0 
hD 0 0 0 0 
gD 0 0 0 0 
mD 0 0 0 0 
10 (Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat) 
8,98 Planstellen / 
Stellen 
8,73 8,98 8,98 8,98 
 hD 2,43 2,50 2,50 2,50 
 gD 6,30 6,48 6,48 6,48 
 mD 0,00 0,00 0,00 0,00 
17 (Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und
Jugend) 
3,95 Planstellen / 
Stellen 
3,95 3,95 3,95 3,95 
 hD 2,85 2,85 2,85 2,85 
 gD 1,10 1,10 1,10 1,10 
 mD 0 0 0 0 
15 (Bundesministerium für
Gesundheit) 
17 Planstellen /
Stellen 
17,00 17,00 17,00 17,00 
 hD 10,0 10,00 10,00 10,00 
 gD 5,00 5,00 5,00 5,00 
 mD 2,00 2,00 2,00 2,00 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Planstellen und Stellen 
Einzelplan Haushaltsjahr 2026 2027 2028 2029 
12 (Bundesministerium für Verkehr) 35,82 Planstellen / 
Stellen 
35,82 35,82 35,82 35,82 
 hD 6,90 6,90 6,90 6,90 
 gD 25,12 25,12 25,12 25,12 
 mD 3,80 3,80 3,80 3,80 
16 (Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit) 
28,35 Planstellen / 
Stellen 
19,63 28,35 28,35 28,35 
 hD 6,42 8,25 8,25 8,25 
 gD 12,21 18,60 18,60 18,60 
 mD 1,00 1,50 1,50 1,50 
30 (Bundesministerium für
Forschung, Technologie und
Raumfahrt) 
0,16 Planstellen / 
Stellen 
0,54 0,16 0,16 0,16 
 hD 0,00 0,00 0,00 0,00 
 gD 0,54 0,16 0,16 0,16 
 mD 0 0 0 0 
23 (Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung) 
12 Planstellen /
Stellen 
9 10 12 12 
 hD 2 2 3 3 
 gD 3 4 5 5 
 mD 4 4 4 4 
25 (Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen) 
5 Planstellen /
Stellen 
5,6 5 5 5 
 hD 2,9 1 1 1 
 gD 2,7 4 4 4 
 mD 0 0 0 0 
21 (Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die
Informationsfreiheit) 
6 Planstellen /
Stellen 
6,0 6,0 6,0 6,0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Planstellen und Stellen 
Einzelplan Haushaltsjahr 2026 2027 2028 2029 
 hD 3,0 3,0 3,0 3,0 
 gD 3,0 3,0 3,0 3,0 
 mD 0 0 0 0 
Bundesministerium für Digitales und 
Staatsmodernisierung3  
8,51Planstellen / 
Stellen 
8,51 8,51 8,51 8,51 
 hD 2,11 2,11 2,11 2,11 
 gD 6,2 6,2 6,2 6,2 
 mD 0,2 0,2 0,2 0,2 
Der Bedarf an Sach- und Personalmitteln sowie Planstellen und Stellen ist Gegenstand künftiger
Haushaltsaufstellungsverfahren. 
d. Auswirkungen auf Sozialversicherungsträger 
Haushaltsausgaben Haushaltsausgaben in TEUR in Summe pro
Haushaltsjahr 
Gesamtsumme 
im
Finanzplanzeitraum in 
TEUR 
EPl. / Haushaltsjahr  2026 2027 2028 2029  
Sozialversicherungsträger 
 
davon einmalige Ausgaben: 
 
davon jährliche Ausgaben: 
Bundesagentur für Arbeit 
SVLFG 
Rentenservice Deutsche Post 
DRV Bund 
4.142 
 
0 
 
4.142 
1.517 
940 
25 
1.660 
4.142 
 
0 
 
4.142 
1.517 
940 
25 
1.660 
4.142 
 
0 
 
4.142 
1.517 
940 
25 
1.660 
4.142 
 
0 
 
4.142 
1.517 
940 
25 
1.660 
16.568 
 
0 
 
16.568 
6.068 
3760 
100 
6.640 
 
3 Einzelplan für das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung existiert zum Stand 11.07.25 noch nicht und die Bedarfe 
bzw. die Finanzierung sind derzeit nicht gedeckt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  Planstellen und Stellen 
 Haushaltsjahr 2026 2027 2028 2029 
Sozialversicherungsträger 
 
31,35
Planstellen 
31,35 31,35 31,35 31,35 
Bundesagentur für Arbeit 
SVLFG 
Rentenservice Deutsche Post 
DRV Bund 
hD 2 
0 
0 
5 
2 
0 
0 
5 
2 
0 
0 
5 
2 
0 
0 
5 
Bundesagentur für Arbeit 
SVLFG 
Rentenservice Deutsche Post 
DRV Bund 
gD 5 
2 
0,35 
17 
5 
2 
0,35 
17 
5 
2 
0,35 
17 
5 
2 
0,35 
17 
Bundesagentur für Arbeit 
SVLFG 
Rentenservice Deutsche Post 
DRV Bund 
mD 0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 
4. Erfüllungsaufwand 
a. Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
b. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 2,3 Milliarden Euro. Insgesamt entsteht 
einmaliger Aufwand von rund 2,2 Milliarden Euro.  
Davon entfallen rund 2,8 Millionen Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Die Belastungen sind nicht im Rahmen der One in, one out-Regel der Bundesregierung zu kompensieren, da diese 
Änderungen aus einer 1:1-Umsetzung der verbindlichen Mindestvorgaben der Richtlinie (EU) 2022/2555
resultieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorgabe 
Paragraph;  
Bezeichnung der Vorgabe; Art der Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand  
(in Tsd. 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand  
(in Tsd. 
Euro) 
4.2.1 
§§ 30, 31 und 38 Absatz 1 in Verbindung mit § 28 BSIG-E, § 5c Absätze 1 und 2 
EnWG-E, § 165 Absätze 2 und 2a TKG;  
Einhaltung eines Mindestniveau an IT-Sicherheit (Besonders wichtige und
wichtige Einrichtungen); weitere Vorgabe 
2 173 530 2 173 530 
4.2.2 
§§ 32, 35 und 40 Absatz 5 in Verbindung mit § 28 BSIG-E, § 5c Absätze 6 und 7 
EnWG-E, § 168 Absätze 1 bis 3 TKG-E;  
Sicherheitsvorfälle (Meldung-, Unterrichtungs- und Auskunftspflichten);
Informationspflicht 
1 342 0 
4.2.3 
§§ 33 und 34 in Verbindung mit § 28 BSIG-E, § 5c Absatz 8 EnWG-E;
Registrierungspflichten für besonders wichtige und wichtige Einrichtungen sowie
bestimmte Einrichtungsarten; Informationspflicht 
49 369 
4.2.4 
§ 38 Absatz 3 in Verbindung mit § 28 BSIG-E;  
Regelmäßige Schulungen (Besonders wichtige und wichtige Einrichtungen); 
weitere Vorgabe 
165 240 0 
4.2.5 
§ 61 Absätze 3 und 4 sowie § 62 in Verbindung mit § 28 BSIG-E;  
Nachweis über Erfüllung von Anforderungen zur IT-Sicherheit (Besonders
wichtige und wichtige Einrichtungen); Informationspflicht 
964 0 
Summe (in Tsd. Euro) 2 341 125  2 173 899 
davon aus Informationspflichten (in Tsd. Euro) 2 355  
 
aa. Wesentliche Rechtsänderungen 
Vorgabe 4.2.1 (Weitere Vorgabe): Einhaltung eines Mindestniveaus an IT-Sicherheit (Besonders wichtige 
und wichtige Einrichtungen); §§ 30, 31 und 38 Absatz 1 in Verbindung mit § 28 BSIG-E, § 5c Absätze 1 
und 2 EnWG-E, § 165 Absätze 2 und 2a TKG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
2 950 2 752 56,08 60 700 455 280 179 065 
17 900 1 100 56,08 24 300 1 104 215 434 970 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 2 173 530 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 2,2 Milliarden Euro 
Bereits heute sind Betreiber kritischer Infrastrukturen und Anbieter digitaler Dienste verpflichtet, ein
Mindestniveau an IT-Sicherheit zu gewährleisten (vgl. §§ 8a und 8c BSIG, § 11 Absätze 1a ff. EnWG und § 165 TKG). Der 
Regelungsentwurf führt mit §§ 30, 31 und 38 Absatz 1 in Verbindung mit § 28 BSIG-E sowie mit § 5c Absätze 1 
und 2 EnWG und mit § 165 Absätze 2 und 2a TKG vergleichbare Normen fort, in deren Anwendungsbereich 
deutlich mehr Unternehmen fallen werden. Demnach sollen künftig alle besonders wichtigen und wichtigen
Einrichtungen geeignete, verhältnismäßige und wirksame technische und organisatorische Maßnahmen ergreifen, um 
für ihre Diensteerbringung relevante IT-bezogene Störungen zu vermeiden (§ 30 Absatz 1 BSIG-E). Hinsichtlich 
der Verhältnismäßigkeit wird in der Gesetzesbegründung zum § 30 BSIG-E, in § 5c Absatz 3 EnWG-E oder in 
§ 165 Absatz 2 TKG-E auf die Bewertungskriterien etablierte IT-Standards, Umsetzungskosten und bestehende 
Risiken verwiesen. Letztere werden bestimmt durch die Risikoexposition, die Größe der Einrichtung bzw. des 
Betreibers sowie der Eintrittswahrscheinlichkeit und die Schwere von Sicherheitsvorfällen sowie ihre
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Auswirkungen. Folglich werden erforderliche Maßnahmen zum
Risikomanagement, die besonders wichtige Einrichtungen ergreifen müssen, umfangreicher sein als Maßnahmen, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wesentliche Einrichtungen ergreifen müssen. Geschäftsleiter sind verpflichtet die Risikomaßnahmen zu billigen 
und zu überwachen (vgl. § 38 Absatz 1 BSIG-E). 
Auf Basis von Angaben des BMWK und Daten des Unternehmensregisters des StBA kann angenommen werden, 
dass in Deutschland künftig rund 8 250 Unternehmen als besonders wichtige und rund 21 600 Unternehmen als 
wichtige Einrichtungen zu klassifizieren sind, die dem Normadressat der Wirtschaft zuzurechnen sind – darunter 
auch kommunale Eigenbetriebe oder Landesbetriebe sowie juristische Personen des öffentlichen Rechts, die nicht 
in dem Sektor „öffentliche Verwaltung“ tätig sind (vgl. Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments 
und des Rates, Anhang 1). Unter den besonders wichtigen Einrichtungen sind 4 693 Anbieter digitaler Dienste 
und Betreiber kritischer Anlagen, die bereits heute nach geltender Rechtslage entsprechende Maßnahmen
implementieren müssen (vgl. Online-Datenbank des Erfüllungsaufwands des StBA (OnDEA), ID 2015030909595401, 
2017052913283301, 2020093009264301 und 2020093009264401). Folglich konstituiert die Rechtsänderung nur 
für die übrigen rund 3 550 besonders wichtigen Einrichtungen – und für die wichtigen Einrichtungen – vollständig 
neue rechtliche Verpflichtungen. Zu beachten ist, dass auch von diesen potenziell betroffenen Unternehmen
bereits heute ein Teil die geforderten Sicherheitsmaßnahmen ergreift. Laut einer Studie sahen sich im Jahr 2023 17 
Prozent der befragten Unternehmen als sehr gut gegen Cyberangriffe aufgestellt (vgl. eco – Verband der
Internetwirtschaft e. V. (2023): https://www.eco.de/presse/eco-it-sicherheitsumfrage-2023-viele-unternehmen-unter-
schaetzen-noch-immer-bedrohungslage/). Mangels anderer Daten wird auf Basis dieser Studie angenommen, dass 
rund 17 Prozent der betroffenen Unternehmen bereits heute ausreichende Maßnahmen im Sinne des
Umsetzungsgesetzes treffen. Folglich geht die nachfolgende Kalkulation davon aus, dass rund 2 950 (= 0,83 * 3 550)
besonders wichtigen Einrichtungen und rund 17 900 (= 0,83 * 21 600) wichtigen Einrichtungen Erfüllungsaufwand 
entsteht.  
Für die unternehmensbezogenen Personal- und Sachkosten werden Daten des StBA herangezogen, die im Rahmen 
der Nachmessung des Erfüllungsaufwands des Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer 
Systeme und des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/1148 mittels einer Befragung von Betreibern 
kritischer Infrastrukturen Ende des Jahres 2020 ermittelt wurden. Demnach beträgt der auf diese Gesetze
zurückzuführende zusätzliche Personalaufwand der Betreiber kritischer Infrastrukturen für die Einhaltung eines
Mindestniveaus an IT-Sicherheit durchschnittlich 2 752 Stunden und 60 700 Euro Sachkosten (vgl. OnDEA, ID 
2015030909595401 und 2017052913283301). Mit Blick auf die Implementierung verhältnismäßiger Maßnahmen 
wird dieser Aufwand auch für die betroffenen besonders wichtigen Einrichtungen angenommen. Für wichtige 
Einrichtungen fällt entsprechend den Bewertungskriterien der Verhältnismäßigkeit ein geringerer Aufwand an. 
Mangels verfügbarer Daten wird angenommen, dass dieser Aufwand im Durchschnitt 60 Prozent geringer ist, also 
einem Personaleinsatz von rund 1 100 Stunden und Sachkosten in Höhe von 24 300 Euro entspricht. Da anhand 
der Daten des BMWK und des StBA abgeschätzt werden kann, dass 13 Prozent der wichtigen Einrichtungen auf 
große und 87 Prozent auf mittlere Unternehmen entfallen, entspricht der gemittelte Aufwand in Höhe von 1 100 
Stunden und 24 000 Euro einer Konstellation, in der der Aufwand großer wichtiger Einrichtungen 70 Prozent der 
Aufwände der besonders wichtigen Einrichtungen und der Aufwand mittlerer wichtiger Einrichtungen 35 Prozent 
der Aufwände der besonders wichtigen Einrichtungen entspricht. 
Werden die oben dargestellten Parameter angewendet, lässt sich bei einem mittleren Lohnsatz von 56,08 pro 
Stunde (vgl. Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands (nachfolgend: Leitfaden), Anhang 
6, Gesamtwirtschaft A-S ohne O; mittleres Qualifikationsniveau mit 25 Prozent, hohes Qualifikationsniveau mit 
75 Prozent; sowie OnDEA ID 2015030909595401 und 2017052913283301) schätzen, dass den besonders
wichtigen Einrichtungen bzw. den wichtigen Einrichtungen ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 634 Millionen 
Euro bzw. 1,5 Milliarden Euro entsteht.  
Hinsichtlich des einmaligen Aufwands liegen keine Anhaltspunkte für eine Schätzung vor. Es wird vereinfachend 
angenommen, dass für die Implementierung neuer bzw. für die Anpassung der bestehenden IT-Infrastruktur zur 
Einhaltung des geforderten Mindestniveaus an IT-Sicherheit zusätzlich einmaliger Aufwand anfällt, welcher der 
Höhe des jährlichen Aufwands eines Jahres entspricht. Die umfassende Befragung der Bundesverwaltung ergab 
in etwa ein ähnliches Größenverhältnis zwischen dem jährlichen und dem einmaligen Aufwand (vgl. Vorgabe 
4.3.1). Insofern ist von einem einmaligen Erfüllungsaufwand der Kostenkategorie „Einführung und Anpassung 
digitaler Prozessabläufe“ von knapp 2,2 Milliarden Euro auszugehen.  
Da der Regelungsentwurf der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und Rates 
dient, ist der nationalen Ausgestaltung zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme enge 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Grenzen gesetzt. Der Zielsetzung des „Konzepts zur Erhöhung der Transparenz über den Umstellungsaufwand 
für die Wirtschaft und zu dessen wirksamer und verhältnismäßiger Begrenzung“ ist insofern Rechnung getragen, 
als dass das Umsetzungsgesetz nicht über den Regelungsgehalt der Richtlinie hinausgeht. Aber bereits bei der 
Ausarbeitung der EU-Richtlinie hat sich auch die Bundesregierung im Sinne des Konzepts erfolgreich im Rahmen 
der Trilogverhandlungen für aufwandsärmere Lösungen eingesetzt. So sah der Richtlinienvorschlag der
Europäischen Kommission (EU-KOM) – anders als die nun geltende Richtlinie – keine differenzierten Regelungen für 
besonders wichtigen und wichtigen Einrichtungen vor. Im Sinne des Artikels 21 und des Erwägungsgrunds 15 
wird mit Blick auf die zu ergreifenden Maßnahmen nun im Umsetzungsgesetz der Ansatz der Verhältnismäßigkeit 
normiert, wodurch wichtige Einrichtungen monetär weniger stark belastet werden wie die besonders wichtigen 
Einrichtungen. Der Vorschlag der EU-KOM sah zudem vor, dass bei einer hinreichenden öffentlichen Beteiligung 
an einer Einrichtung, selbige auch dann in den Anwendungsbereich fällt, wenn es sich um ein kleines oder
Kleinstunternehmen handelt. Da das Kriterium der öffentlichen Beteiligung keine Relevanz mehr hat, fallen diese (mit 
wenigen Ausnahmen durch die Konkretisierungen in Artikel 2) nun nicht mehr in den Anwendungsbereich. 
Schließlich wurde im Vergleich zu dem Richtlinienvorschlag in der geltenden EU-Richtlinie der
Anwendungsbereich in einige Sektoren enger gefasst – insbesondere für Lebensmittelunternehmen.  
Vorgabe 4.2.2 (Informationspflicht): Sicherheitsvorfälle (Meldung-, Unterrichtungs- und
Auskunftspflichten); §§ 32, 35 und 40 Absatz 5 in Verbindung mit § 28 BSIG-E, § 5c Absätze 6 und 7 EnWG-E, § 168 
Absätze 1 bis 3 TKG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
 Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
2950 6,75 62,40 0 1 243 0 
550 2,25 62,40 0 77 0 
350 1,00 62,40 0 22 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1 342 
Der Regelungsentwurf sieht im Zusammenhang mit Sicherheitsvorfällen Meldepflichten besonders wichtiger und 
wichtiger Einrichtungen gegenüber einer Meldestelle, in bestimmten Fällen eine Unterrichtungspflicht und auf 
Verlangen eine Auskunftspflicht vor (vgl. §§ 32, 35 und 40 Absatz 5 BSIG-E, § 5c Absätze 6 und 7 EnWG-E, 
§ 168 Absätze 1 bis 3 TKG-E). Bereits heute existiert für Betreiber kritischer Infrastrukturen (vgl. § 8b Absatz 4 
BSIG, § 44b AtG), Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse (vgl. § 8f Absatz 7 und 8 BSIG), Anbieter 
digitaler Dienste (vgl. § 8c Absatz 3 BSIG) und für Unternehmen der Sektoren Telekommunikation und Energie 
(vgl. § 11 Absatz 1c EnWG, § 168 TKG) eine Meldepflicht von Sicherheitsvorfällen. Erfüllungsaufwand entsteht, 
da (a) mehr Unternehmen melde- und auskunftspflichtig werden, (b) die Meldepflicht an sich aufgrund des künftig 
mehrstufigen Verfahrens auch für bereits meldepflichtige Unternehmen aufwendiger wird und (c) die
Unterrichtungspflicht neu eingeführt werden. 
Die Anzahl der gemeldeten Sicherheitsvorfälle betrug laut BSI in den drei letzten Berichtsjahren im Mittel rund 
550. Geht man von einem ähnlichen Meldeaufkommen der neu hinzukommenden 25 157 (= 29 850 - 4 693)
meldepflichtigen Unternehmen pro Jahr aus, ist mit zusätzlichen rund 2 950 gemeldeten Sicherheitsvorfälle zu
rechnen. 
Der fallbezogene Zeitaufwand beträgt rund 4,5 Stunden für Meldungen nach geltender Rechtslage (vgl. OnDEA, 
ID 2017052913283701 und 2015030909595201). Aufgrund des mehrstufiges Meldeverfahren wird vereinfacht 
ein Aufschlag von 50 Prozent angesetzt, so dass von einer Gesamtdauer von 6,75 Stunden je Sicherheitsvorfall 
bzw. 19 900 Stunden (=6,75*2 950) für die neuen meldepflichtigen Unternehmen insgesamt ausgegangen wird. 
Für die bisher meldepflichtigen Unternehmen erhöht sich der Zeitaufwand um 2,25 Stunden pro Meldung bzw. 
zusammen rund 1 240 zusätzliche Stunden. Für die Unterrichtungs- und Auskunftspflicht wird vereinfacht
angenommen, dass in nicht mehr als 10 Prozent aller rund 3 500 gemeldeten Sicherheitsvorfälle ein zusätzlicher
Zeitaufwand von rund einer Stunde anfällt, also zusammen maximal 350 Stunden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei einem gesamten zeitlichen Aufwand von rund 21 500 Stunden und einem Lohnsatz von 62,40 Euro je Stunde 
(vgl. Leitfaden, Anhang 6, Gesamtwirtschaft (A-S ohne O), hohes Qualifikationsniveau) beträgt der jährliche 
Erfüllungsaufwand insgesamt rund 1,3 Millionen Euro. 
Vorgabe 4.2.3 (Informationspflicht): Registrierungspflichten für besonders wichtige und wichtige
Einrichtungen sowie bestimmte Einrichtungsarten; §§ 33 und 34 in Verbindung mit § 28 BSIG-E, § 5c Absatz 8 
EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 49 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 369 000 Euro 
Durch den Regelungsentwurf wird die bestehende Registrierungspflicht (vgl. §§ 8b und 8f BSIG) auf alle
besonders wichtigen und wichtigen Einrichtungen sowie für bestimmte Einrichtungsarten ausgeweitet. Durch die
erstmalige Übermittlung der Informationen entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand. Jährlicher Erfüllungsaufwand 
entsteht aus der Pflicht, Änderungen der registerpflichtigen Angaben melden zu müssen (vgl. §§ 33 und 34 in 
Verbindung mit § 28 BSIG-E sowie § 5c Absatz 8 EnWG).  
Unter der Annahme, dass heute bereits insgesamt rund 6 000 Betreiber kritischer Infrastrukturen und
Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse registriert sind, werden in Deutschland künftig zusätzlich rund 23 850 
besonders wichtige und wichtige Einrichtungen in den Anwendungsbereich der Rechtsänderungen fallen. Für das 
erstmalige Zusammenstellen sowie die Übermittlung der Informationen wird gemäß Anhang 5 des Leitfadens ein 
Zeitaufwand von einmalig 25 Minuten angenommen (Standardaktivitäten 1, 2 und 3 in mittlerer Komplexität 
sowie 5, 7 und 8 in einfacher Komplexität). Bei einem Lohnsatz von 37,10 Euro pro Stunde (vgl. Leitfaden, 
Anhang 6, Gesamtwirtschaft A-S ohne O; mittleres Qualifikationsniveau) entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand 
der Kategorie einmalige Informationspflicht in Höhe von rund 369 000 Euro. Unter der Annahme, dass das BSI 
eine elektronisches Registrierungsverfahren implementiert, entstehen keine weiteren Sachkosten aus der
Datenübermittlung. 
Die (besonders) wichtigen Einrichtungen haben die zuständige Behörde über etwaige Änderungen zu informieren 
(vgl. §§ 33 Absatz 5, 34 Absatz 2 BSIG-E). Es wird davon ausgegangen, dass sich pro Jahr in einem Drittel der 
Einrichtungen mindestens eine Angabe ändert (= rund 7 950 Fälle). Bei einem fallbezogenen Zeitaufwand von 10 
Minuten (vgl. Leitfaden, Anhang 4, Standardaktivitäten 2, 3, 5, 7 und 8 in einfacher Komplexität) und einem 
Lohnsatz von 37,10 Euro je Stunde entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 49 000 Euro. 
Vorgabe 4.2.4 (Weitere Vorgabe): Regelmäßige Schulungen (Besonders wichtige und wichtige
Einrichtungen); § 38 Absatz 3 in Verbindung mit § 28 BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
150 000 4 62,40 110 37 440 16 500 
3 000 000 1 37,10 0 111 300 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 165 240 
Die Regelungsentwurf sieht vor, dass Geschäftsleiter aller adressierten Einrichtungen regelmäßig
Cybersicherheitsschulungen absolvieren müssen; die übrigen Mitarbeitenden sollen regelmäßig an solchen Schulungen
teilnehmen (vgl. § 38 Absatz 3 BISG-E). 
Das Umsetzungsgesetz (vgl. Gesetzesbegründung) und die NIS-2-Richtlinie (vgl. Artikel 20 Absatz 2) machen 
hier nur allgemeine Forderungen von Schulungen zum Erwerb allgemeiner Kenntnisse und Fähigkeiten, um unter 
anderem Risiken im Bereich der Cybersicherheit zu erkennen und zu bewerten. So sollen die Schulungen zwar 
regelmäßig absolviert werden, eine konkrete Periodizität wird allerdings nicht vorgegeben. Zusätzlich ist unklar, 
wer im Unternehmen konkret zu den Geschäftsleitern zählt. Schließlich ist nicht zu erkennen, wie umfangreich 
die speziellen Cybersicherheitsschulungen sein müssen. Theoretisch können das Kurzschulungen von wenigen 
Stunden sein, oder aufgrund der komplexen Thematik mehrtägige Seminare. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es wird geschätzt, dass jährlich rund 298 500 Geschäftsleiter Schulungen absolvieren. Dies liegt der freien
Annahme zu Grunde, dass einmal im Jahr zehn leitende Beschäftigte je Unternehmen an einer solchen Schulung 
teilnehmen (29 850 Unternehmen * 10). Es ist jedoch davon auszugehen, dass Unternehmen aus eigenem
Interesse zum Teil bereits heute ihren führenden Mitarbeitenden Cybersicherheitsschulungen anbieten. Es wird daher 
angenommen, dass dies für 50 Prozent der Unternehmen zutrifft, sodass davon auszugehen ist, dass sich für rund 
150 000 leitende Beschäftigte eine Veränderung des Status Quos ergibt.  
Des Weiteren wird frei angenommen, dass es sich im Durchschnitt um eine halbtägige Schulung handelt (4
Stunden). Bei einem Lohnsatz von 62,40 Euro je Stunde (vgl. Leitfaden, Anhang 6, Gesamtwirtschaft (A-S ohne O), 
hohes Qualifikationsniveau) betragen die jährlichen Personalkosten knapp 37 Millionen Euro. Werden je
teilnehmender Person zusätzliche Schulungskosten für von externen Dozenten durchgeführte Schulungen in Höhe von 
110 Euro angenommen, fallen zusätzlich jährliche Sachkosten in Höhe von 16,5 Millionen Euro an. Es sei darauf 
hingewiesen, dass es bereits kostenlose Online-Schulungen zum Thema IT-Sicherheit gibt. Sollten diese für die 
gesetzlichen Anforderungen an Geschäftsleiter hinreichend sein, würden die Sachkosten entsprechend bedeutend 
geringer ausfallen. 
Hinsichtlich der Schulung der Mitarbeitenden wird angenommen, dass Schulungen für alle bzw. einen Großteil 
der in den als besonders wichtig und wichtig klassifizierten Einrichtungen angestellten Personen angeboten
werden sollen. Anhand von Daten des StBA wurde errechnet, dass die durchschnittliche Zahl der Beschäftigten in 
großen und mittleren Unternehmen bei über 200 liegt. Es wird vereinfacht davon ausgegangen, dass in jedem der 
rund 29 850 Einrichtungen im Mittel 200 Beschäftigte eine Cybersicherheitsschulung absolvieren. Wie bei den 
Geschäftsleitern wird davon ausgegangen, dass rund 50 Prozent der Unternehmen ihren Mitarbeitenden bereits 
heute die Teilnahme an entsprechenden Cybersicherheitsschulungen ermöglichen, so dass schließlich von rund 
drei Millionen zu schulenden Personen auszugehen ist. Zudem wird angenommen, dass die Schulungen weniger 
zeitaufwändig sind als die, welche durch die Mitglieder der Leitungsorgane absolviert werden. In diesem Szenario 
wird davon ausgegangen, dass pro Jahr im Durchschnitt eine einstündige Schulung oder Selbstlerneinheit
absolviert wird und dass überwiegend auf kostenfreie Angebote, die es bereits heute gibt, zurückgegriffen wird (vgl. 
BSI, IT-Grundschutz-Schulungen, https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisatio-
nen/Standards-und-Zertifizierung/IT-Grundschutz/Zertifizierte-Informationssicherheit/IT-
Grundschutzschulung/it-grundschutzschulung_node.html). Unter den dargestellten Annahmen entsteht bei einem Lohnsatz von 
37,10 Euro je Stunde (Lohnkosten der Gesamtwirtschaft A-S ohne O; durchschnittliches Qualifikationsniveau) 
zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand in der Höhe von rund 111 Millionen Euro. 
Insgesamt summiert sich der jährliche Erfüllungsaufwand für Schulungen von Geschäftsleitern und
Mitarbeitenden auf rund 165 Millionen Euro. 
Vorgabe 4.2.5 (Informationspflicht): Nachweis über Erfüllung von Anforderungen zur IT-Sicherheit
(Besonders wichtige und wichtige Einrichtungen); § 61 Absätze 3 und 4 sowie § 62 in Verbindung mit § 28 
BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
24 282 60,88 23 000 412 552 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 964 
Das BSI kann von einer Auswahl besonders wichtiger Einrichtungen Nachweise zur Einhaltung von
Anforderungen zur IT-Sicherheit anfordern. Zur Bestimmung nachweispflichtiger Einrichtungen soll es bestimmte Kriterien 
wie das Ausmaß der Risikoexposition heranziehen (vgl. § 64 Absätze 3 und 4 BSIG-E). Von wichtigen
Einrichtungen kann das BSI ebenfalls Nachweise verlangen, sofern Annahmen die Tatsache rechtfertigen, dass diese die 
gesetzlichen Anforderungen zur IT-Sicherheit nicht oder nicht richtig umsetzen. Für Betreiber kritischer Anlagen 
wird eine bereits bestehende obligatorische Nachweispflicht in den § 39 BSIG-E überführt.  
Auf Basis der bisherigen Vollzugspraxis schätzt das Bundesministerium des Innern (BMI), dass das BSI pro Jahr 
von rund 24 (besonders) wichtigen Einrichtungen Nachweise verlangen wird. Die bestehende Nachweispflicht 
für Betreiber kritischer Anlagen verursacht laut OnDEA (ID 2015030909595501 und 2020093009264402) einen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durchschnittlichen Zeitaufwand von im Mittel 282 Stunden und Sachkosten von 23 300 Euro. Bei einem mittleren 
Lohnsatz von 60,88 Euro je Stunde (vgl. Leitfaden, Abschnitt 6, Gesamtwirtschaft A-S ohne O; mittleres
Qualifikationsniveau mit 6 Prozent, hohes Qualifikationsniveau mit 94 Prozent; sowie OnDEA ID 2015030909595501 
und 2020093009264402) ergibt sich für die geschätzt 24 nachweispflichtigen Einrichtungen ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund einer Millionen Euro.  
bb. Weitere Rechtsänderungen 
Der Regelungsentwurf umfasst zahlreiche Rechtsänderungen ohne bzw. ohne wesentliche Auswirkungen auf den 
Erfüllungsaufwand (vgl. Tabelle, „formelle Änderung“ bzw. „geringfügig“). Zum einen werden bestehende
Vorgaben in den künftigen Fassungen des BSIG, des EnWG und des TKG fortgesetzt, so dass keine Entlastungen 
aufgrund wegfallender Vorgaben zu verzeichnen sind. Zum anderen kann es bei diesen Vorgaben nach der
künftigen Rechtslage zu geringfügigen Erhöhungen der Aufwände kommen, da der Geltungsbereich des BSIG
ausgeweitet wird. Solche geringfügigen Erhöhungen resultieren zum Beispiel aus den §§ 7, 12, 17 und 41 BSIG-E 
(Begründung zur Geringfügigkeit siehe BR-Drs. 16/21, S. 34), § 64 Absatz 5 BSIG-E (bei der Nachmessung des 
Erfüllungsaufwands des IT-Sicherheitsgesetzes und des Gesetzes zur Umsetzung der NIS-Richtlinie gab das BSI 
an, nur wenige Prüfungen durchgeführt zu haben) oder § 33 Absatz 3 BSIG-E (laut BSI ist die Angabe einer 
Funktionspostfachs ausreichend, vgl. https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Regulierte-Wirtschaft/Kritische-Inf-
rastrukturen/kritis_node.html). Rechtsänderungen mit Erfüllungsaufwänden sind im vorherigen Abschnitt erörtert 
(vgl. Tabelle, Vorgabe 4.2.X). 
Bezeichnung der Vorgabe 
Paragraf 
ID des StBA Erfüllungsaufwand 
bisher künftig 
BSIG (Artikel 1)     
Bereitstellung von Unterlagen und Datenträgern § 4a  § 7 Absatz 1 2021012507333201 geringfügig 
Bestandsdatenauskunft § 5c § 12 2021012507393701 geringfügig 
Auskunftspflicht (Hersteller von
informationstechnischen Produkten und Systemen) gegenüber dem
Bundesamt 
§ 7a
Absatz 2 
§ 14 Absatz 2 2021011810433601 formelle Änderung 
Maßnahmen (Anbieter von
Telekommunikationsdiensten) im Zusammenhang mit den Anordnungen des 
Bundesamtes zur Abwehr konkreter erheblicher
Gefahren 
§ 7c § 16 2021011810483101 formelle Änderung 
Aufwand im Zusammenhang mit Anordnungen des 
Bundesamtes (BSI) gegenüber Anbietern von digitalen 
Diensten 
§ 7d § 17 2021012507494901 geringfügig 
Einhaltung eines Mindestniveaus an IT-Sicherheit 
(Kritische Infrastrukturen) 
§ 8a i. V. m. 
§ 8c 
§ 31 Absatz 1 2015030909595401 s. Vorgabe 4.2.1 
Einhaltung eines Mindestniveaus an IT-Sicherheit 
(Anbieter digitaler Dienste) 
§ 8c
Absatz 1 
§ 31 Absatz 1 2017052913283301 s. Vorgabe 4.2.1 
Verpflichtender Einsatz von Systemen zur
Angriffserkennung bei Betreibern kritischer Infrastrukturen 
§ 8a
Absatz 1a 
§ 31 Absatz 2 2021011810531701 s. Vorgabe 4.2.1 
Meldung erheblicher IT-Sicherheitsvorfälle an das BSI 
(Kritische Infrastrukturen) 
§ 8b
Absatz 4 
§ 32 2015030909595201 s. Vorgabe 4.2.2 
Meldung erheblicher IT-Sicherheitsvorfälle an das BSI 
(Anbieter digitaler Dienste) 
§ 8c
Absatz 3 
§ 32 2017052913283701 s. Vorgabe 4.2.2 
Pflicht von Unternehmen im besonderen öffentlichen 
Interesse bestimmte Störungen ihrer
informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse
unverzüglich dem BSI zu melden 
§ 8f
Absätze 7 und 
8 
§ 32 2021012507215301 s. Vorgabe 4.2.2 
Registrierung der Kritischen Infrastruktur und
Benennung einer Kontaktstelle 
§ 8b
Absatz 3  
§ 33 Absatz 1 2015030909595901 s. Vorgabe 4.2.3 
Betreiben einer Kontaktstelle § 8b
Absatz 3  
§ 33 Absatz 3 2015030909595701 geringfügig 
Nachweis der Erfüllung der Mindestanforderungen 
durch Sicherheitsaudits (Kritische Infrastrukturen) 
§ 8a
Absatz 3 
§ 39 Absatz 1 2015030909595501 formelle Änderung 
Nachweis über Maßnahmen zur Wahrung der
Sicherheit von Netz- und Informationssystemen (Anbieter
digitaler Dienste) 
§ 8c
Absatz 4 
§ 39 Absatz 1 2020093009355901 formelle Änderung 
Pflicht von Unternehmen im besonderen öffentlichen 
Interesse zur Vorlage einer Selbsterklärung zur IT-
Sicherheit gegenüber dem BSI 
§ 8f
Absatz 1 
§ 39 Absatz 1 2021012506571401 formelle Änderung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bereitstellung von Information im Rahmen der
amtlichen Prüfung 
§ 8f
Absatz 9 
§ 39 Absatz 1 
und § 64
Absatz 5 
2021012507544601 formelle Änderung 
Übermittlungspflicht an BSI von KRITIS und UBI zur 
Bewältigung von erheblichen IT-Störungen 
§ 8b
Absatz 4a 
§ 40 Absatz 5 2021012506532301 s. Vorgabe 4.2.2 
Anzeige des Einsatzes kritischer Komponenten für die 
eine gesetzliche Zertifizierungspflicht besteht
gegenüber dem BMI 
  
§ 9b
Absatz 1 
§ 41 Absatz 1 2021012507595001 geringfügig 
Garantieerklärung des Herstellers gegenüber dem
Betreiber der Kritischen Infrastruktur 
§ 9b
Absatz 3 
§ 41 Absatz 2 2021012508035801 geringfügig 
Informationen zu Sicherheitslücken,
Schadprogrammen, erfolgten oder versuchten Angriffen auf die
Sicherheit in der Informationstechnik und der dabei
beobachteten Vorgehensweisen 
§ 4b
Absatz 2 
§ 5 Absatz 4 2021012507365101 formelle Änderung 
Antrag auf Erteilung eines Sicherheitszertifikats § 9
Absatz 2 
§ 54 Absatz 2 200609271412501x formelle Änderung 
Antrag der Konformitätsbewertungsstellen auf
Erteilung einer Befugnis, als solche tätig zu werden 
§ 9a
Absatz 2 
§ 55 Absatz 2 2021012507302801 formelle Änderung 
Vor-Ort-Begleitung bei Prüfungen des BSI § 8a
Absatz 4 
§§ 64 und 65 2017052913282901 geringfügig 
EnWG (Artikel 16)     
Einhaltung eines Mindestniveaus an IT-Sicherheit 
(Energie) 
§ 11
Absätze 1a und 
b 
§ 5c Absätze 1 
und 2 
2020093009264301 s. Vorgabe 4.2.1 
Dokumentation der Einhaltung der
Sicherheitsanforderungen an die IT-Sicherheit (Energie) 
§ 11
Absatz 1b 
§ 5c Absätze 1 
und 2 
2020093009264402 formelle Änderung 
Meldung erheblicher IT-Sicherheitsvorfälle an das BSI 
(Energie) 
§ 11
Absatz 1c 
§ 5c Absätze 6 
und 7 
2020093009264501 s. Vorgabe 4.2.2 
TKG (Artikel 23)     
Einhaltung eines Mindestniveaus an IT-Sicherheit
(Telekommunikation) 
§ 165
Absatz 2 
§ 165 Absätze 2 
und 2a 
2020093009264401 s. Vorgabe 4.2.1 
Meldung erheblicher IT-Sicherheitsvorfälle an das BSI 
(Telekommunikation) 
§ 168
Absätze 1 - 3 
§ 168 Absätze 1 
bis 3 
2011101812110109 s. Vorgabe 4.2.2 
KMU-Test 
Ein KMU-Test ist für den Gesetzentwurf durchgeführt worden. Das Regelungsvorhaben betrifft kleine und
mittlere Unternehmen, da diese unter § 28 Absatz 2 BSIG E fallen können. Es ist damit zu rechnen, dass
voraussichtlich rund 20 900 Unternehmen als wichtige Einrichtungen erfasst werden. Belastungen für mittlere Unternehmen 
könnten sich aus einer anfänglich fehlenden Routine bei der Umsetzung obengenannter Vorschriften ergeben. 
Weiterhin ist damit zu rechnen, dass unter Umständen fachspezifische Expertise bei kleineren Unternehmen noch 
im Aufbau sein wird.  
Der Regelungsentwurf dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und 
Rates, weshalb Abweichungen bei der nationalen Ausgestaltung lediglich eng begrenzt möglich sind. Jedoch ist 
zu bedenken, dass Differenzierungen im Rahmen der Angemessenheit der Maßnahmen gesetzlich Niederschlag 
gefunden haben (s. vorgenannte Ausführungen). Das Regelungsvorhaben gleicht auferlegte Belastungen durch 
die Häufigkeit, der einer Pflicht nachgekommen werden muss, variierend nach der Einrichtungsart aus. 
c. Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Der Bundesverwaltung entsteht Erfüllungsaufwand als Adressat von Vorgaben des Regelungsentwurfs zur
Wahrung der Sicherheit in der Informationstechnik (vgl. Vorgaben 4.3.1 bis 4.3.4). Zudem entsteht einigen Behörden 
weiterer Erfüllungsaufwand, da ihnen durch mehrere Vorgaben neue Aufgaben im Verwaltungsvollzug
zugewiesen werden (vgl. Vorgaben 4.3.5 bis 4.3.12).  
Um den Erfüllungsaufwand des Bundes abschätzen zu können, hat das BMI zusammen mit dem StBA eine
schriftliche Befragung der Bundesverwaltung durchgeführt. Teilweise erhielt das StBA aggregierte Schätzungen von 
Ressorts zum gesamten Geschäftsbereich, teilweise erhielt es Einzelschätzungen zu einzelnen Behörden.  
Aufgrund des prognostischen Charakters betonen viele beteiligte Stellen, dass die Angaben mit zum Teil großen 
Unsicherheiten behaftet sind.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands (des großen Teils) der Bundesverwaltung für die
einzelnen Vorgaben dargestellt. Die Darstellung ist stark aggregiert, da Einzeldaten zur notwendigen Aufrüstung der 
IT-Sicherheit von Einrichtungen der Bundesverwaltung als sensibel einzustufen sind. Die qualitative
Beschreibung ist eine stark verkürzte aber sinngemäße Synthese der entsprechenden Erläuterungen der beteiligten Stellen.
Vorgabe 
Paragraph;  
Bezeichnung der Vorgabe; Verwaltungsebene 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand  
(in Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand  
(in Tsd. Euro) 
4.3.1 
§ 43 Absätze 1, 3 und 4 Satz 2, §§ 44 bis 46 und 50 in Verbindung mit §§ 29 
und 37 Absatz 1 sowie § 46 Absatz 4 BSIG-E;  
Maßnahmen zur Gewährleistung der Informationssicherheit; Bund 
30 135 41 540 
4.3.2 
§§ 10, 32, 35 und 36 in Verbindung mit §§ 29, 37, 43 Absätze 5 und 6 sowie § 
46 Absatz 4 BSIG-E;  
Sicherheitsvorfälle (Meldung; Gegenmaßnahmen; Unterrichtungspflichten); 
Bund 
17 457 5 046 
4.3.3 
§ 43 Absatz 2 und § 44 Absatz 1 in Verbindung mit §§ 29, 37 und 46 Absatz 4 
BSIG-E;  
Regelmäßige Schulungen; Bund 
5 044 915 
4.3.4 
§ 47 BSIG-E in Verbindung mit §§ 29, 37 und 46 Absatz 4 BSIG-E; 
Wesentliche Digitalisierungsvorhaben und Kommunikationsinfrastrukturen; 
Bund 
9 650 4 685 
4.3.5 
§§ 3 bis 19 in Verbindung mit §§ 20 bis 27 BSIG-E;  
Grundsatzaufgaben und Befugnisse (BSI und BfDI); Bund 
31 780 2 500 
4.3.6 
§§ 32, 35, 36 sowie 40 Absätze 4 und 5 BSIG-E;  
Bearbeitung von Meldungen erheblicher Sicherheitsvorfälle (BSI und BBK); 
Bund 
10 236 508 
4.3.7 
§§ 33, 34 und 43 Absatz 4 BSIG-E;  
Einrichtung und Betrieb eines Registers für (besonders) wichtige
Einrichtungen, bestimmte Einrichtungsarten sowie für Einrichtungen der
Bundesverwaltung (BSI und BBK); Bund 
1 913 8 
4.3.8 
§ 40 BSIG-E;  
Zentrale Melde- und Anlaufstelle (BSI, BBK, BNetzA); Bund 
3 936 12 
4.3.9 
§ 30 Absatz 9, §§ 39, 48, 58, 61 bis 64 und 65 BSIG-E;  
Verschiedene Vollzugsaufgaben im Bereich der IT-Sicherheit – Bund (BMI, 
BSI und BBK); Bund 
4 856 12 
4.3.10 
§ 40 Absatz 3 Nummer 2 und § 61 Absatz 9 Nummer 2 BSIG-E;  
Verschiedene Vollzugsaufgaben im Bereich der IT-Sicherheit – Länder; Land 
83 0 
4.3.11 
§§ 5c und 95 EnWG-E;  
Grundsatzaufgaben zur IT-Sicherheit im Energiesektor (BNetzA); Bund 
916 0 
4.3.12 
§§ 165 und 168 TKG-E;  
Grundsatzaufgaben zur IT-Sicherheit im Telekommunikationssektor 
(BNetzA); Bund 
2 809 8 000 
Summe (in Tsd. Euro) 118 815 63 225 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro) 118 732 63 225 
davon aus Landesebene (in Tsd. Euro) 83 0 
 
aa. Wesentliche Rechtsänderungen 
aaa. Vorgaben für Einrichtungen der Bundesverwaltung zur Wahrung der IT-Sicherheit 
Mit Abstand am aufwendigsten schätzen die Einrichtungen der Bundesverwaltung den Aufwand für Maßnahmen 
zur Gewährleistung der Informationssicherheit (Vorgabe 4.3.1). Deutlich geringer – aber immer noch bedeutend 
hoch – schätzen sie den Aufwand aus der Vorgabe zum Umgang mit erheblichen Sicherheitsvorfällen (Vorgabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3.2) und aus der Vorgabe zur Gewährleistung der Informationssicherheit wesentlicher Digitalisierungsvorhaben 
und Kommunikationsinfrastrukturen (Vorgabe 4.3.4). 
Die Behörden schätzen ihren dauerhaften Personalbedarf aus den Vorgaben (4.3.1 bis 4.3.4) zur Wahrung der IT-
Sicherheit auf zusammen rund 380 Stellen, wodurch Personal-kosten in Höhe von rund 28,8 Millionen Euro
entstehen werden. Die jährlichen Sachkosten schätzen sie auf zusammen rund 33,5 Millionen Euro. Den einmaligen 
Erfüllungsaufwand beziffern sie auf insgesamt 62,3 Millionen Euro. 
Vorgabe 4.3.1: Maßnahmen zur Gewährleistung der Informationssicherheit; § 43 Absätze 1, 3 und 4 Satz 2, 
§§ 44 bis 46 und 50 in Verbindung mit §§ 29 und 37 Absatz 1 sowie § 46 Absatz 4 BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl* Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
12,1 (mD) 1 600 33,80 0 655 0 
114,7 (gD)) 1 600 40,40 0 7416 0 
49,4 (hD) 1 600 67,60 0 5 347 0 
1 0 0 16 716 954 0 16 717 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 30.135 
* mD ~ mittlerer Dienst, gD ~ gehobener Dienst, hD ~ höherer Dienst 
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
 6,1 (mD) 1 600 33,80 0 329 0 
 50,4 (gD) 1 600 40,40 0 3256 0 
 22,0 (hD) 1 600 67,60 0 2377 0 
1 0 0 35 578 220 0 35 578 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 41 540 
Einrichtungen der Bundesverwaltung im Sinne des § 29 BSIG-E müssen gemäß § 43 Absatz 1 BSIG-E die
Voraussetzungen zur Gewährleistung der Informationssicherheit schaffen. Hierzu soll das BSI durch den IT-
Grundschutz und durch Mindeststandards für die Sicherheit in der Informationstechnik des Bundes die zu erfüllenden 
Mindestanforderungen festlegen (vgl. § 44 BSIG-E). Eine grundsätzliche Pflicht zur Umsetzung von
Mindeststandards für die Sicherheit der Informationstechnik existiert bereits nach geltendem Recht (vgl. § 8 BSIG) und 
wurde zuletzt auf IT-Dienstleister, soweit sie IT-Dienstleistungen für die Kommunikationstechnik des Bundes 
erbringen, ausgeweitet (vgl. BT-Drs. 19/26106, S. 78 und OnDEA unter anderem ID 2021012607002101).  
Die Einrichtungen der Bundesverwaltungen schätzen den gesamten Personalbedarf dauerhaft auf zusammen 176 
Stellen und einmalig auf 78 Stellen, wodurch jährliche Personalkosten von rund 13 Millionen Euro und einmalig 
von sechs Millionen Euro entstehen.  
Der Personalaufwand entsteht unter anderem aus folgenden Tätigkeiten: Etablierung und Durchführung eines 
Risikomanagements in der Informationssicherheit, Erstellung und ständige Aktualisierung von
Sicherheitskonzepten, Sicherheitsvorfallmanagement, Sicherstellung der Einhaltung der Vorgaben der Informationssicherheit 
bei Dienstleistern sowie bei der Beschaffung, Entwicklung und Wartung von IT-Systemen, erweitertes Reporting, 
Ausbau und Wahrnehmung der Fachaufsicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jährliche und einmalige Sachkosten werden von den Einrichtungen der Bundesverwaltung auf rund 17 Millionen 
Euro und 36 Millionen Euro geschätzt. Neben einzelnen Positionen wie dem Aufwand zum Erwerb und dem 
Aufrechterhalten der Fachkunde des Informationssicherheitsbeauftragten und dessen Vertretung entstehen
Sachkosten vor allem für den Ausbau und den Betrieb der zusätzlich notwendigen IT-Infrastruktur sowie die
Beanspruchung von Dienstleitungen Dritter.  
Bedeutsame Positionen der Infrastrukturkosten umfassen: Zusätzliche Hardware, Support und Wartung von
Hardware sowie Software und Lizenzen, Ertüchtigung und Dauerbetrieb paralleler Infrastrukturen und redundanter 
Betriebsumgebungen sowie Kommunikationsstrukturen. 
Teilweise signifikanten Aufwand für Beratungsleistungen schätzen Behörden mit dem Verweis auf den
allgemeinen Fachkräftemangel und den vergleichsweisen attraktiven Gehältern der Privatwirtschaft. Allgemein sollen
entsprechend der Anforderungen des Umsetzungsgesetzes Aufträge und Dienstleistungen in verschiedenen
Bereichen der Informationstechnik erbracht werden. Im Einzelnen sollen zum Beispiel BSI zertifizierte externe
Beraterinnen und Berater beauftragt werden, die unter anderem für IS-Penetrationstests (und Bewertung der Mängel) 
und für die besondere Expertise bei der Sicherheitsberatung zu kritischen Geschäftsprozessen sowie IT-Verfahren 
zum Einsatz kommen. Ebenso sollen Coachings, Unterstützungsleistungen unter anderem für die Erstellung des 
Sicherheitskonzeptes und für die Überprüfung von IT-Dienstleistern und Unterstützungsleistung von Dritten für 
das Notfallmanagement eingekauft werden. 
Der Erfüllungsaufwand beträgt jährlich 30 Millionen Euro und einmalig 42 Millionen Euro. 
Vorgabe 4.3.2: Sicherheitsvorfälle (Meldung; Gegenmaßnahmen; Unterrichtungspflichten); §§ 10, 32, 35 
und 36 in Verbindung mit §§ 29, 37, 43 Absätze 5 und 6 sowie § 46 Absatz 4 BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
 9,4 (mD) 1 600 33,80 0 506 0 
 85,5 (gD) 1 600 40,40 0 5 545 0 
 21,3 (hD) 1 600 67,60 0 2300 0 
1 0 0 9 105 694 0 9106 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 17 457 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
 0,1 (mD) 1 600 33,80 0 5 0 
 2,4 (gD) 1 600 40,40 0 156 0 
 8,1 (hD) 1 600 67,60 0 881 0 
1 0 0 4 004 053 0 4 004 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 5 046 
Einrichtungen der Bundesverwaltung müssen erhebliche Sicherheitsvorfälle an das BSI melden (vgl. § 32 in
Verbindung mit § 29 Absatz 2 BSIG-E). Mit Ausnahmen der Geschäftsbereiche des Auswärtigen Amts und des
Bundesministeriums der Verteidigung sowie des Bundesnachrichtendienstes und des Bundesamtes für
Verfassungsschutz müssen sie im Falle einer Anordnung des BSI Maßnahmen zur Abwendung oder Behebung von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sicherheitsvorfällen ergreifen (vgl. § 10 in Verbindung mit § 29 Absätze 2 und 3 BSIG-E) und bei einer
Anweisung des BSI Empfängerinnen und Empfängern ihrer Dienste über erhebliche Sicherheitsvorfälle unterrichten 
(vgl. § 35 in Verbindung mit § 29 Absätze 2 und 3 BSIG-E). 
Insgesamt werden vermutlich einmalig elf Stellen und dauerhaft 116 Stellen für die Erfüllung der Vorgaben zu 
Sicherheitsvorfällen eingesetzt, wodurch Personalkosten von einmalig eine Million Euro und jährlich 8,3
Millionen Euro entstehen werden. Bearbeitungsaufwand entsteht voraussichtlich insbesondere für die Umsetzung der 
Anordnungen von Maßnahmen zur Abwendung und Behebung von Sicherheitsvorfällen. Zeitaufwand bedeuten 
ebenfalls die Meldungen selbst wie auch das Berichtswesen über die Umsetzung der Anordnungen an das BSI.  
Sachkosten werden einmalig auf rund vier Millionen Euro und jährlich auf rund 9,1 Millionen Euro geschätzt. 
Diese fallen an für das Incident und IT-Sicherheitsvorfall Management, Notfallmanagement und die
materialbezogene Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen zur Abwendung und Behebung von Sicherheitsvorfällen. Zum 
Teil rechnen Behörden auch mit dem Einsatz externer Expertenteams. 
Der Erfüllungsaufwand beträgt einmalig fünf Millionen Euro und jährlich 17,5 Millionen Euro. 
Vorgabe 4.3.3: Regelmäßige Schulungen; § 43 Absatz 2 und § 44 Absatz 1 in Verbindung mit §§ 29, 37 und 
46 Absatz 4 BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
 3,2 (mD) 1 600 33,80 0 171 0 
 17,4 (gD) 1 600 40,40 0 1 125 0 
 8,5 (hD) 1 600 67,60 0 919 0 
1 0 0 2 828 504 0 2 829 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 5044 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
 0,02 (mD) 1 600 33,80 0 1 0 
 2,8 (gD) 1 600 40,40 0 183 0 
 0,6 (hD) 1 600 67,60 0 67 0 
1 0 0 663 000 0 663 
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 915 
Einrichtungsleitungen der Bundesbehörden sollen regelmäßig Cybersicherheitsschulungen absolvieren (vgl. § 43 
Absatz 2 BISG-E). Gemäß Artikel 20 Absatz 2 der NIS-2-Richtlinie erstreckt sich die Schulungspflicht auch auf 
alle Mitarbeitende – dies wird im nationalen Recht durch § 44 Absatz 1 BSIG-E sichergestellt (vgl.
Gesetzesbegründung). 
Für den Besuch von Fortbildung sowie die teilweise Erarbeitung von Lehrmaterial schätzen die Bundesbehörden 
den Personalaufwand initial auf insgesamt rund 3,5 Stellen und dauerhaft auf rund 29 Stellen. Sachkosten für 
Lehrmaterial, Schulungen und die teilweise geplante Einbindung von externen Lehrkräften sowie Expertinnen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Experten schätzen sie einmalig auf 663 000 Euro und laufend auf 2,8 Millionen Euro. Der Erfüllungsaufwand 
beträgt demnach einmalig 915.000 Euro und jährlich fünf Millionen Euro. 
Vorgabe 4.3.4: Wesentliche Digitalisierungsvorhaben und Kommunikationsinfrastrukturen; § 47 BSIG-E 
in Verbindung mit §§ 29, 37 und 46 Absatz 4 BSIG-E 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
 3,5 (mD) 1 600 33,80 0 190 0 
 31,5 (gD) 1 600 40,40 0 2 037 0 
 23,6 (hD) 1 600 67,60 0 2 555 0 
1 0 0 4.868.113 0 4 868 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 9 650 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 4,7 Millionen Euro. 
Für die Planung und Umsetzung von wesentlichen Digitalisierungsvorhaben und Kommunikationsinfrastrukturen 
des Bundes sind eigene Informationssicherheitsbeauftragte zu bestellen. Zur Gewährleistung der
Informationssicherheit bei solchen Vorhaben sind bedarfsgerechte Mittel für die Informationssicherheit einzusetzen (vgl. § 47 
BSIG-E). 
Die Anzahl wesentlicher Digitalisierungsvorhaben und Kommunikationsinfrastrukturen variiert zwischen den
Behörden stark. Eine Vielzahl an Behörden sieht hier aufgrund fehlender Vorhaben keinen Aufwand. Einige
Behörden wie das Umweltbundesamt, die Generalzolldirektion, das Auswärtige Amt oder das Statistische Bundesamt 
rechnen dauerhaft mit mehreren Vorhaben. Zur Sicherstellung der Informationssicherheit der Projekte rechnen 
solche Behörden nicht selten mit – auch laufbahnübergreifend – einer Stelle je Vorhaben. 
In der Summe schätzen die Bundesbehörden den Stellenbedarf dauerhaft auf rund 59 Stellen, wodurch jährliche 
Personalkosten von 4,8 Millionen Euro entstehen. Die Sachkosten schätzen sie jährlich auf 4,9 Millionen Euro 
und einmalig auf rund 4,7 Millionen Euro. Diese entstehen hauptsächlich durch die Inanspruchnahme der
Dienstleistungen Dritter (z. B. für die Erstellung und Initialisierung der Sicherheitsleitlinien zu wesentlichen
Digitalisierungsvorhaben sowie für externe Betriebsunterstützung in Ermangelung von verfügbarem qualifiziertem
Personal) und den Ausbau und Betrieb zusätzlicher IT-Infrastruktur. 
Der Erfüllungsaufwand beträgt einmalig 4,7 Millionen Euro und jährlich 9,7 Millionen Euro. 
bbb. Vorgaben zum Vollzug 
Durch das Umsetzungsgesetz wird im BSIG der Aufgabenbereich der betroffenen Vollzugsbehörden neu
strukturiert. Wesentlicher neuer Aufwand entstehen BSI, BBK, BNetzA, BfDI und BMI. Dieser entsteht vor allem 
durch die stark zunehmende Anzahl der zu beaufsichtigen Einrichtungen. Derzeit kann nur schwer abgeschätzt 
werden, wie hoch der zusätzliche Personalbedarf der betroffenen Vollzugbehörden tatsächlich sein wird. Die
Behörden schätzen ihren dauerhaften Personalbedarf auf zusammen rund 539 Stellen, wodurch jährliche
Personalkosten in Höhe von rund 47 Millionen Euro entstehen werden. Die jährlichen bzw. einmaligen Sachkosten
schätzen sie auf zusammen rund 9,6 Millionen Euro bzw. elf Millionen Euro. 
Allein auf das BSI entfallen rund 476 Stellen (neben 16 weiteren Stellen die bei den Vorgaben 4.3.1 bis 4.3.4 
berücksichtigt sind). Im Vergleich dazu werden derzeit allein im BSI aufgrund der vorangegangenen
Regelungsvorhaben IT-Sicherheitsgesetz, Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/1148 und zweites Gesetz zur 
Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme rund 536 Stellen für die Wahrnehmung bestehender 
Aufgabe der Sicherheit in der Informationstechnik gemäß §§ 3 ff. BSIG eingesetzt.  
Viele der Behörden, die bereits heute in relativ geringem Umfang am Vollzug das BSIG mitwirken, haben auf 
keine wesentlichen Veränderungen ihres Vollzugsaufwands hingewiesen. Diese Rechtsänderungen können im 
Sinne des Erfüllungsaufwands als formelle Rechtsänderungen gesehen werden (vgl. Unterabschnitt bb). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorgabe 4.3.5: Grundsatzaufgaben und Befugnisse (BSI, BfDI); §§ 3 bis 19 in Verbindung mit §§ 20 bis 27 
BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
26,0 (mD) 1 600 33,80 0 1 406 0 
96,0 (gD) 1 600 40,40 0 16 205 0 
187,0 (hD) 1 600 67,60 0 20 226 0 
1  0 3 943 000 0 3 943 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 31 780 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 2,5 Millionen Euro 
Die „Grundsatzaufgaben“ und Befugnisse im Bereich der bundesrechtlich geregelten Sicherheit in der
Informationstechnik ergeben sich künftig aus den §§ 3 bis 19 in Verbindung mit §§ 20 bis 27 BSIG-E. Bereits heute nimmt 
das BSI umfassende Aufgaben in diesem Bereich wahr (vgl. §§ 3 BISG; OnDEA, u. a. ID 2015030910484001, 
2021012608550401). Mit der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie werden diese Aufgaben des BSI ausgeweitet. So 
fallen zum Beispiel künftig alle Einrichtungen der Bundesverwaltung in den Anwendungsbereich des BSIG, 
wodurch insbesondere der Aufwand aus Tätigkeiten zur Wahrung des Schutzes der gesamten
Kommunikationstechnik des Bundes zunimmt (vgl. §§ 7 und 8 BSIG-E). Mit Blick auf datenschutzrechtliche Belange wird das 
BSI bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben nach dem BSIG durch den BfDI unterstützt. Der BfDI sieht durch 
die erhebliche Erweiterung des Wirkungskreises des BSI und die Erweiterung seiner Aufgaben auf weitaus mehr 
Behörden höheren Beratungs- und Kontrollaufwand des BfDI gegenüber dem BSI. Das ITZBund betreut zurzeit 
weit über 1 000 Verfahren. Als zentraler IT-Dienstleister des Bundes entsteht ihm signifikanter Mehraufwand, da 
er zum Beispiel im Rahmen von kundenbezogenen Prüfungen nach § 7 BSIG-E dem BSI zuarbeitet. 
Insgesamt beziffert die BfDI ihren dauerhaften Mehraufwand mit vier Stellen (je zwei Stellen im gehobenen und 
höheren Dienst) und das BSI mit 305 Stellen (rund 26, 94 bzw. 185 Stellen im mittleren, gehobenen bzw. höheren 
Dienst). Behördenübergreifend entstehen dadurch jährliche Personalkosten von rund 28 Millionen Euro. Im
Einzelnen ergibt sich der Bedarf aus Tätigkeiten wie: Beratung und Kontrolle zur Sicherung der
datenschutzkonformen Umsetzung des Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur Regelung wesentlicher Grundzüge 
des Informationssicherheitsmanagements in der Bundesverwaltung, Erstellung, Abstimmung und regelmäßige 
Anpassung von Vorgaben zur Definition erheblicher Sicherheitsvorfälle auf Grund der Dynamik der Entwicklung 
bei Cyber-Angriffen. Für Einsätze von BSI-Computernotfallteams zur Unterstützung anderer Teams im
Unionsgebiet müssen entsprechend einsatzfähige Teams vorgesehen und vorgehalten werden; dadurch können die im 
Gesetz vorgesehenen Leistungen zur gegenseitigen Unterstützung innerhalb der Union zusätzlich zu den
bestehenden Einsätzen im nationalen Rahmen erbracht werden. Zudem fällt auf Aufwand an für Peer Reviews, die 
operative Koordination, zentrale Anlaufstelle CSIRT, Unterrichtung von Einrichtungen umfangreiche
Vorfallsunterstützung, MIRT-Beratung Warnanlässe, Dauerdienste, Unterrichtung durch LZ/WG, Onlineportal mit 
WG23, Scans nach Schwachstellen). 
Für die Implementierung und den Betrieb der mit den zusätzlichen Aufgaben verbundenen neuen
Verfahrensabläufe und zusätzlicher IT-Ausstattung (z. B. Ausbau der Detektionsinfrastruktur, Fortschreibung bzw.
Erweiterung des Schulungskonzepts für KRITIS-Prüfer, Prüfungen, Öffentlichkeitsarbeit) veranschlagen die Behörden 
zusammen jährliche bzw. einmalige Sachkosten von rund vier Millionen bzw. 2,5 Millionen Euro.  
Der Erfüllungsaufwand beträgt einmalig 2,5 Millionen Euro und jährlich 32 Millionen Euro. 
Vorgabe 4.3.6: Bearbeitung von Meldungen erheblicher Sicherheitsvorfälle (BSI und BBK); §§ 32, 35, 36 
sowie 40 Absätze 3 und 4 BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
12,0 (mD) 1 600 33,80 0 649 0 
49,0 (gD) 1 600 40,40 0 3 167 0 
49,0 (hD) 1 600 67,60 0 5 300 0 
1 0 0 1 119 450 0 1 119 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 10 236 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 508 000 Euro 
Bereits heute ist das BSI zentrale Anlaufstelle für Meldungen von Betreibern Kritischer Infrastrukturen zu
erheblichen Sicherheitsvorfällen (vgl. § 8b Absatz 3 BSIG). Künftig werden in den §§ 32, 35, 36 sowie 40 Absätze 4 
und 5 BSIG-E diesbezügliche Vollzugsaufgaben des BSI und des BBK geregelt. Seitens der Behörden ist allein 
aufgrund der deutlichen Ausweitung der meldepflichtigen Einrichtungen mit erheblichem Mehraufwand zu
rechnen. Zusätzlich wird der Aufwand pro Meldung im Mittel aufwendiger, da nun ein mehrstufiges Meldeverfahren 
eingeführt wird (vgl. § 32 BSIG-E, Vorgab 4.2.2). Das BSI kann in bestimmten Fällen Anweisungen zur
Unterrichtung von Diensteempfängern erteilen (vgl. § 35 BSIG-E) und es bietet in strafrechtsrelevanten Fällen
Orientierungshilfen für die Meldung an Strafvollzugsbehörden (vgl. § 36 BSIG-E). Zudem kann das BSI bestimmte 
Informationen von Betreibern verlangen und in bestimmten Fällen unterliegt es selbst einer Unterrichtungspflicht 
gegenüber Mitgliedsstaaten der Europäischen Union (vgl. § 40 Absätze 3 und 4 BSIG-E). Das BBK sieht einen 
Mehraufwand aufgrund der Einrichtung und des Betriebs des Meldeverfahrens. Zudem entsteht ein Mehraufwand, 
da Prüfungen bezüglich des IT-SiG 2.0 auf etwaige Konflikte mit KRITIS-DachG-E Meldewesen durchgeführt 
werden müssen. 
Insgesamt beziffert das BBK seinen dauerhaften Mehraufwand auf sechs Stellen (je zwei Stellen im mittleren, 
gehobenen und höheren Dienst); das BSI erwartet, dass laufbahnübergreifend zusätzliche 104 Stellen erforderlich 
sein werden (10, 47 bzw. 47 Stellen im mittleren, gehobenen bzw. höheren Dienst). Behördenübergreifend
entstehen dadurch jährliche Personalkosten von rund 9,1 Millionen Euro. Zusätzlich entstehen laut BBK und BSI für 
die Einrichtung und den Betrieb des Benachrichtigungstools, Ausbau des Meldewesens, neue Notebooks und den 
Skalierenden Betrieb der Kommunikations- und Unterstützungsmaßnahmen einmalige bzw. jährliche Sachkosten 
von 508 000 Euro bzw. 1,1 Millionen Euro. 
Vorgabe 4.3.7: Einrichtung und Betrieb eines Registers für (besonders) wichtige Einrichtungen, bestimmte 
Einrichtungsarten sowie für Einrichtungen der Bundesverwaltung (BSI und BBK); §§ 33, 34 und 43
Absatz 4 BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
7,0 (mD) 1 600 33,80 0 379 0 
12,0 (gD) 1 600 40,40 0 776 0 
7,0 (hD) 1 600 67,60 0 757 0 
1 0 0 1 950 0 2 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1 913 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 8 000 Euro 
Dem BSI und BBK entstehen Erfüllungsaufwand aus der Registrierungspflicht für (besonders) wichtige
Einrichtungen, bestimmte Einrichtungsarten und Einrichtungen der Bundesverwaltung (vgl. §§ 33, 34 und 43 Absatz 4 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in BSIG-E). Bereits heute verarbeitet und pflegt das BSI entsprechende Angaben von Betreibern kritischer
Infrastrukturen und von Unternehmen im besonderen öffentlichen Interesse (vgl. § 8b Absatz 3 und 8f Absatz 5 BSIG).  
Durch die neuen Regelungen bedarf es laut BBK der Etablierung und dauerhaften Durchführung eines
angepassten Registrierungsverfahrens. Zudem entsteht Mehraufwand, da Prüfungen bezüglich des IT-SiG 2.0 auf etwaige 
Konflikte mit dem KRITIS-DachG-E Registrierung durchgeführt werden müssen. Aufgrund der Ausweitung des 
Normadressatenkreises erwarten das BSI Mehraufwand insbesondere durch die Verarbeitung eingehender
Registrierungen, Anfragenbearbeitung und Stammdatenpflege von besonders wichtigen und wichtigen Einrichtungen. 
Zudem obliegt ihm die Fachadministration der IT-Systeme. BSI und BBK schätzen den zusätzlichen
Personalbedarf auf insgesamt 26 Stellen (sechs im BBK und 20 im BSI), wodurch dauerhafte Personalkosten von rund zwei 
Millionen Euro entstehen. Zudem entstehen für die erstmalige Anschaffung und den dauerhaften Ersatz von
Notebooks geringe Sachkosten.  
Vorgabe 4.3.8: Zentrale Melde- und Anlaufstelle (BSI, BBK, BNetzA); § 40 BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
3,0 (mD) 1 600 33,80 0 162 0 
14,0 (gD) 1 600 40,40 0 905 0 
26,5 (hD) 1 600 67,60 0 2 866 0 
1 0 0 2 925 0 3 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 3 936 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 11 700 Euro 
In § 40 BSIG-E wird die bisher in § 8b BSIG normierte Aufgabe des BSI als zentrale Melde- und Anlaufstelle 
mit Unterstützung des BBK fortgeführt. Aufgrund der deutlichen Ausweitung des Anwendungsbereichs des BSIG 
entsteht den Behörden zusätzlicher Aufwand: Insbesondere für die Sammlung von Informationen zur IT-
bezogenen Gefahrenabwehr sowie deren fachlichen Auswertung mit Blick auf die Auswirkungen auf kritische
Dienstleistungen, Prüfungen bezüglich des IT-SiG 2.0 auf etwaige Konflikte zu Vorfallsmeldungen und Bearbeitungen 
nach KRITIS-DachG-E, Anpassung der Prozessabläufe der Meldestelle auch unter Berücksichtigung von KRITS-
DachG-E. Im Telekommunikationssektor zählt auch die Bundesnetzagentur als Melde- und Anlaufstelle. Diese 
muss zur Zusammenarbeit eine Stelle einrichten, welche als Ansprechpartnerin dem BSI zur Verfügung steht und 
bei Bedarf die notwendigen Informationen auswertet und unverzüglich zur Verfügung stellt. 
BSI, BBK und BNetzA schätzen den zusätzlichen Personalbedarf auf insgesamt 44 Stellen (sieben im BBK, rund 
33 im BSI und vier in der BNetzA), wodurch dauerhafte Personalkosten von rund 3,9 Millionen Euro entstehen. 
Zudem entstehen für die erstmalige Anschaffung und den dauerhaften Ersatz von Notebooks geringe Sachkosten. 
Vorgabe 4.3.9: Verschiedene Vollzugsaufgaben im Bereich der IT-Sicherheit – Bund (BMI, BSI und BBK); 
§ 30 Absatz 9, §§ 39, 48, 58, 61 bis 64 und 65 BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand pro 
Fall (in
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
4,0 (mD) 1 600 33,80 0 216 0 
10,8 (gD) 1 600 40,40 0 698 0 
13,0 (hD) 1 600 67,60 0 1 406 0 
1 0 0 2 535 425 0 2 535  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 4 856 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 11 700 Euro 
Neben den bisher genannten Aufgabenbereichen werden dem BMI, BSI und dem BBK durch den
Regelungsentwurf weitere Aufgabe übertrageben. Hierzu zählen die Bearbeitung von Anträgen zur Eignungsfeststellung
branchenspezifischer Standards (vgl. § 30 Absatz 9 BSIG-E), die Bearbeitung und Prüfung von Nachweisen über die 
Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen zur IT-Sicherheit (vgl. § 39 BSIG-E), das Ergreifen von Aufsichts- 
und Durchsetzungsmaßnahmen (vgl. §§ 61 bis 64 BSIG-E) und die Durchführung von
Ordnungswidrigkeitenverfahren (vgl. 65 BSIG-E). 
Behördenübergreifend schätzen die betroffenen Behörden für die verschiedenen Aufgaben den Personalbedarf 
auf rund 28 Stellen (rund acht, sechs bzw. 14 Stellen beim BMI, BBK bzw. beim BSI), wodurch dauerhaft
Personalkosten in Höhe von 2,3 Millionen Euro entstehen. Zusätzlich fallen jährliche Sachkosten von 2,5 Millionen 
Euro an – laut BSI vor allem für Studien –, und geringe einmalige Sachkosten. 
Vorgabe 4.3.10: Verschiedene Vollzugsaufgaben im Bereich der IT-Sicherheit – Länder; § 40 Absatz 3 
Nummer 2 und § 61 Absatz 9 Nummer 2 BSIG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 83 000 Euro 
Zwei Rechtsänderungen beeinflussen grundsätzlich den Vollzugsaufwand der Länder: 
Wesentliche Informationen für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik hat das 
BSI zuständigen Landesbehörden zu übermitteln, die dann gemeinsam mit anderen Behörden die Relevanz
analysieren (vgl. § 40 Absatz 3 Nummer 2 BSIG-E). In der Vergangenheit gab es zu Betreibern kritischer
Infrastrukturen und Anbietern digitaler Dienste pro Jahr 15 dieser Meldungen. Aufgrund der Ausweitung des
Anwendungsbereichs auf besonders wichtige und wichtige Einrichtungen kann vorsichtig geschätzt werden (vgl. Vorgabe 
4.2.1), dass sich die Anzahl der relevanten Meldungen um das Zehnfache ansteigt, also zusätzlich 150 Fälle. Für 
die Entgegennahme und Analyse einer Meldung werden gemäß Leitfaden als fallbezogener Zeitaufwand zwei 
Arbeitstage angesetzt (vgl. Leitfaden, Anhang 7, Standardaktivitäten 1 und 2 in einfacher Komplexität, 4, 8, 9 
und 14 in mittlerer Komplexität und 5 in hoher Komplexität). Angenommen wird eine Bearbeitung durch den 
höheren Dienst, so dass bei einem Lohnsatz von 69,30 Euro pro Stunde ein gesamter jährlicher Zusatzaufwand 
von 166 000 Euro entsteht. 
Schließlich kann die zuständige Landesbehörde in bestimmten Fällen der Geschäftsleitung die Ausübung seiner 
Tätigkeit vorübergehend untersagen (vgl. § 61 Absatz 9 Nummer 2 BSIG-E). Es kann davon ausgegangen
werden, dass dieses Mittel als Ultima Ratio äußerst selten vorkommen wird und in der Regel die übrigen
Aufsichtsmaßnahmen ausreichend sind. Insofern wird der Erfüllungsaufwand aufgrund der Ausweitung des
Anwendungsbereichs als vernachlässigbar gering eingestuft. 
Vorgabe 4.3.11: Grundsatzaufgaben zur IT-Sicherheit im Energiesektor (BNetzA); §§ 5c und 95 EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl* Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
0,8 (mD) 1 600 33,80 0 43 0 
4,8 (gD) 1 600 40,40 0 310 0 
5,2 (hD) 1 600 67,60 0 562 0 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 916 
Im Energiesektor werden die Vorschriften zur IT-Sicherheit für Betreiber von Energieversorgungsnetzen und 
Energieanlagen aus § 11 Absätze 1a bis 1g EnWG in dem § 5c EnWG-E neu gefasst. Der BNetzA entsteht
insofern neuer Aufwand, da die bestehenden IT-Sicherheitskataloge und Vorgaben zu Risikobehandlungsplänen und 
zur Beseitigung von Sicherheitsmängeln ausgeweitet werden. Sie muss neue Schulungskonzepte entwickeln und 
pflegen, energiesystemische Bewertungen von BSI-Meldung vornehmen und diese Ergebnisse an das BSI
übermitteln, Jahresberichte über Sicherheitsvorfälle erstellen und zusätzliche Ordnungswidrigkeitenverfahren
durchführen. Insgesamt rechnet die BNetzA laufbahnübergreifen mit einem zusätzlichen Personalbedarf von 10,8
Stellen, wodurch ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 916 000 Euro entsteht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorgabe 4.3.12: Grundsatzaufgaben zur IT-Sicherheit im Telekommunikationssektor (BNetzA); §§ 165 
und 168 TKG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl* Zeitaufwand pro 
Fall (in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in Euro) 
Sachkosten pro Fall 
(in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten (in Tsd. 
Euro) 
1,0 (mD) 1 600 33,80 0 54 0 
10,0 (gD) 1 600 40,40 0 646 0 
1,0 (hD) 1 600 67,60 0 108 0 
1 0 0 2 000 000 0 2 000 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 2 809 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 8 Millionen Euro 
Im Telekommunikationssektor werden für Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und Anbieter
öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste gemäß § 165 TKG-E Maßnahmen in Form von Konzepten,
Lieferkettenangaben, Verschlüsselungsverfahren und Bewertungen von Maßnahmen, welche von besonders wichtigen 
und wichtigen Einrichtungen zu erfüllen sind, erweitert. Diese werden turnusmäßig alle zwei Jahre von der 
BNetzA überprüft. Zusätzlich müssen regelmäßig Fortbildungen und Ausbildungen durchgeführt werden, um sich 
in dem Bereich auf den neusten Stand zu bringen. Der § 168 TKG-E wird erweitert, da nun eine Erstmeldung und 
ein abschließender Bericht vorgesehen wird. Die Berichte müssen ausgewertet und bewertet werden, kommen die 
Verpflichteten ihren Aufgaben in der Zeit nicht nach, muss ein Ordnungswidrigkeitenverfahren durchgeführt
werden. Die BNetzA schätzt den zusätzlichen Personalaufwand dauerhaft auf 12 Stellen, wodurch jährliche Kosten 
von 809 000 Euro entstehen.  
Zusätzlich fallen laut BNetzA Sachkosten in Umfang von acht Millionen Euro einmalig und zwei Millionen Euro 
jährlich an, da aufgrund der zum Teil hoch sensiblen Daten, die von den Erbringern von
Telekommunikationsdiensten gemeldet werden, eine noch nicht vorhandene VS-Registratur eingerichtet und betrieben werden muss.  
bb. Weitere Rechtsänderungen 
Wie bei der Wirtschaft wird angenommen, dass der Aufwand für die Registrierung (vgl. § 33 in Verbindung mit 
§ 29 BSIG-E) vernachlässigbar geringen Aufwand verursachen wird. Daneben werden zahlreiche Vorgabe von 
der aktuell geltenden Fassung in die künftige Fassung des BSIG bzw. EnWG überführt, ohne dass die betroffenen 
Behörden Veränderungen beim Erfüllungsaufwand sehen (vgl. Tabelle, „formelle Änderung“). Rechtsänderungen 
mit Erfüllungsaufwänden sind im vorherigen Abschnitt erörtert (vgl. Tabelle, Vorgabe 4.3.X).  
Bezeichnung der Vorgabe 
Paragraf 
ID des StBA Erfüllungsaufwand bisher künftig 
BSIG (Artikel 1) 
    
Fachaufsicht über das BSI § 1 § 1 2017052913284101 formelle Änderung 
Unterrichtung des Innenausschusses über die
Anwendung des BSIG (BMI) 
§ 13 Absatz 3 § 58 Absatz 3 2023121812242201 formelle Änderung 
Ordnungswidrigkeitsverfahren (BSI) § 14 § 65 2021012613125701 Vorgabe 4.3.9 
Mitwirken bei Ordnungswidrigkeitsverfahren des 
BSI (BMG) 
§ 14 § 65 2021012707301701 formelle Änderung 
Einvernehmensverfahren der für die Institutionen 
der sozialen Sicherung zuständigen
Aufsichtsbehörden (BMAS und BAS) mit BSI über zu
ergreifende Maßnahmen 
§ 14a § 64 2021102813021101 formelle Änderung 
Bestimmung von KRITIS-Betreibern § 2 Absatz 10 
i. V. m. § 10 
Absatz 1 
§ 28 Absätze 6 
und 7 
2023121812504101 formelle Änderung 
Gewährleistung der IT-Sicherheit bei der
Kommunikation zwischen Behörden und öffentlichen
Netzen (ITZBund) 
§ 2 Absatz 3 § 7 i.V.m. § 2 
Absatz 1
Nummer 20 
2021110314194701 Vorgabe 4.3.5 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bezeichnung der Vorgabe 
Paragraf 
ID des StBA Erfüllungsaufwand bisher künftig 
Mitwirken bei der Förderung der Sicherheit in der 
Informationstechnik durch BSI (BMFSFJ) 
§ 3 Absatz 1 § 3 Absatz 1 2021012707534101 formelle Änderung 
Mitwirken bei der Förderung der Sicherheit in der 
Informationstechnik durch BSI (BzKJ) 
§ 3 Absatz 1 § 3 Absatz 1 2021012708221801 formelle Änderung 
Mitwirken bei der Förderung der Sicherheit in der 
Informationstechnik durch BSI (BAFzA) 
§ 3 Absatz 1 § 3 Absatz 1 2021012709053401 formelle Änderung 
Beratung, Information, Empfehlung und Warnung 
in Fragen der Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI) 
§ 3 Absatz 1 
Nummer 14, 
14a und 19 
§ 3 Absatz 1 2015030910484001 Vorgabe 4.3.5 
Beratung, Kontrolle und Prüfung
datenschutzrechtlicher Vorgaben bei der Umsetzung der Prüf-, 
Abfrage- und Kontrollbefugnisse des BSI (BfDI) 
§ 3 Absatz 1 
Satz 2
Nummer 12 
§ 3 Absatz 1 2021012706485901 Vorgabe 4.3.5 
Kontrolle der Kommunikationstechnik des Bundes 
durch das Bundesamt (BSI) 
§ 4a § 7 2021012608550401 Vorgabe 4.3.5 
Mitwirken bei Kontrolle der
Kommunikationstechnik des Bundes durch das BSI
(Bundesbehörden) 
§ 4a § 7 2021012707130301 Vorgabe 4.3.5 
Allgemeine Meldestelle für die Sicherheit in der 
Informationstechnik (BSI) 
§ 4b § 5 Absatz 1 2021012609014501 Vorgabe 4.3.5 
Mitwirken bei der Allgemeinen Meldestelle für 
die Sicherheit in der Informationstechnik beim 
BSI (Bundesbehörden) 
§ 4b § 5 Absatz 1 2021012707162401 formelle Änderung 
Abwehr von Schadprogrammen und Gefahren für 
die Kommunikationstechnik des Bundes (BSI) 
§ 5 § 8 2021012609055001 Vorgabe 4.3.5 
Mitwirken bei der Verarbeitung eigener
behördeninterner Protokollierungsdaten durch das BSI 
(Bundesbehörden) 
§ 5a § 9 2021012606533701 formelle Änderung 
Verarbeitung behördeninterner
Protokollierungsdaten (BSI) 
§ 5a § 9 2021012609332401 Vorgabe 4.3.5 
Wiederherstellung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme in
herausgehobenen Fällen (BSI) 
§ 5b § 11 2021012609372701 Vorgabe 4.3.5 
Bestandsdatenabfrage (BSI) § 5c § 12 2021012609432501 Vorgabe 4.3.5 
Aufgaben im Rahmen der Einschränkung von
Informationspflichten (BSI) 
§ 6a § 21 2019011110030201 Vorgabe 4.3.5 
Technische Untersuchungen durch das Bundesamt 
(BSI) 
§ 7a § 14 Absatz 1 2021012610373001 Vorgabe 4.3.5 
Umsetzung von Maßnahmen zur Sicherheit der
Informationstechnik (BMAS) 
§ 7a § 14 2021102713464901 formelle Änderung 
Mitwirken bei der Untersuchung der Sicherheit in 
der Informationstechnik durch BSI (BfDI) 
§ 7a Absatz 3 § 14 Absatz 3 2021012706565501 Vorgabe 4.3.5 
Mitwirken bei der Untersuchung der Sicherheit in 
der Informationstechnik durch BSI (BMG) 
§ 7a Absatz 3 § 14 Absatz 3 2021012707245801 formelle Änderung 
Detektion von Sicherheitsrisiken für die Netz- und 
IT-Sicherheit und von Angriffsmethoden (BSI) 
§ 7b § 15 2021012610415601 Vorgabe 4.3.5 
Einvernehmen mit dem BfDI vor einer Anordnung 
durch das Bundesamt (BSI) 
§ 7c Absatz 1 § 16 Absatz 1 2021012707021901 Vorgabe 4.3.5 
Festlegung von Mindeststandards für die
Sicherheit der Informationstechnik des Bundes BSI 
§ 8 § 44 2021012611515101 Vorgabe 4.3.5 
Festlegung und Einhaltung einvernehmlicher IT-
Mindeststandards und Beteiligung des BSI bei
wesentlichen Digitalisierungsvorhaben
(Bundesbehörden) 
§ 8 Absatz 1, 
1a und 4 
§§ 44 i.V.m. 
§ 47 
2021012607002101 formelle Änderung 
Prüfung branchenspezifischer Sicherheitsstandards 
(BSI) 
§ 8a § 30 Absatz 9 2023121812331001 Vorgabe 4.3.5 
Umsetzung von organisatorischen und technischen 
Vorkehrungen (AA) 
§ 8a Absatz 1a § 31 Absatz 2 2021102814224601 formelle Änderung 
Mitwirken bei der Prüfung branchenspezifischer 
Sicherheitsstandards (BBK) 
§ 8a Absatz 2 § 30 Absatz 9 2015030910484201 formelle Änderung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bezeichnung der Vorgabe 
Paragraf 
ID des StBA Erfüllungsaufwand bisher künftig 
Mitwirken bei der Aufgabenerfüllung der
Meldestelle (BfV) 
§ 8b Absatz 2 
Nummer 4 b 
§ 40 Absatz 3 
Nummer 5 
2015030910484401 formelle Änderung 
Mitwirken bei der Aufgabenerfüllung der
Meldestelle (BND) 
§ 8b Absatz 2 
Nummer 4 b 
§ 40 Absatz 3 
Nummer 5 
2015030910484501 formelle Änderung 
Bewertung und Bewältigung erheblichen
Sicherheitsvorfälle (BSI) 
§ 8b Absatz 4a § 40 Absatz 5 2021012611561201 Vorgabe 4.3.6 
Mitwirken bei der Bewältigung erheblichen
Sicherheitsvorfälle (Bundesbehörden) 
§ 8b Absatz 4a §§ 36 und 40 
Absatz 5 
2021012710391601 Vorgabe 4.3.6 
Mitwirken bei der Bewältigung erheblichen
Sicherheitsvorfälle (ITZBund) 
§ 8b Absatz 4a §§ 36 und 40 
Absatz 5 
2021110314022901 Vorgabe 4.3.6 
Bearbeitungen von Selbsterklärungen (BSI) § 8f §§ 33 und 34 2021012611593401 Vorgabe 4.3.5 
Nationale Behörde für die
Cybersicherheitszertifizierung (BSI) 
§ 9a § 54 2021012612594401 formelle Änderung 
Mitwirken bei der Prüfung zur Untersagung des 
Einsatzes kritischer Komponenten (BMI) 
§ 9b § 41 Absatz 3 2021012613034601 formelle Änderung 
Mitwirken bei der Prüfung der Garantieerklärung 
und Untersagung kritischer Komponenten (BND) 
§ 9b Absätze 3 
& 4 
§ 41 Absätze 3 
& 4 
2021110409335901 formelle Änderung 
Untersagung des Einsatzes kritischer
Komponenten oder Erlass sonstiger Anordnungen (BMI) 
§ 9b Absatz 4 § 41 Absatz 4 2021012508360401 formelle Änderung 
Mitwirken bei der Untersagung kritischer
Komponenten (BMG) 
§ 9b Absatz 4 § 41 Absatz 4 2021012707270601 formelle Änderung 
Mitwirken bei der Untersagung kritischer
Komponenten (BMAS) 
§ 9b Absatz 4 § 41 Absatz 4 2021102714324301 formelle Änderung 
Mitwirken bei der Untersagung kritischer
Komponenten (AA) 
§ 9b Absatz 4 § 41 Absatz 4 2021110111334101 formelle Änderung 
Vergabe des IT-Sicherheitskennzeichens durch 
das Bundesamt (BSI) 
§ 9c § 55 2021012613071901 formelle Änderung 
Anpassungen der IT-Sicherheit (GDZ) §§ 4a, 4b, 8, 8b 
Absatz 4a 
§ 5 Absatz 3 2021110111534201 Vorgabe 4.3.1 
Aufgaben im Rahmen der Einschränkung von
Betroffenenrechten (BSI) 
§§ 6b bis 6f §§ 23 bis 27 2019011110030202 Vorgabe 4.3.5 
EnWG (Artikel 15) 
    
Bearbeitung der Nachweise von kritischen
Unternehmen über die Erfüllung der von BSI
festgelegten Anforderungen (BNetzA) 
§ 11 Absatz 1e § 5c Absatz 4 2021110811522901 formelle Änderung 
Festlegung von Sicherheitsanforderungen 
(BNetzA) 
§ 11 Absatz 1g § 5c 2022063010393601 formelle Änderung 
 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Durch den Gesetzesentwurf wird die Versorgungssicherheit für Verbraucherinnen und Verbraucher erhöht. Die 
bestehenden Regelungen des BSI-Gesetzes zum Verbraucherschutz werden nicht berührt.  
Die Regelungen des Gesetzentwurfs sind inhaltlich geschlechtsneutral aufgrund der vorrangig gegebenen
unmittelbaren Betroffenheit der Zielgruppe des Regelungsvorhabens und damit ohne Gleichstellungsrelevanz. Die
weitere Stärkung und Förderung der Cyber- und Informationssicherheit betrifft jedoch sowohl mittel- als auch
unmittelbar Frauen und Männer. § 4 Absatz 3 Satz 1 des Bundesgleichstellungsgesetzes bestimmt, dass Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften des Bundes die Gleichstellung von Frauen und Männern auch sprachlich zum Ausdruck 
bringen sollen. Dies wurde in der Entwicklung der Gesetzesformulierung unter Einbeziehung bereits gegebener 
Diktion berücksichtigt.  
Die Regelungen entsprechen zudem den Anforderungen des „Gleichwertigkeits-Checks“. Der Gesetzentwurf 
dient der Förderung der Versorgung in den digitalen Infrastrukturen und der Erreichbarkeit von Dienstleistungen 
und Verwaltungsleistungen. Auch wird dem Schutz einer Daseinsvorsorge mit ihren unterschiedlichen Bereichen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die eine wesentliche Voraussetzung für gleichwertige Lebensverhältnisse der Menschen und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt Rechnung getragen. Auswirkungen auf die vorhandene Siedlungs- und Raumstruktur oder 
demographische Belange sind nicht zu erwarten.  
VII. Exekutiver Fußabdruck 
Der Inhalt des Gesetzentwurfs hat sich durch Vorträge von Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern
sowie von der Bundesregierung beauftragten Dritten nicht wesentlich geändert. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Das Gesetz ist nicht mit einer Befristung versehen. 
Gemäß Artikel 40 der NIS-2-Richtlinie nimmt die Europäische Kommission eine eigene Evaluierung der
Richtlinie vor. Demzufolge prüft die Europäische Kommission bis zum 17. Oktober 2027 – und danach alle 36 Monate 
– regelmäßig die Anwendung der NIS-2-Richtlinie und berichtet dem Europäischen Parlament und dem Rat.  
Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Europäischen Kommission soll eine umfassende Evaluierung der 
Maßnahmen dieses Gesetzes spätestens nach fünf Jahren erfolgen. Dabei soll evaluiert werden, ob eine Erhöhung 
des gemeinsamen Cybersicherheitsniveaus in Deutschland erreicht wurde. Als Kriterium kann auf die ergriffenen 
Cybersicherheitsmaßnahmen der von diesem Gesetz erfassten Einrichtungen abgestellt werden. Informationen 
können aus der Berichterstattung des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) sowie aus 
freiwilligen Umfragen bei den betroffenen Einrichtungen gewonnen werden. 
Nach spätestens drei Jahren soll eine umfassende Evaluierung von § 28 Absatz 6 des BSI-Gesetzes erfolgen.
Dabei soll insbesondere evaluiert werden, ob durch die Ausnahme von KRITIS-Betreibern im Finanzsektor von der 
Meldepflicht nach § 32 wesentliche Informationen für ein umfassendes Lagebild gefehlt haben. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und über die 
Sicherheit in der Informationstechnik von Einrichtungen) 
Die Änderung der Gesetzesüberschrift durch die Ergänzung „und über die Sicherheit in der Informationstechnik 
von Einrichtungen“ soll dem Umstand Rechnung tragen, dass es sich nicht um ein reines Errichtungsgesetz einer 
Bundesbehörde handelt. 
Die Schaffung einer (amtlichen) Inhaltsübersicht erfolgt aufgrund des gestiegenen Umfangs des Gesetzes sowie 
Strukturierung des Gesetzes in Teile und Kapitel zur besseren Übersicht für den Rechtsanwender. 
Zu Teil 1 (Allgemeine Vorschriften) 
Zu § 1 (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) 
§ 1 führt den bisherigen § 1 fort. 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen) 
Die Begriffsbestimmungen werden zur Steigerung der Übersichtlichkeit in Nummern anstatt von einzelnen
Absätzen gestaltet, welche alphabetisch sortiert werden. Dies war infolge der Einführung zahlreicher neuer
Begriffsbestimmungen, bedingt durch die Vorgaben der NIS-2-Richlinie, erforderlich geworden. Eine thematische
Sortierung scheidet aufgrund der großen Anzahl der Begriffe aus, eine Übersichtlichkeit für den Rechtsanwender 
könnte dann nicht mehr gewährleistet werden.  
Zu Nummer 1 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 5 der NIS-2-Richtlinie. Die Legaldefinition 
eines Beinahevorfalls ist hier bewusst weit gefasst, da grundsätzlich vielfältige Vorfälle im Kontext der
Cybersicherheit als Beinahevorfall gewertet werden können. Demnach kann beispielsweise eine professionell gestaltete 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Phishingmail, die nur aufgrund entsprechender besonders intensiver Sensibilisierung der Mitarbeiter oder
aufgrund einer erhöhten Aufmerksamkeit der Belegschaft als solche erkannt wurde, durchaus als Beinahevorfall
gewertet werden, wenn diese unter sonst üblichen Bedingungen nicht erkannt worden wäre. Nicht als Beinahevorfall 
anzusehen sind jedoch regelmäßige und alltägliche Störungen und Belästigungen wie Spam E-Mails oder
offenkundig auch für ungeschultes Personal als Phishingmail erkennbare E-Mails. 
Die Begriffsbestimmung enthält die Trias Verfügbarkeit, Integrität und Vertraulichkeit der bisherigen
Begriffsbestimmung des § 2 Absatz 2 Satz 4 BSI-Gesetz (Sicherheit in der Informationstechnik). Der Begriff
Authentizität stellt im deutschen Recht einen Unterfall der Integrität dar, daher erfolgt anders als z.B. in Artikel 6 Nummer 5 
der NIS-2-Richtlinie keine ausdrückliche Nennung des Begriffs.  
Zu Nummer 2 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 28 Absatz 5 der NIS-2-Richtlinie und definiert den 
„berechtigten Zugangsnachfrager“ für die Zwecke des § 50. 
Zu Nummer 3 
Der Sektor Weltraum umfasst insbesondere Einrichtungen, deren Funktionsfähigkeit für die Erbringung
verschiedener kritischen Dienstleistungen zwingend erforderlich sind. Dazu werden die Begriffe „Bodeninfrastruktur“ 
und „weltraumgestützte Dienste“ (Nummer 45) definiert. Bodeninfrastruktur umfasst dabei Einrichtungen wie 
etwa Satellitenkontrollzentren und Bodenstationen während weltraumgestützte Dienste zum Beispiel Globale
Navigationssatellitensysteme (GNSS) oder hochgenaue Zeitservices umfassen. Von der Kontrolle in der
Begriffsbestimmung „Bodeninfrastruktur“ umfasst sind insbesondere die Kommunikation, Beobachtung und Steuerung. 
Zu Nummer 4 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 30 der NIS-2-Richtlinie. Ausweislich des 
Erwägungsgrunds 33 der NIS-2-Richtlinie können Cloud-Computing Dienste unter anderem IaaS (Infrastructure 
as a Service), PaaS (Platform as a Service), SaaS (Software as a Service) sowie NaaS (Network as a Service) 
umfassen. Ein skalierbarer elastischer Pool beschreibt Rechenressourcen, die je nach Arbeitsaufkommen erhöht 
oder reduziert werden können. Dienste bei denen die verfügbaren Ressourcen ohne Änderungsmöglichkeit vorab 
festgelegt werden – wie z.B. bei einfachen Webhosting-Angeboten üblich – werden demnach nicht erfasst. 
Zu Nummer 5 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 32 der NIS-2-Richtlinie. Die Bereitstellung 
digitaler Inhalte und Dienste für Internetnutzer im Auftrag von Inhalte- und Diensteanbietern umfasst
insbesondere das sogenannte Caching. Bei dem Wort „Zustellung“ ist eine tatsächliche und keine formelle Zustellung 
gemeint. 
Zu Nummer 6 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 10 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 7 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 9 fort. 
Zu Nummer 8 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 20 der NIS-2-Richtlinie. Werden DNS-
Dienste als untrennbarer Teil eines Internetzugangsdienstes angeboten, ist der entsprechende Anbieter in der
Regel nicht als eigenständiger DNS-Diensteanbieter zu betrachten. Autoritative DNS-Server zur Nutzung durch 
Dritte sind insbesondere solche, die nicht durch den zugehörigen Domaininhaber selbst betrieben werden, sondern 
grundsätzlich einer Vielzahl von Domaininhabern offensteht. 
Zu Nummer 9 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 22 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 10 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 11 der NIS-2-Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 11 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 3 und Absatz 11 Unterabsatz 2 der NIS-2-
Richtlinie. Bei den hier genannten finanziellen Verlusten sind Bagatellschäden regelmäßig ausgeschlossen. 
Zu Nummer 12 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 41 der NIS-2-Richtlinie. Ein primäres Ziel 
im Sinne der Vorschrift dürfte ab einem Überschreiten von 50 % der Gesamttätigkeit gegeben sein. 
Zu Nummer 13 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 20 der NIS-2-Richtlinie. Da die Pflichten und
Befugnisse der Leitungen von Einrichtungen des Bundes nach § 29 abweichend in § 43 geregelt sind, werden diese hier 
explizit von der Definition ausgenommen. 
Zu Nummer 14 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 13 der NIS-2-Richtlinie. Mit „IKT-Dienst“ 
ist in der Verordnung (EU) 2019/881 ein Dienst gemeint, der vollständig oder überwiegend aus der Übertragung, 
Speicherung, Abfrage oder Verarbeitung von Informationen mittels informationstechnischer Systeme,
Komponenten und Prozessen besteht. 
Zu Nummer 15 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 12 der NIS-2-Richtlinie. Mit „IKT-
Produkt“ ist in der Verordnung (EU) 2019/881 ein Element oder eine Gruppe von Elementen eines Netz- oder
Informationssystems gemeint. Der Begriff wird zur europaweiten Vereinheitlichung der Terminologie im Rahmen der 
Umsetzung der NIS-2-Richtlinie eingeführt und ersetzt den alten Begriff des IT-Produkts in § 2 Absatz 9a BSI-
Gesetz a.F. Inhaltlich ergeben sich zwischen beiden Begriffen keine Unterschiede. Die hier referenzierte
Definition beinhaltet sowohl Hardwareprodukte als auch Softwareprodukte. 
Zu Nummer 16 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 14 der NIS-2-Richtlinie. Mit dem Begriff 
„IKT-Prozess“ meint die Verordnung (EU) 2019/881 jegliche Tätigkeiten, mit denen ein ITK-Produkt oder -
Dienst konzipiert, entwickelt, bereitgestellt oder gepflegt werden soll. 
Zu Nummer 17 
Der Begriff Informationssicherheit wurde auch bisher bereits im BSI-Gesetz verwendet, jedoch nicht gesetzlich 
definiert. Aus Klarstellungsgründen erfolgt daher nunmehr eine entsprechende Legaldefinition, die sich an den 
bereits etablierten Definitionen des BSI IT-Grundschutzes orientiert. 
Zu Nummer 18 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 1 fort. 
Zu Nummer 19 
Die Begriffsbestimmung führt die Legaldefinition im bisherigen § 14a Satz 1 fort, der Begriff wird nunmehr in 
§§ 29 und 64 verwendet. Zur Vervollständigung der bisherigen Legaldefinition wurde die Deutsche Gesetzliche 
Unfallversicherung e. V. ergänzt. 
Zu Nummer 20 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 18 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 21 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 3 fort. Es wurde eine Begriffskonsolidierung
vorgenommen – statt „Bundesbehörden“ nun „Einrichtungen der Bundesverwaltung“. Der Begriff wird über den
Anwendungsbereich von § 29 definiert. Die Erweiterung der Definition ist vor dem Hintergrund der Zeitenwende
geboten und ist mit Rücksicht darauf erforderlich, dass angesichts der komplexen digitalen Infrastruktur auch
Informationstechnik schutzbedürftig sein kann, die nicht unmittelbar von Bundesbehörden betrieben oder verwendet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wird. Eine Kompromittierung der Systeme einer Einrichtung der Bundesverwaltung ist geeignet, ein Risiko für 
alle damit vernetzten Einrichtungen darzustellen, auch wenn die konkret betroffene IT nur mittelbar z.B. durch 
Handeln Einzelner gefährdet ist. 
Zu Nummer 22 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 10 BSI-Gesetz mit Änderungen aufgrund der neuen 
Regelungssystematik fort. Die Ergebnisse der Evaluierung dieser Norm gemäß Artikel 6 Absatz 1 Nummer 1 des 
Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme wurden berücksichtigt. Die
Vorschrift wird in absehbarer Zeit geändert, vgl. Artikel 2. 
Zu Nummer 23 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 13 fort. 
Zu Nummer 24 
Die Begriffsbestimmung wurde aus § 1 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit §§ 2 bis 8 BSI-KritisV
übernommen. 
Zu Nummer 25 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 40 der NIS-2-Richtlinie. Der MSSP stellt 
einen Unterfall des MSP dar, seine Dienste können etwa Incident-Response-Dienste oder die Umsetzung von 
Cyberrisikomanagementmaßnahmen (wie etwa in § 30 beschrieben) umfassen. 
Zu Nummer 26 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 39 der NIS-2-Richtlinie. Die Rolle des MSP 
setzt einen gewissen Grad an tatsächlichem Zugriff auf IKT-Produkte, -Netzwerke oder -Infrastrukturen voraus 
und ist insofern etwa von reinen Beratungstätigkeiten abzugrenzen. Eine Mindestanzahl an Kunden ist dagegen 
nicht Voraussetzung für die Einstufung als MSP, so fallen z.B. auch Unternehmen, die ausschließlich den
zentralen IT-Betrieb eines Unternehmensverbundes übernehmen, in der Regel unter den Begriff des MSP. 
Zu Nummer 27 
Die Begriffsbestimmung dient der Vereinfachung der zahlreichen Zitate der NIS-2-Richtlinie im BSI-Gesetz. 
Zu Nummer 28 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 28 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 29 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 29 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 30 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 33 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 31 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 8 fort. 
Zu Nummer 32 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 8a fort. 
Zu Nummer 33 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 26 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 34 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 27 der NIS-2-Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 35 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 31 der NIS-2-Richtlinie. Die
Datenverarbeitung umfasst dabei insbesondere auch Transport und Speicherung. 
Zu Nummer 36 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 5 fort. 
Zu Nummer 37 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 4 fort. Es wird eine Begriffskonsolidierung/
Folgeänderung vorgenommen – statt Bundesbehörden nun Einrichtungen der Bundesverwaltung. Durch die Anpassung
erweitert sich die Reichweite des Begriffs – mit Blick auf den Schutzzweck der Informationssicherheit der Netze 
des Bundes bzw. möglicher weiterer Regierungsnetze bedeutet die Erweiterung die Klarstellung, dass nicht allein 
Bundesbehörden an diese Netze angeschlossen sein können. 
Zu Nummer 38 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 6 fort und dient gleichzeitig der Umsetzung von
Artikel 6 Nummer 15 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 39 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 2 Satz 2 fort. 
Zu Nummer 40 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 6 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 41 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 9b fort. 
Zu Nummer 42 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 21 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 43 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 24 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 44 
Die Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 6 Nummer 25 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 45 
Auf die Begründung zu Nummer 3 wird verwiesen. 
Zu Nummer 46 
Die Begriffsbestimmung führt den bisherigen § 2 Absatz 7 fort. 
Zu Teil 2 (Das Bundesamt) 
Zu Kapitel 1 (Aufgaben und Befugnisse) 
Zu § 3 (Aufgaben des Bundesamtes) 
Mit der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie wird der Katalog der Aufgaben des Bundesamtes erweitert. Wie es die 
Erfüllung der Aufgaben priorisiert, hat das Bundesamt im Hinblick auf Artikel 31 Absatz 2 Satz 1 der NIS-2-
Richtlinie nachpflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 3 Absatz 1 fort und wurde durch eine Streichung in Satz 1 bereinigt. Da es sich 
bei „Sicherheit in der Informationstechnik“ um einen in § 2 Nummer 39 definierten Begriff handelt, welche die 
bereinigten Worte bereits beinhaltet, handelte es sich hier um einen Zirkelschluss. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 1 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 fort. 
Zu Nummer 2 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 fort. 
Zu Nummer 3 
Die Aufgabe dient der Umsetzung von Artikel 14 und 15 der NIS-2-Richtlinie in Form einer Aufgabe des 
Bundesamtes. Bei der Wahrnehmung der Gremienarbeit wird das Bundesamt die jeweils betroffenen 
sektorspezifischen Behörden, wie beispielsweise die Bundesnetzagentur für den Sektor 
Informationstechnik und Telekommunikation, umfassend beteiligen und in den Gremien einzunehmende 
Positionen im Vorfeld abstimmen. Zu Nummer 4 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 fort. 
Zu Nummer 5 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 fort. 
Zu Nummer 6 
Die Aufgabe dient der Umsetzung von Artikel 19 der NIS-2-Richtlinie in Form einer Aufgabe des Bundesamtes. 
Zu Nummer 7 
Hier erfolgt eine gesetzliche Verankerung von Aufgaben, die nach dem Umsetzungsplan Bund und der
Netzstrategie 2030 bereits dem Bundesamt zugewiesen sind. Die Begrifflichkeit knüpft an § 2 Absatz 3 BDBOSG an und 
präzisiert die Rolle des Bundesamtes bei der dort geregelten Aufgabe der Bundesanstalt für den Digitalfunk der 
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS): Das Bundesamt ist federführend bei der
Gestaltung der Informationssicherheit in den ressortübergreifenden Kommunikationsinfrastrukturen. Im Benehmen 
mit den jeweiligen Betreibern legt es hierzu Informationssicherheitsanforderungen fest, prüft Planungen und
Implementierungen aus sicherheitstechnischer Sicht, auch bei Dienstleistern und angeschlossenen Organisationen, 
berät zu Lösungsalternativen und Realisierungsmaßnahmen, begleitet Abnahmen sicherheitstechnisch und steuert 
das Sicherheitsmanagement insbesondere der Betriebsphase. Festgestellte Mängel, Risiken oder
Sicherheitsvorfälle werden an die zuständigen Stellen berichtet.  
Zu Nummer 8 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 fort. 
Zu Nummer 9 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5a fort. 
Zu Nummer 10 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 fort. 
Zu Nummer 11 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 fort. 
Zu Nummer 12 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 fort. 
Zu Nummer 13 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 fort. 
Zu Nummer 14 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10 fort. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 15 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 11 fort. Es erfolgt eine Begriffskonsolidierung/
Erweiterung des Anwendungsbereichs auf Einrichtungen der Bundesverwaltung. Die Erweiterung erfolgt zum
Zwecke eines einheitlich hohen Sicherheitsniveaus für alle Einrichtungen, die Informationstechnik des Bundes
betreiben. Zudem wird die Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten durch die Bereitstellung von IT-
Sicherheitsdienstleistungen ergänzt. Der Bedarf an IT-Sicherheitsprodukten und -dienstleistungen, einschließlich der
Notwendigkeit einer VS-Zulassung, wird durch das Bundesamt ermittelt. 
Zu Nummer 16 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 fort. Hier wird „Stellen des Bundes“
beibehalten, da eine Erweiterung auf alle Einrichtungen der Bundesverwaltung zu erheblich größerem Erfüllungsaufwand 
führen würde, der nicht im Verhältnis zum Nutzen stünde. 
Zu Nummer 17 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12a fort. Hier erfolgt eine Begriffskonsolidierung 
zu „Einrichtungen der Bundesverwaltung“. Komplementär zur Verpflichtung weiterer Einrichtungen auf
Vorgaben des Bundesamtes ist auch die Beratungs- und Unterstützungsaufgabe des Bundesamtes auf diese
Einrichtungen zu erweitern. Ergänzt wird diese Aufgabe durch die Bereitstellung von praxisnahen Hilfsmitteln, um deutlich 
zu machen, dass eine Unterstützung des Bundesamtes sich nicht nur auf die Betreuung einzelner Einrichtungen 
beschränkt, sondern auch die Bereitstellung einrichtungsübergreifender Hilfsmittel umfasst, die der Unterstützung 
aller oder mehrerer Einrichtungen dienen. Das Bundesamt unterstützt auch bei behördenübergreifenden
Hilfsmitteln, die von anderen Einrichtungen der Bundesverwaltung gemäß ihrer Fachaufgabe angeboten werden,
beispielsweise der Bundesakademie für öffentliche Verwaltung im Bundesministerium des Innern. Bei der (Fort-) 
Entwicklung dieser Hilfsmittel berücksichtigt das Bundesamt die Erfahrungen aus der Praxis. 
Zu Nummer 18 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 fort. Die Möglichkeit der Leistung von
Amtshilfe des Bundesamtes gegenüber den Ländern ist von der Änderung des bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2
Nummer 13 unberührt. 
Zu Nummer 19 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13a fort. 
Zu Nummer 20 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14 fort. Es erfolgt eine Begriffskonsolidierung zu 
Einrichtungen der Bundesverwaltung, damit Umkehrschluss vermieden wird, dass die über Stellen des Bundes 
hinausgehenden Einrichtungen nicht erfasst seien. Die Möglichkeit der Leistung von Amtshilfe des Bundesamtes 
gegenüber den Ländern ist von der Änderung des bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14 unberührt. 
Zu Nummer 21 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14a fort. 
Zu Nummer 22 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 15 fort. 
Zu Nummer 23 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 16 fort. 
Zu Nummer 24 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 17 fort. Es wird eine Folgeänderung aufgrund 
Anpassung der Systematik vorgenommen: „Betreiber Kritischer Infrastrukturen“ nunmehr einheitlich „Betreiber 
kritischer Anlagen“, ferner gehen „Anbieter digitaler Dienste“ und „Unternehmen im besonderen öffentlichen 
Interesse“ in „besonders wichtige Einrichtungen“ und „wichtige Einrichtungen“ auf. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 25 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 18 fort. Im Übrigen erfolgt eine Anpassung des 
fehlerhaften Verweises auf den bisherigen § 5a anstatt den bisherigen § 5b, letzterer wird durch § 11 fortgeführt. 
Zu Nummer 26 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 19 fort. 
Zu Nummer 27 
Die Aufgabe führt den bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 20 fort. 
Zu Nummer 28 
Diese neue Aufgabe des Bundesamtes dient der Umsetzung von Artikel 10 Absatz 8 der NIS-2-Richtlinie. Bei 
dieser Aufgabe handelt es sich um eine konkrete gesetzliche Ausgestaltung zwischeneuropäischer Amtshilfe, die 
das Bundesamt im Rahmen seiner bestehenden Befugnisse ausüben kann. 
Zu Nummer 29 
Diese neue Aufgabe des Bundesamts dient der Sicherstellung der notwendigen Abstimmung mit der BaFin. Diese 
wird vor dem Hintergrund der sektorspezifischen Verordnung (EU) 2022/2554 notwendig. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 3 Absatz 2 fort. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 3 Absatz 3 fort. Er enthält eine Folgeänderung aufgrund der neuen Bezeichnung 
„kritische Anlagen“. 
Zu § 4 (Zentrale Meldestelle für die Sicherheit in der Informationstechnik des Bundes) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 4 Absatz 1 fort. Er enthält eine Begriffskonsolidierung zu „Einrichtungen der 
Bundesverwaltung“. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 4 Absatz 2 fort. In Nummer 1 wird der neue Begriff der „Schwachstelle“
verwendet. Ferner erfolgt eine Begriffskonsolidierung zu „Einrichtungen der Bundesverwaltung“ in Nummer 2. Zudem 
wird in Nummer 3 ergänzt, dass das Bundesamt den Einrichtungen der Bundesverwaltung zusätzlich
Empfehlungen bereitstellen muss, welche sich konkret auf den Umgang mit den vom Bundesamt identifizierten Gefahren 
beziehen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 4 Absatz 4 fort. 
Zu § 5 (Allgemeine Meldestelle für die Sicherheit in der Informationstechnik) 
Zu Absatz 1 
§ 5 Absatz 1 führt den bisherigen § 4b Absatz 1 fort. Anpassungen erfolgen zur Umsetzung von Artikel 12
Absatz 1 Satz 1 der NIS-2-Richtlinie (entsprechend zu § 9a BSI-Gesetz aF.). 
Zu Absatz 2 
§ 5 Absatz 2 führt den bisherigen § 4b Absatz 2 fort. Ergänzung in Satz 1 erfolgt zur Umsetzung Artikel 30
Absatz 1 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 3 
§ 5 Absatz 3 führt den bisherigen § 4b Absatz 3 fort. Die neue Nummer 5 dient der Umsetzung von Artikel 30 
Absatz 2 der NIS-2-Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
§ 5 Absatz 4 führt den bisherigen § 4b Absatz 4 fort. 
Zu Absatz 5 
§ 5 Absatz 5 führt den bisherigen § 4b Absatz 5 fort. 
Zu § 6 (Informationsaustausch) 
Die neue Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 29 der NIS-2-Richtlinie. Das Bundesamt ermöglicht den 
Informationsaustausch zu Cyberbedrohungen (§ 2 Nummer 6), Beinahevorfällen (§ 2 Nummer 1),
Schwachstellen (§ 2 Nummer 38), Techniken und Verfahren (techniques and procedures), Kompromittierungsindikatoren
(indicators of compromise), gegnerische Taktiken (adversarial tactics), bedrohungsspezifische Informationen 
(threat-actor-specific information), Cybersicherheitswarnungen und Empfehlungen für die Konfiguration von 
Cybersicherheitsinstrumenten sowie zur Aufdeckung von Cyberangriffen. Dieser Informationsaustausch
ermöglicht den teilnehmenden Einrichtungen einen verbesserten Zugang zu Lageinformationen sowie den
bidirektionalen Austausch von Informationen und ermöglicht den Teilnehmern auch untereinander frühzeitig zu beobachteten 
Bedrohungen in Austausch zu treten und fördert damit die Cybersicherheit und Resilienz der Einrichtungen. 
Durch die Erstellung von Teilnahmebedingungen kann das Bundesamt die organisatorischen
Rahmenbedingungen des Informationsaustausches regeln um den geordneten und sicheren Betrieb des Informationsaustauschs bzw. 
des dafür vorgesehenen Online-Portals sicherzustellen.  
In diesem Zusammenhang kann etwa der Umgang mit vertraulichen Informationen (z.B. durch Einhaltung des 
sog. „Traffic Light Protocols“ oder den Einsatz verschlüsselter E-Mail-Kommunikation) geregelt werden. 
Zu § 7 (Kontrolle der Kommunikationstechnik des Bundes, Betretensrechte) 
Zu Absatz 1 bis Absatz 7 
Die Vorschrift führt den bisherigen § 4a fort. In Absatz 4 erfolgt eine Anpassung im Rahmen der mit diesem 
Gesetz vorgesehenen Begriffskonsolidierung zu „Einrichtungen der Bundesverwaltung“ sowie die mit diesem 
Gesetz geschaffenen verantwortlichen Stellen für das Informationssicherheitsmanagements des Bundes, für deren 
effektive Aufgabenerfüllung auch eine entsprechende Ausweitung der Mitteilungspflichten des Bundesamtes
erforderlich ist. Mit dem Betreiber ist die betroffene Einrichtung gemeint, welche die überprüfte
Kommunikationstechnik des Bundes betreibt. Die Ergebnisse der Kontrollen werden der jeweiligen Einrichtungsleitung
übermittelt. Zudem wird eine Sachverhaltsklärung ergänzt, um Missverständnissen und Fehlern vorzubeugen. Darüber 
hinaus steht es jeder geprüften Einrichtung frei, zum Prüfbericht des Bundesamtes eine eigene Stellungnahme 
gegenüber denjenigen Stellen abzugeben, die den Prüfbericht des Bundesamtes erhalten haben, also insbesondere 
gegenüber dem eigenen Informationssicherheitsbeauftragten des Ressorts und der eigenen Fach- und
Rechtsaufsicht. In Absatz 5 wird die Befugnis des Bundesamtes zur Anweisung der Umsetzung der
Verbesserungsvorschläge innerhalb einer angemessenen Frist ergänzt. Diese dient der Umsetzung von Artikel 32 Absatz 4
Buchstaben d und f der NIS-2-Richtlinie. Die Befugnis bildet ein wirksames Element für effektive Nachsteuerung, 
wenn Anlass dafür gegeben ist. Anlässe können etwa sein, wenn im Rahmen einer Kontrolle beispielsweise eine 
wiederholte erhebliche Unterschreitung der Anforderungen an das Informationssicherheitsmanagement deutlich 
wird. Zur Beseitigung der identifizierten Mängel stellt das Bundesamt Beratungs- und Unterstützungsleistungen 
des Bundesamtes gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 17 bereit. Im Übrigen erfolgen redaktionelle Änderungen.  
Zu Absatz 8 
Absatz 8 dient der Umsetzung von Artikel 35 der NIS-2-Richtlinie. Auf die Begründung zu § 61 Absatz 11 wird 
verwiesen. 
Zu Absatz 9 
Die neue Vorschrift dient dem Ziel, mehr Umsetzungsverantwortung zu schaffen. Bislang sind die Prüfungen 
nach dem bisherigen § 4a BSI-Gesetz ohne greifbare Konsequenz für die überprüften Stellen. Der Bericht erfolgt 
an den Haushaltsauschuss des Deutschen Bundestages, weil dadurch an diejenige Stelle berichtet wird, die über 
Mittel verfügt, eine Beseitigung von Missständen zu ermöglichen. Sie soll die Berichtspflicht des
Bundesministeriums des Innern an den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages über die Ergebnisse der Analyse der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IT-Sicherheit der Rechenzentren der Bundesverwaltung mittels Hochverfügbarkeits-Benchmark ersetzen
(Beschluss des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom 17. Juni 2015, Ausschussdrucksache 
18(8)2134). Eine allgemeine Berichtspflicht gegenüber dem Ausschuss für Inneres des Deutschen Bundestages 
besteht gemäß § 58 Absatz 3 ohnehin, sie schließt Berichterstattung über die Anwendung dieser Vorschrift ein. 
Zu § 8 (Abwehr von Schadprogrammen und Gefahren für die Kommunikationstechnik des Bundes) 
§ 8 führt den bisherigen § 5 fort. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 5 Absatz 1 fort. In Satz 3 erfolgt eine Begriffskonsolidierung zu „Einrichtungen 
der Bundesverwaltung“, diese Erweiterung des Anwendungsbereichs erfolgt zum Zweck des Schutzes der
gesamten Kommunikationstechnik des Bundes. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 5 Absatz 2 fort. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 5 Absatz 2a fort. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt den bisherigen § 5 Absatz 3 fort. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 führt den bisherigen § 5 Absatz 4 fort. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 führt den bisherigen § 5 Absatz 5 fort. Sowohl Absatz 6 als auch Absatz 7 beziehen sich auf Daten im 
Sinne des Absatz 1, die dem Schutz des Fernmeldegeheimnisses und dem Schutz personenbezogener Daten
unterfallen und bei denen eine Weiterverwendung nach Absatz 4 erforderlich ist. Da in Absatz 4 die Verwendung 
der Daten nur durch einen Bediensteten des Bundesamtes mit der Befähigung zum Richteramt angeordnet werden 
darf, wird dies entsprechend auch in Absatz 6 ergänzt. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 führt den bisherigen § 5 Absatz 6 fort. Ergänzt wird die Möglichkeit, dass Bundesamt die nach Absatz 4 
verwendeten personenbezogenen Daten an die Einrichtungen der Bundesverwaltung, für deren Schutz die Daten 
technisch erhoben wurden, übermitteln kann, soweit dies für die Verwendung nach Absatz 4 oder die Abwehr 
von sonstigen erheblichen Gefahren für die Informationssicherheit erforderlich ist. So wird gewährleistet, dass 
die Einrichtungen des Bundes alle relevanten Informationen zur Gewährleistung des Schutzes der
Kommunikationstechnik des Bundes erhalten. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 führt den bisherigen § 5 Absatz 7 fort. 
Zu Absatz 9 
Absatz 9 führt den bisherigen § 5 Absatz 8 fort. Die Nennung des „Rat der IT-Beauftragten der Bundesregierung“ 
wird durch „Ressorts“ ersetzt, um die Gremienstruktur untergesetzlich regeln zu können. 
Zu Absatz 10 
Absatz 10 führt den bisherigen § 5 Absatz 9 fort. 
Zu Absatz 11 
Absatz 11 führt den bisherigen § 5 Absatz 10 fort. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 9 (Verarbeitung von Protokollierungsdaten der Kommunikationstechnik des Bundes) 
§ 9 führt den bisherigen § 5a fort. Die geänderte Überschrift spiegelt die Begriffskonsolidierung und den
inhaltlichen Bezug zu § 8 wider. Es wird eine Begriffskonsolidierung vorgenommen zu „Einrichtungen der
Bundesverwaltung“. Die Erweiterung des Anwendungsbereichs erfolgt zum Zweck des Schutzes der gesamten
Kommunikationstechnik des Bundes. 
Zu § 10 (Anordnungen von Maßnahmen zur Abwendung oder Behebung von Sicherheitsvorfällen) 
Die neue Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 32 Absatz 4 Buchstabe b sowie Absatz 5 der NIS-2-
Richtlinie gegenüber Einrichtungen der Zentralregierung bei der Reaktion auf akute Sicherheitsvorfälle; im Interesse 
eines kohärenten Regelungsregimes und effektiven operativen Vorfallsmanagements werden die Befugnisse wie 
in § 29 angelegt auch auf die übrigen Einrichtungen der Bundesverwaltung erstreckt. Wenn das Bundesamt die 
Gefahr oder das Vorliegen eines Sicherheitsvorfalles feststellt, weist es die Einrichtungen der Bundesverwaltung 
auf die aus seiner Sicht notwendigen Maßnahmen zur Abwendung oder Behebung hin. Wenn die Einrichtungen 
diese Maßnahmen nicht innerhalb eines angemessenen Zeitraums umsetzen, obwohl diese nach Ansicht des
Bundesamtes erforderlich sind, kann es die Einrichtungen zur Umsetzung anweisen. Dabei wird es die Einrichtungen 
in der Regel vorher anhören. Bei Gefahr im Verzug kann es die Anordnung auch erlassen, ohne den Einrichtungen 
zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Bei der Erteilung von Anweisungen berücksichtigt das
Bundesamt potentielle Auswirkungen auf Dritte, wie Kunden oder Dienstleister. Die Anweisung des Bundesamtes
gegenüber Einrichtungen der Bundesverwaltung werden an die jeweilige Einrichtungsleitung adressiert. Mögliche 
Beispiele für Anweisungen des Bundesamtes können lageabhängig nach sachlicher und rechtlicher
Einzelfallprüfung sein: Übergabe von Systemen oder Daten zur Analyse an das Bundesamt; erhöhte Protokollierung zur
Anomaliedetektion; Verlängerung von Speicherfristen; Verhindern von Datenlöschung; Installation eines
Netzwerksensors des Bundesamtes zur Detektion; Verpflichtung, Mitarbeiter, Dienstleister, Kunden und Partner über 
bestimmte Tatsachen zu informieren oder nicht zu informieren; Nichtnetztrennung zur Sicherstellung der Analyse 
von Angreiferverhalten; im Extremfall Netztrennung. Entsprechend der unterschiedlichen Rollen im
Aufsichtsgefüge ist eine Berichterstattung gleichermaßen vorgesehen an Bundesamt als operativer Aufsichtsbehörde sowie 
des Informationssicherheitsbeauftragten des Ressorts als zuständiger Fachaufsicht. 
Zu § 11 (Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme in 
herausgehobenen Fällen) 
§ 11 führt den bisherigen § 5b fort. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 5b Absatz 1 fort. Es erfolgt eine Folgeänderungen aufgrund neuer
Einrichtungskategorien sowie einer Anpassung in Umsetzung von Artikel 11 Absatz 1 Buchstabe d der NIS-2-Richtlinie.
Ferner wird eine Begriffskonsolidierung vorgenommen zu „Einrichtungen der Bundesverwaltung“. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 5b Absatz 2 fort. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 5b Absatz 3 fort. Es erfolgte eine redaktionelle Änderung, da nach Artikel 4
Nummer 2 Datenschutz-Grundverordnung der Verarbeitungsbegriff das Erheben bereits miteinschließt. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt den bisherigen § 5b Absatz 4 fort. Der Begriff „Informationen“ umfasst jegliches auf die betroffene 
Einrichtung bezogenes Wissen, von dem das Bundesamt im Rahmen seiner Leistungen nach § 11 Kenntnis
erlangt. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 führt den bisherigen § 5b Absatz 5 fort. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 führt den bisherigen § 5b Absatz 6 fort. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 7 
Absatz 7 führt den bisherigen § 5b Absatz 7 fort. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 führt den bisherigen § 5b Absatz 8 fort. 
Zu § 12 (Bestandsdatenauskunft) 
§ 12 führt den bisherigen § 5c fort. Die Begriffe werden an die neuen Kategoriebezeichnungen angepasst. 
Zu § 13 (Warnungen) 
§ 13 führt den bisherigen § 7 fort. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 7 Absatz 1 fort. Der neue Nummer 1 Buchstabe e dient der Umsetzung Artikel 32 
Absatz 4 Buchstabe a und Artikel 33 Absatz 4 NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 7 Absatz 1a fort.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 7 Absatz 2 fort. Die Vorschrift wird um eine Regelung zur Archivierung von 
Warnungen ergänzt. Hintergrund ist der Beschluss des BVerfG vom 21. März 2018 (– 1 BvF 1/13 –) zu § 40 
LFGB. Eine gesetzliche Regelung zur zeitlichen Begrenzung der Informationsverbreitung fehlte im LFGB. Dies 
ist mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nicht vereinbar, da mit Zeitablauf nach der Veröffentlichung der 
Grundrechtseingriff zulasten des Herstellers einerseits und der mit Warnung verfolgte Zweck andererseits außer 
Verhältnis geraten.  
Art und Umfang etwaiger Ersatzansprüche richten sich nach den allgemeinen staatshaftungsrechtlichen
Grundsätzen. 
Zu § 14 (Untersuchung der Sicherheit in der Informationstechnik, Auskunftsverlangen) 
§ 14 führt den bisherigen § 7a fort. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 7a Absatz 1 fort. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 7a Absatz 2 fort. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 7a Absatz 3 fort. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt den bisherigen § 7a Absatz 4 fort. Die vorgenommene Ergänzung ist erforderlich, um einen
Austausch zu Dritten (wie z.B. auch zu anderen Aufsichtsbehörden) zu ermöglichen und zu vereinfachen, wenn es 
z.B. nur um Kategorien von Produkttypen und gefundenen Schwachstellen geht, die auch ohne konkreten
Hersteller-/Produktbezug weitergegeben werden sollen. Da in diesem Fall die Eingriffsintensität gegenüber den
Herstellern der untersuchten Produkte und Systeme mangels Bezugnahme als sehr gering anzusehen ist, würde eine 
vorab einzuholende Stellungnahme die Weitergabe kritischer Schwachstellen an Dritte (wie z.B. andere
Aufsichtsbehörden) unnötig erschweren. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 führt den bisherigen § 7a Absatz 5 fort. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 15 (Detektion von Angriffsmethoden und von Sicherheitsrisiken für die Netz- und IT-Sicherheit) 
§ 15 führt den bisherigen § 7b fort und dient zugleich der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie. Bei den sog.
Schwachstellenscans handelt es sich um eine Aufsichtsmaßnahme des BSI, mit der sichergestellt werden soll, dass die 
adressierten Einrichtungen der Bundesverwaltung sowie die besonders wichtigen und die wichtigen
Einrichtungen keine informationstechnischen Systeme betreiben, denen eine bekannte Schwachstelle oder ein anderes
bekanntes Sicherheitsrisiko anhaftet. Mit der Abfragebefugnis nach Absatz 1 korrespondiert deswegen als einziger 
Zweck der Datenverarbeitung eine Informationspflicht nach Absatz 2. § 15 ermächtigt indes nicht zur Entdeckung 
von besonders sensiblen, unbekannten Schwachstellen (auch: Zero-Day-Schwachstellen). 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 7b Absatz 1 entsprechend der Begründung zum IT-SIG 2.0 fort. Die Änderungen 
dienen zuvörderst der Umsetzung von Artikel 11 Absatz 3 Buchstabe e, Artikel 32 Absatz 2 Buchstabe d und 
Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe c der NIS-2-Richtlinie, die die Durchführung von Schwachstellenscans bei
wichtigen und wesentlichen Einrichtungen als zwingende Aufgabe der CSIRTs und Aufsichtsmaßnahme ansehen. Als 
andere bereits bekannte Sicherheitsrisiken im Sinne des Satz 1 kommen beispielsweise fehlerhafte
Konfigurationen in Betracht Die Detektion von Schwachstellen ist neben Portscans auch über weitere webseiten-/
domainbasierte Methoden möglich. Da sich die Art von Schwachstellenscans durch den technischen Fortschritt verändern 
kann, war eine entwicklungsoffene Formulierung zu wählen. Die Regelung ermöglicht richtliniengemäß auch 
Scans z.B. bei den von den IT-Dienstleistern für die Einrichtung betriebenen Systemen. Der gewählte Begriff der 
Abfrage bezeichnet eine entwicklungsoffene, nicht-intrusive Art einer informationstechnischen Abfrage an die 
öffentlich erreichbaren Schnittstellen, die im Rahmen der technischen Spezifikation der Schnittstelle
grundsätzlich vorgesehen ist. Sie dient ausschließlich der Detektion von Systemeigenschaften und schließt eine
Einflussnahme auf das System aus. Wenn Schwachstellen in der Spezifikation oder der Implementation einer Schnittstelle 
bekannt werden, dürfen die Abfragen an die öffentlich erreichbaren Schnittstellen in einer Weise erfolgen, mit 
der überprüft werden kann, ob die abgefragten Systeme diese Art von Schwachstellen aufweisen. Zudem war die 
Regelung an die neuen Einrichtungskategorien aus der NIS-2-Richtlinie anzupassen. Statt des Begriffs der
Sicherheitslücke wird zur europaweiten Vereinheitlichung der Terminologie der der Schwachstelle im Sinne von 
Artikel 6 Nummer 15 der NIS-2-Richtlinie verwendet, ohne dass damit eine inhaltliche Änderung verbunden ist. 
Die Streichung von § 7b Absatz 2 ist eine Folgeänderung zur Anpassung der Tatbestandsvoraussetzungen nach 
Absatz 1, die im Gegenzug für die Absenkung der Eingriffsschwelle eine Begrenzung der
Verwendungsmöglichkeiten detektierter, bekannter Schwachstellen vorsieht. Das Bundesamt kann so die informationstechnischen
Systeme der genannten Einrichtungen auf das Vorhandensein solcher Schwachstellen untersuchen, die bisher nicht 
notwendig öffentlich, aber jedenfalls informierten Fachkreisen bekannt sind. Es darf damit einerseits die Norm 
nicht zur Ausforschung und Nutzung unbekannter neuer Schwachstellen (Zero-Day-Exploits) nutzen, andererseits 
darf es zur Information der Betroffenen mit dem Abgleich und der Untersuchung bekannter Schwachstellen
bereits beginnen, ohne dass die Schwachstellen zuvor einer breiten Öffentlichkeit bekannt gemacht worden sein 
müssen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 7b Absatz 3 fort. Eine Weitergabe der konkreten Informationen über die nach 
Absatz 1 detektierten Schwachstellen ist weder über § 8 Absatz 7 noch nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 erlaubt. 
Absatz 2 gilt diesbezüglich als abschließende Regelung. Damit detektierte Schwachstellen schnellstmöglich
geschlossen werden, ist die Informationspflicht des Bundesamtes bei betroffenen Einrichtungen der
Bundesverwaltung auf die Informationssicherheitsbeauftragten der Einrichtung und des Ressorts zu erstrecken (Fachaufsicht). 
Für das Lagebild darf das Bundesamt abstrahierte Informationen aus den Schwachstellenscans aufbereiten, in 
dieser Form weitergeben und veröffentlichen (z.B. zur Zahl und Art der betroffenen Einrichtungen oder der Art 
der Schwachstellen). 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 7 b Absatz 3 Satz 4 fort. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 setzt den bisherigen § 7b Absatz 1 Satz 2 und 3 fort, entbindet das Bundesamt aber von der aufwendigen 
Pflege der sog. „Weißen Liste“, die auch IP-Adressen von informationstechnischen Systemen erfasste, die nicht 
gescannt wurden. Der damit verbundene Entfall einer Vorabkontrolle wird dadurch kompensiert, dass der BfDI 
durch die eingeführte Aufforderungsmöglichkeit nun auf Anforderung kontrollieren kann, dass die vom
Bundesamt tatsächlich gescannten IT-Systeme auch einer Einrichtung der Bundesverwaltung, einer besonders wichtigen 
Einrichtung oder einer wichtigen Einrichtung zugeordnet sind. 
Gegenüber § 7b Abs. 1 entfällt zudem die bisherige Beschränkung auf Internet-Protokolladressen. Stattdessen 
werden auch andere Systeme einbezogen, bei denen es sich neben Internet-Protokolladressen beispielsweise auch 
um zu scannende Domains handeln kann. Da es bei den Schwachstellenscans in Abhängigkeit von der etwaigen 
Schwachstelle zu nicht intendierten Eingriffen in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung aus Art. 
2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG sowie in das Telekommunikationsgeheimnis aus Art. 10 Abs. 1 GG 
kommen kann, übt die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit im Rahmen 
ihrer oder seiner Unabhängigkeit eine Kontrollmöglichkeit für die Betroffenen aus. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 führt den bisherigen § 7b Absatz 4 fort. 
Zu § 16 (Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Anbietern von 
Telekommunikationsdiensten) 
§ 16 führt den bisherigen § 7c fort. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 7c Absatz 1 fort. Da der Begriff „Diensteanbieter“ aufgrund der Umsetzung der 
NIS-2-Richtlinie nun im Gesetz auch mit anderer Bedeutung genutzt wird, war eine Anpassung der
Legaldefinition erforderlich, die nur für die Zwecke dieser Vorschrift erfolgte. Das in der bisherigen Vorschrift enthaltene 
Wort „konkreter“ ist im Wege einer redaktionellen Klarstellung entfallen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 7c Absatz 2 fort. In Nummer 1 erfolgt eine Folgeänderung aufgrund der neuen 
Kategoriebezeichnungen.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 7c Absatz 3 fort. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt den bisherigen § 7c Absatz 4 fort. 
Zu § 17 (Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Anbietern von digitalen Diensten) 
§ 17 führt den bisherigen § 7d fort. Die in der bisherigen Vorschrift in Satz 1 enthaltenen Wörter „begründeten“ 
und „konkreter“ sind im Wege einer redaktionellen Klarstellung entfallen. 
Zu § 18 (Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Herstellern von IKT-Produkten) 
§ 18 führt den bisherigen § 8b Absatz 6 fort. Einrichtungen des Bundes – insbesondere solche, die IT-Dienstleister 
des Bundes sind – können ebenfalls Hersteller sein, sofern sie IKT-Produkte erstellen. 
Zu § 19 (Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten) 
§ 19 führt den § 8 Absatz 3 Satz 1-3 fort. Es erfolgt eine Begriffskonsolidierung zu „Einrichtungen der
Bundesverwaltung“, um den Anwendungsbereich zum Schutz der gesamten Kommunikationstechnik des Bundes zu
erweitern, wobei eine Konkretisierung der Rolle des Bundesamtes im Hinblick auf § 3 Absatz 1 Nummer 15 erfolgt. 
Zudem wird auf die Einhaltung der Bundeshaushaltsordnung hingewiesen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Kapitel 2 (Datenverarbeitung) 
Zu § 20 (Verarbeitung personenbezogener Daten) 
§ 20 führt den bisherigen § 3a fort. 
Zu § 21 (Beschränkungen der Rechte der betroffenen Person) 
§ 21 führt den bisherigen § 6 fort. 
Zu § 22 (Informationspflicht bei Erhebung von personenbezogenen Daten) 
§ 22 führt den bisherigen § 6a fort. 
Zu § 23 (Auskunftsrecht der betroffenen Person) 
§ 23 führt den bisherigen § 6b fort. 
Zu § 24 (Recht auf Berichtigung) 
§ 24 führt den bisherigen § 6c fort. 
Zu § 25 (Recht auf Löschung) 
§ 25 führt den bisherigen § 6d fort. 
Zu § 26 (Recht auf Einschränkung der Verarbeitung) 
§ 26 führt den bisherigen § 6e fort. 
Zu § 27 (Widerspruchsrecht) 
§ 27 führt den bisherigen § 6f fort. 
Zu Teil 3 (Sicherheit in der Informationstechnik 
von Einrichtungen) 
Zu Kapitel 1 (Anwendungsbereich) 
Zu § 28 (Besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen) 
Der § 28 dient der Umsetzung von Artikel 3 NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Definition besonders wichtiger Einrichtungen und setzt damit Artikel 3 Absatz 1 Buchstaben 
a, b, c und f um. Durch die Einbeziehung von rechtlich unselbstständigen Organisationseinheiten einer
Gebietskörperschaft wird sichergestellt, dass Eigenbetriebe und Landesbetriebe, die entsprechende Dienste gemäß der 
Einrichtungsdefinitionen erbringen, adäquat adressiert werden können, auch wenn diese keine juristische oder 
natürliche Person sind. Die in der Kommissionsempfehlung 2003/361 EG genannten Größenschwellen für
Mitarbeiteranzahl und Jahresumsatz werden zur Verbesserung der Lesbarkeit in diesem Gesetz grundsätzlich
ausdefiniert.  
Soweit in diesem Absatz Einrichtungskategorien ohne eine explizite Angabe der Mitarbeiteranzahl, des
Jahresumsatzes oder der Jahresbilanzsumme angegeben sind, werden diese Definitionen jeweils unabhängig von der 
Unternehmensgröße erfasst. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe f der NIS-2-Richtlinie, wonach gemäß der 
CER-Richtlinie als kritische Einrichtung bzw. Betreiber kritischer Anlagen auch als besonderes wichtige
Einrichtung im Sinne dieses Gesetzes gelten. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der NIS-2-Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 
Nummer 3 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Definition wichtiger Einrichtungen und der Umsetzung Artikel 3 Absatz 2 der NIS-2-
Richtlinie. Die obenstehenden Hinweise in der Begründung zu Absatz 1 gelten entsprechend.  
Zu Absatz 3 
Bei der Zuordnung zu einer der Einrichtungsarten nach den Anlagen 1 und 2 können solche Geschäftstätigkeiten 
unberücksichtigt bleiben, die im Hinblick auf die gesamte Geschäftstätigkeit der Einrichtung vernachlässigbar 
sind. Damit wird im Einzelfall vermieden, dass eine nur geringfügige Nebentätigkeit zu einer
unverhältnismäßigen Identifizierung als wichtige oder besonders wichtige Einrichtung führt. 
Mögliche Anhaltspunkte für diese Bewertung können etwa die Anzahl der in diesem Be-reich tätigen Mitarbeiter, 
der durch diese Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Umsatz oder die Bilanzsumme für diesen Bereich sein. Ein 
Indiz, dass es sich nicht um eine vernachlässigbare Geschäftstätigkeit handelt, kann ihre Nennung in einem
Gesellschaftervertrag, einer Satzung oder einem vergleichbaren Gründungsdokument der Einrichtung sein.  
Entscheidend ist dabei unter Berücksichtigung aller relevanten Anhaltspunkte das Gesamtbild der betreffenden 
Geschäftstätigkeit im Lichte der Gesamtgeschäftstätigkeit der Einrichtung.. 
Zu Absatz 4 
Bei der Bestimmung von Mitarbeiteranzahl, Jahresumsatz und Jahresbilanzsumme ist im Übrigen für
Einrichtungen, die keine rechtlich unselbstständige Organisationseinheit einer Gebietskörperschaft sind, die Empfehlung 
2003/361/EG mit Ausnahme von Artikel 3 Absatz 4 der Empfehlung anzuwenden. Danach beziehen sich die
Daten grundsätzlich auf den letzten Rechnungsabschluss der Einrichtung und werden auf Jahresbasis berechnet, vgl. 
Artikel 4 Absatz 1 des Anhangs zur Empfehlung 2003/361/EG. Dies bedeutet, dass insbesondere saisonale
Überschreitungen des Schwellenwerts bei der Mitarbeiteranzahl innerhalb eines Jahres nicht ausschlaggebend sind. 
Des Weiteren verliert eine Einrichtung den Status eines mittleren Unternehmens, eines kleinen Unternehmens 
oder eines Kleinstunternehmens erst dann, wenn es in zwei aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren zu einer
Überoder Unterschreitung der Größenschwelle kommt, vgl. Artikel 4 Absatz 2 des Anhangs zur Empfehlung 
2003/361/EG. Damit führen gegebenenfalls einzelne wirtschaftlich besonders erfolgreiche oder nichterfolgreiche 
Geschäftsjahre nicht für sich allein zu einer Erfassung als besonders wichtige oder wichtige Einrichtung. 
Die Daten von Partner- oder verbundenen Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG sind nicht
hinzuzurechnen, wenn das betreffende Unternehmen unter Berücksichtigung der rechtlichen, wirtschaftlichen und 
tatsächlichen Umstände bestimmenden Einfluss auf die Beschaffenheit und den Betrieb der
informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse ausübt, die das Unternehmen für die Erbringung seiner Dienste nutzt. 
Ein bestimmender Einfluss auf die Beschaffenheit und den Betrieb der informationstechnischen Systeme,
Komponenten und Prozesse liegt insbesondere vor, wenn grundsätzliche Entscheidungen zur Beschaffung, zum
Betrieb und zur Konfiguration der informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse durch die
Einrichtung eigenverantwortlich getroffen werden können. Dies ist beispielsweise regelmäßig zu verneinen, wenn die 
informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse vollständig durch eine Konzernmutter betrieben 
werden, und die Einrichtung selbst demnach tatsächlich keinerlei Einfluss auf die vorgenannten Eigenschaften 
nehmen kann. Ein bestimmender Einfluss liegt jedoch regelmäßig vor, wenn die informationstechnischen
Systeme, Komponenten und Prozesse im Auftrag durch einen Dienstleister betrieben werden, da hier durch
vertragliche Regelungen bestimmender Einfluss auf die vorgenannten Eigenschaften ausgeübt werden kann. Hierdurch 
wird sichergestellt, dass Partnerunternehmen oder Tochterunternehmen, die für sich alleine gesehen die
vorgesehenen Schwellen für Mitarbeiteranzahl, Jahresumsatz und Jahresbilanzsumme nicht erreichen oder überschreiten, 
nur in denjenigen Fällen als besonders wichtige Einrichtung gelten können, wenn sie keinen bestimmenden
Einfluss auf ihre eigenen informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse ausüben, weil diese
beispielsweise von einem Partnerunternehmen betrieben werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt Ausnahmen für bestimmte Einrichtungskategorien, die spezialgesetzlich reguliert werden.
Absatz 5 führt den bisherigen § 8d Absatz 2 fort. Die Ergebnisse der Evaluierung dieser Norm gemäß Artikel 6
Absatz 1 Nummer 1 des Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme wurden 
berücksichtigt. Für Betreiber von öffentlichen Telekommunikationsnetzen, Energieversorgungsnetzen und
Energieanlagen werden die derzeit bestehenden spezialgesetzlichen Regelungen mit einer entsprechenden
Zuständigkeit der Bundesnetzagentur und hierfür durch die Bundesnetzagentur erstellter IT-Sicherheitskataloge fortgeführt.  
Absatz 5 Satz 1 nimmt dazu zunächst all jene Einrichtungen von den aufgeführten Regelungen des BSIG aus, die 
eine von TKG bzw. EnWG erfasste Anlage betreiben. Ziel ist insoweit die Vermeidung einer Doppelregulierung 
durch BNetzA und BSI: die NIS-2-Richtlinie wird in diesem Fall vollständig durch die Regelungen des TKG 
beziehungsweise des EnWG umgesetzt. 
Gleichzeitig soll die Anwendbarkeit des BSIG, und damit die Zuständigkeit des BSI, für weitere Sektoren durch 
diese Ausnahmeregelung nicht eingeschränkt werden. Denkbar wäre etwa der beispielhafte Fall, in dem eine
Einrichtung gleichzeitig ein Wasserwerk nach Anlage 1 Nummer 5.1.1 wie auch ein Stromkraftwerk nach Anlage 1 
Nummer 1.1.4 umfasst, deren IT-Systeme zwar grundsätzlich getrennt voneinander betrieben werden, die jedoch 
beide Schnittstellen zu einem gemeinsamen Monitoringssystem aufweisen. 
In diesem Fall regelt Absatz 4 Sätze 2 und 3 eine entsprechende Rückausnahme, die sich auf die IT des
Wasserwerks einschließlich dessen Schnittstelle zum Monitoringsystem erstrecken würde. Von der Rückausnahme
erfasst ist also sämtliche IT, die für die Tätigkeiten in diesen Sektoren – bzw. den Betrieb der entsprechenden
kritischen Anlage – erheblich ist. Diese unterliegt also wieder den Anforderungen des BSIG, womit insbesondere 
auch entsprechende Branchenspezifische Sicherheitsstandards nach § 30 Absätze 8 und 9 zur Anwendung
kommen können. 
Von der Rückausnahme nicht erfasst wird demgegenüber Unternehmens-IT, die für die Tätigkeit in diesen
weiteren Sektoren nicht erheblich ist (z.B. „Office-IT“ ohne Schnittstellen zu kritischen Anlagen).  
Theoretisch kann demzufolge auch der Fall eintreten, dass Teile der IT sowohl der Aufsicht der BNetzA als auch 
des BSI unterfallen, nämlich dann, wenn diese für die Tätigkeit in verschiedenen Sektoren erheblich ist. 
Im Ergebnis unterliegen damit alle IT-Systeme einer Einrichtung einer Regulierung (so auch die Vorgabe aus 
Artikel 21 Absatz 1 der NIS-2-Richtlinie). 
Mit Satz 4 wird klargestellt, dass im Fall, dass der Betrieb einer Energieanlage als Geschäftstätigkeit nach Satz 1 
Nummer 2 im Hinblick auf die gesamte Geschäftstätigkeit vernachlässigbar ist (in Analogie zu Absatz 3), für den 
Betrieb dieser Energieanlage die Bereichsausnahme des Absatzes 5 keine Anwendung findet. Denkbar wäre etwa 
der Fall einer Kläranlage (Sektor Wasser), auf deren Gelände auch eine kleine PV-Anlage betrieben wird. In 
diesem Fall ist durch die Regelung sichergestellt, dass die gesamte Geschäftstätigkeit der Einrichtung sich
hinsichtlich der Regulierung nach dem (Haupt)Sektor (im Beispiel: Wasser) richtet. 
Zu Absatz 6 
Zu Nummer 1 
In Umsetzung von Erwägungsgrund 28 der NIS-2-Richtlinie gilt die Verordnung (EU) 2022/2554 (DORA-VO) 
für Finanzunternehmen als lex specialis. Somit sind diese Unternehmen von den hier genannten Verpflichtungen 
ausgenommen. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 führt den bisherigen § 8d Absatz 2 Nummer 3 sowie Absatz 3 Nummer 3 fort. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 regelt, dass für Betreiber kritischer Anlagen, deren Dienstleistungsempfänger bereits der Verordnung 
(EU) 2022/2554 (DORA) unterliegen und nach dieser meldepflichtig sind, eine weitere Meldepflicht nach § 32 
dieses Gesetzes entfällt. Freiwillige Meldungen nach § 5 sind weiterhin möglich.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 8 
Absatz 8 dient der Definition von Betreibern kritischer Anlagen. 
Zu Absatz 9 
Mit dieser Öffnungsklausel können durch die Länder in eigener Verantwortung solche Einrichtungen aus dem 
Anwendungsbereich dieses Gesetzes ausgenommen werden, die zu 100% im Eigentum von Ländern und
Kommunen stehen und zu dem überwiegenden Zweck errichtet wurden, im öffentlichen Auftrag Leistungen für
Verwaltungen zu erbringen. Schließlich ist notwendig, dass das die Einrichtung Gegenstand einer mit den Regelungen 
dieses Gesetzes vergleichbaren NIS-2-Umsetzung durch das betreffende Land ist und das Land mit der
Bezugnahme auf die Öffnungsklausel auch – bewusst – Gebrauch von dieser Öffnungsklausel macht. Letzteres soll 
gewährleisten, dass keine Einrichtungen regulierungsfrei gestellt werden, die durch die Bundesrepublik
Deutschland in Umsetzung der NIS-2-Richtlinie zu regulieren sind.  
Der Anwendungsbereich des § 28 erfasst lediglich wirtschaftlich tätige Einrichtungen. Insoweit können auch nur 
solche rechtlich unselbstständige Organisationseinheiten von Gebietskörperschaften und juristische Personen
mittels dieser Öffnungsklausel ausgenommen werden, die wirtschaftlich tätig sind. 
Zu § 29 (Einrichtungen der Bundesverwaltung) 
§ 29 bezieht Einrichtungen der Bundesverwaltung als Kategorie in das Regelungsregime ein, das mit Umsetzung 
der NIS-2-Richtlinie etabliert wird. In vielen Einrichtungen der Bundesverwaltung besteht ein Defizit bei der 
Umsetzung von Maßnahmen zum Eigenschutz im Bereich der Informationssicherheit. Die bisherigen
Steuerungsinstrumente auf überwiegend untergesetzlicher Basis (etwa Umsetzungsplan Bund) haben sich als nicht
ausreichend effektiv erwiesen, um eine flächendeckende wirksame Steigerung des Sicherheitsniveaus zu erreichen. Vor 
dem Hintergrund der durch aktuelle geopolitische Entwicklungen („Zeitenwende“) abermals verschärften
Bedrohungslage hat sich das Risiko für staatliche Einrichtungen zudem weiter erhöht, durch Gefährdungen aus dem 
Cyberraum in ihrer Handlungsfähigkeit eingeschränkt zu werden. Die Umsetzung der NIS-2-Richtlinie wird
deshalb durch diese und weitere Bestimmungen begleitet mit weiteren Regelungen für die Bundesverwaltung, die 
über die reine Umsetzung der NIS-2-Richtlinie hinausgehen. Um auf Bundesebene auch vor dem Hintergrund 
von Verflechtung und Konsolidierung der IT insgesamt ein gemeinsames, kohärentes und handhabbares Regime 
zu erreichen, werden in nationaler Verantwortung Anforderungen formuliert, die inhaltlich an denjenigen für
besonders wichtige Einrichtungen orientiert sind. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt die Kategorie der Einrichtungen der Bundesverwaltung im Sinne dieses Gesetzes. Vor dem 
Hintergrund des Schutzzwecks der Informationssicherheit des Bundes und zum Zwecke der
Begriffskonsolidierung ist die Definition grundsätzlich orientiert am Anwendungsbereich des bisherigen § 8 Absatz 1 sowie dem 
Geltungsbereich des Umsetzungsplans Bund, mit dem der Begriff der Einrichtungen der Bundesverwaltung
bereits etabliert worden ist. Die Verwaltung des Bundestags sowie das Sekretariat des Bundesrats sind als
Bundesbehörden von Nummer 1 mit umfasst. Nicht umfasst sind die Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen, die
Versorgungsanstalt der deutschen Kulturorchester und die Versorgungsanstalt der bevollmächtigten
Bezirksschornsteinfeger, die von einer Landesbehörde verwaltet werden. Mit Nummer 3 wird das bisherige
Anordnungserfordernis („Opt-In“) beibehalten. Grundsätzlich sollte eine Anordnung weiterer unmittelbarer Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sowie ihrer Vereinigung erfolgen, wenn die betroffene Einrichtung 
öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben wahrnimmt und sich durch eine Nicht-Anordnung der Einrichtung
erkennbare nachteilige Auswirkungen für die Informationssicherheit des Bundes ergeben könnten. Erkennbare 
nachteilige Auswirkungen für die Informationssicherheit des Bundes können insbesondere dann entstehen, wenn 
die Einrichtung ein potentielles Verbundrisiko für andere Einrichtungen des Bundes darstellt; bspw. falls die
Einrichtung an die Netze des Bundes angebunden ist oder Leistungen der IT-Konsolidierung des Bundes nutzt. Um 
die potentiellen nachteiligen Auswirkungen angemessen einschätzen zu können, erfolgt die Anordnung durch das 
Bundesamt im Einvernehmen mit dem jeweils zuständigen Ressort. Zusätzlich werden die öffentlich-rechtlich 
organisierten IT-Dienstleister der Bundesverwaltung explizit in den Anwendungsbereich mit einbezogen, d.h. der 
Verbund der IT-Dienstleister des Bundes (VITD) mit Ausnahme der privatrechtlich organisierten BWI GmbH 
und der als KRITIS regulierten Bundesagentur für Arbeit und Deutsche Rentenversicherung als Institutionen der 
Sozialen Sicherung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient als Generalklausel zur grundsätzlichen Erweiterung des Anwendungsbereichs auf Einrichtungen 
der Bundesverwaltung, die selbst weder besonders wichtige Einrichtungen noch wichtige Einrichtungen sind, 
sowie zur Festlegung von Abweichungen für Einrichtungen der Bundesverwaltung von den Regelungen für
(besonders) wichtige Einrichtungen.  
Für Einrichtungen der Bundesverwaltung finden die Regelungen für besonders wichtige Einrichtungen
Anwendung, soweit keine Abweichungen für Einrichtungen der Bundesverwaltung geregelt sind. D.h. folgende
Regelungen für besonders wichtige Einrichtungen finden Anwendung: 
§§ 6, 12, 13 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e, § 30, 32, 33, 35, 36, 37, 56 und 59, wobei § 30 durch die
Einhaltung von § 44 Absatz 1 erfüllt wird. Folgende Regelungen für besonders wichtige oder wichtige Einrichtungen 
finden keine Anwendung: §§ 38, 40 Absatz 3, § 61 und 65, da stattdessen folgende abweichende Regelungen
Anwendung finden: §§ 4, 7, 10, 43 Absatz 1, 2, 4 und 5. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Festlegung der in der NIS-2-Richtlinie angelegten Ausnahme für den Bereich der Verteidigung 
und den Bereich der nationalen Sicherheit.  
Zu Kapitel 2 (Risikomanagement, Melde-, Registrierungs-, Nachweis-  
und Unterrichtungspflichten) 
Zu § 30 (Risikomanagementmaßnahmen besonders wichtiger Einrichtungen und wichtiger 
Einrichtungen) 
§ 30 dient der Umsetzung von Artikel 21 der NIS-2-Richtlinie. Für Einrichtungen der Bundesverwaltung wird 
dieser durch § 44 umgesetzt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 21 Absatz 1 und 4 NIS-2-Richtlinie. Während das BSIG im Bereich 
von Cybersicherheitsmaßnahmen bislang für Betreiber Kritischer Infrastrukturen auf diejenigen
informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse abstellte, die für die Funktionsfähigkeit der Kritischen
Infrastruktur maßgeblich sind, sind in Folge der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie zukünftig sämtliche
informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse zu berücksichtigen, die von der jeweiligen Einrichtung für die 
Erbringung ihrer Dienste genutzt werden. Der Begriff „Erbringung ihrer Dienste“ ist hierbei weit gefasst und 
insbesondere nicht mit der Erbringung (kritischer) Versorgungsdienstleistungen zu verwechseln. Vielmehr sind 
die hier gemeinten Dienste sämtliche Aktivitäten der Einrichtung, für die IT-Systeme eingesetzt werden, dies 
beinhaltet beispielsweise auch Büro-IT oder andere IT-Systeme, die durch die Einrichtung betrieben werden. 
Risiken sind das Potenzial für Verluste oder Störungen, die durch einen Sicherheitsvorfall verursacht werden, das 
als eine Kombination des Ausmaßes eines solchen Verlusts oder einer solchen Störung und der
Wahrscheinlichkeit des Eintretens des Sicherheitsvorfalls zum Ausdruck gebracht wird. Absatz 1 stellt klar, dass hierbei durch 
die Einrichtung nur geeignete, verhältnismäßige und wirksame Maßnahmen zu ergreifen sind. In Bezug auf die 
Verhältnismäßigkeit sind insbesondere die Risikoexposition, die Größe der Einrichtung, die Umsetzungskosten 
und die Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere von Sicherheitsvorfällen sowie ihre gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Auswirkungen zu berücksichtigen. Dies dient der Umsetzung von Artikel 21 Absatz 1 Unterabsatz 2 
NIS-2-Richtlinie. In die Bewertung der Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit kann ebenfalls einfließen, ob 
es sich um eine wichtige Einrichtung, eine besonders wichtige Einrichtung oder einen Betreiber einer kritischen 
Anlage handelt, da in diesen Einrichtungskategorien grundsätzlich von einem unterschiedlichen Grad der
Risikoexposition ausgegangen werden kann. Bei der Bewertung der Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit der 
jeweiligen Maßnahmen kann überdies berücksichtigt werden, ob hierdurch Dienste geschützt werden, die in
einem zwingenden betrieblichen Zusammenhang zu den Waren oder Dienstleistungen stehen, die zu einer
Zuordnung zu einer der in Anlage 1 oder 2 bestimmten Einrichtungsarten geführt haben. 
Vergleichbar zur Rechenschaftspflicht nach Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/679
(Datenschutzgrundverordnung) sind Einrichtungen verpflichtet, die Umsetzung und Einhaltung von Maßnahmen angemessen 
zu dokumentieren. Durch diese Pflicht wird sichergestellt, dass Einrichtungen nach Anforderungen von
Nachweisen des Bundesamts gemäß § 61 Absatz 3 dem Bundesamt entsprechende Nachweisdokumente vorlegen können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entsprechende Dokumentationen können beispielsweise sein: interne Richtlinien, Handlungsanweisungen, 
Checklisten, Mitarbeiterschulungen, Vereinbarungen, Merkblätter o.ä., aber auch Auditberichte, Zertifizierungen 
oder Prüfungen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 21 Absatz 2 der NIS-2-Richtlinie. Die hier genannten Vorgaben
insbesondere im Bereich der Sicherheit der Lieferkette können auch die Durchführung von External Attack Surface 
(EAS) Scans beinhalten. Mit der Vorgabe in Nummer 2 ist der Fachbegriff „incident response“ gemeint. 
Unter Maßnahmen zur Sicherheit der Lieferkette sind beispielsweise vertragliche Vereinbarungen mit Zulieferern 
und Dienstleistern zu Risikomanagementmaßnahmen, Bewältigung von Cybersicherheitsvorfällen,
Patchmanagement, sowie der Berücksichtigung von Empfehlungen des Bundesamtes in Bezug auf deren Produkten und
Dienstleistungen zu nennen. Ebenfalls kann dies beinhalten, Zulieferer und Dienstleister zur Beachtung von
grundsätzlichen Prinzipien wie Security by Design oder Security by Default anzuhalten. Bei der Erwägung geeigneter
Maßnahmen nach Absatz 4 Nummer 4 sind durch die Einrichtung die spezifischen Schwachstellen der einzelnen
unmittelbaren Anbieter und Diensteanbieter sowie die Gesamtqualität der Produkte und der Cybersicherheitspraxis 
ihrer Anbieter und Diensteanbieter, einschließlich der Sicherheit ihrer Entwicklungsprozesse zu berücksichtigen. 
Einrichtungen müssen bei der Erwägung geeigneter Maßnahmen nach Satz 1 die Ergebnisse der gemäß Artikel 22 
Absatz 1 der NIS-2-Richtlinie durchgeführten koordinierten Risikobewertungen kritischer Lieferketten
berücksichtigen. 
Der Begriff der „Verwaltung von Systemen, -Produkten und -Prozessen“ umschreibt den Fachbegriff des „Asset 
Managements“. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 21 Absatz 5 Unterabsatz 1 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 21 Absatz 5 Unterabsatz 2 der NIS-2-Richtlinie. Soweit die
Europäische Kommission einen Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 24 Absatz 2 der NIS-2-Richtlinie erlässt, gehen 
die darin enthaltenen Vorgaben an den Einsatz zertifizierter IKT-Produkte, IKT-Dienste und IKT-Prozesse denen 
des Satzes 1 vor. 
Zu Absatz 5 
Zur angemessenen Berücksichtigung der Bedrohungslage muss das Bundesamt die Möglichkeit haben, über die 
ggf. von der Europäischen Kommission erlassenen Maßnahmen hinaus, die Umsetzung angemessener
Maßnahmen zu fordern. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 dient der Umsetzung von Artikel 24 der NIS-2-Richtlinie. Gemäß Artikel 24 Absatz 2 der NIS-2-
Richtlinie ist die EU-Kommission ebenfalls befugt, delegierte Rechtsakte nach Artikel 290 AEUV zu erlassen, die 
ebenfalls den verpflichtenden Einsatz nach europäischen Schemata zertifizierter Produkte, Dienste oder Prozesse 
vorschreiben kann. Diese delegierten Rechtsakte haben entsprechend Vorrang gegenüber einer nach Absatz 6 
dieser Regelung erlassen Rechtsverordnung des Bundesministeriums des Innern . 
Vor Erlass einer solchen Rechtsverordnung ist durch das Bundesministerium des Innern und die weiteren
beteiligten Ressorts sicherzustellen, dass entsprechende Zertifizierungsschemata vorhanden sind und nach diesen
zertifizierten Produkten, Dienste oder Prozesse ausreichend am Markt verfügbar sind, um nachgelagerte Probleme 
durch Lieferengpässe oder -schwierigkeiten zu vermeiden. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 dient der Umsetzung von Artikel 30 Nummer 2 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 8 
Die Möglichkeit für KRITIS-Betreiber, für die Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen branchenspezifische 
Sicherheitsstandards (B3S) vorzuschlagen, die anschließend vom Bundesamt im Einvernehmen mit dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe sowie der zuständigen Aufsichtsbehörde des Bundes 
auf ihre Eignung geprüft werden, hat sich in der Umsetzung der NIS-1 Richtlinie aus Sicht der Bundesregierung 
grundsätzlich sehr bewährt. Da auch aus der Wirtschaft im Zuge der Evaluierung der KRITIS-bezogenen
Bestandteile des IT-Sicherheitsgesetzes 2.0 einstimmig eine Einführung eines vergleichbaren Verfahrens angeregt 
wurde, wird in Absatz 9 eine vergleichbare Regelung für besonders wichtige Einrichtungen eingeführt. Bei der 
Erarbeitung von branchenspezifischen Sicherheitsstandards durch Betreiber kritischer Anlagen und ihre
Branchenverbände zur Erfüllung der Nachweispflichten nach § 39 Absatz 1 kann es sinnvoll sein, die Maßnahmen auf 
diejenigen informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse zu beschränken, die für die
Funktionsfähigkeit der kritischen Anlagen maßgeblich sind. Ein solcher branchenspezifischer Sicherheitsstandard ist dann 
jedoch nur für den Nachweis der Anforderungen nach § 39 Absatz 1 durch Betreiber kritischer Anlagen geeignet. 
Sofern das Bundesamt gemäß § 61 Absatz 3 Nachweise von besonders wichtigen Einrichtungen verlangt, die 
gleichzeitig Betreiber kritischer Anlagen sind, sind durch die Einrichtung entsprechend für diejenigen
informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse, welche die Einrichtung für die Erbringung ihrer Dienste 
nutzt, die jedoch nicht vom branchenspezifischen Sicherheitsstandard abgedeckt sind, weitere
Nachweisunterlagen zu erbringen. 
In den Fällen, in denen im Sektor Gesundheitswesen keine zuständige Aufsichtsbehörde des Bundes besteht, ist 
bei der Feststellung der branchenspezifischen Sicherheitsstandards das Benehmen mit dem Bundesministerium 
für Gesundheit herzustellen. Dadurch soll eine rechtliche Harmonisierung mit den Anforderungen des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch und des Elften Buches Sozialgesetzbuch sichergestellt werden. 
Das Vorhandensein eignungsfestgestellter branchenspezifischer Sicherheitsstandards liegt im öffentlichen
Interesse, da bestehende Standards zum einen durch weitere Einrichtungen neben dem ursprünglichen Antragsteller 
genutzt werden können und die Anwendung eines branchenspezifischen Sicherheitsstandards erfahrungsgemäß 
zu verringerten Prüf-aufwänden des BSI sowie einem einheitlicheren Sicherheitsniveau der jeweiligen
Einrichtungen führt. Daher werden für die Eignungsfeststellung durch das BSI keine Gebühren oder Auslagen erhoben. 
Zu Absatz 9 
Absatz 9 führt den bisherigen § 8a Absatz 2 fort. 
Zu § 31 (Besondere Anforderungen an die Risikomanagementmaßnahmen von Betreibern kritischer 
Anlagen) 
§ 31 definiert zusätzliche Anforderungen für Betreiber kritischer Anlagen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 sieht vor, dass bei den nach § 30 umzusetzenden Maßnahmen durch Betreiber kritischer Anlagen in 
Bezug auf versorgungsrelevante informationstechnische Systeme, Komponenten und Prozesse erhöhte
Anforderungen bestehen im Vergleich zu den Anforderungen an besonders wichtige Einrichtungen für sonstige, nicht 
versorgungsrelevante Bereiche. Betreiber kritischer Anlagen haben innerhalb ihrer Einrichtung für die
informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse, die für die Funktionsfähigkeit der von ihnen betriebenen 
kritischen Anlagen maßgeblich sind, gegenüber wichtigen und besonders wichtigen Einrichtungen ein nochmals 
erhöhtes Sicherheitsniveau zu gewährleisten. Hinsichtlich der besonders schweren gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Auswirkungen einer Beeinträchtigung ist die Versorgungserheblichkeit der kritischen Anlagen für 
die Bevölkerung besonderes Indiz für die wirtschaftliche Angemessenheit der Vornahme von
Sicherungsmaßnahmen. Daher gelten Maßnahmen, welche die Resilienz der Anlage erhöhen, um auch in Bezug auf gängige
realistische Bedrohungsszenarien entsprechend der aktuellen Lageberichte und Bewertungen des Bundesamtes die
Versorgungssicherheit der Bevölkerung auf einem möglichst hohen Niveau sicherzustellen, grundsätzlich gegenüber 
dem erforderlichen Aufwand als angemessen.  
Der Absatz trifft mit dem Bezug auf Absatz 2 keine Aussage zur technischen Angemessenheit im Sinne der
Eignung einer Maßnahme für die Minimierung eines Risikos, sondern konkretisiert, dass bei kritischen Anlagen eine 
grundsätzliche Abwägung zugunsten der Vornahme einer Maßnahme gegenüber dagegenstehenden
Wirtschaftlichkeitserwägungen zu treffen ist. Dabei fällt in Abgrenzung zu wichtigen und besonders wichtigen
Einrichtungen die Abwägung noch stärker zugunsten der Sicherheit der Funktionsfähigkeit der Anlage aus. Die Abwägung 
bezieht sich auf Maßnahmen für die zur Funktionsfähigkeit erforderlichen informationstechnischen Systeme, 
Komponenten und Prozesse in der Anlage und somit nicht auf die gesamte Einrichtung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 verpflichtet Betreiber kritischer Anlagen, Systeme zur Angriffserkennung einzusetzen. 
Zu § 32 (Meldepflichten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 4 Satz 1 der NIS-2-Richtlinie. Mit „Kenntniserlangung“ ist 
gemeint, dass eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter der Einrichtung innerhalb seiner Arbeitszeit Kenntnis über 
einen erheblichen Sicherheitsvorfall erlangt. Das Bundesamt ermöglicht im Rahmen seiner Möglichkeiten eine 
Kommunikation auf Englisch. 
Betrifft ein meldepflichtiger Sicherheitsvorfall mehrere Einrichtungen innerhalb einer Konzerngruppe, und sind 
für diese Einrichtungen innerhalb der Konzerngruppe eine oder mehrere einheitliche, ggf. auch
branchenübergreifende Kontaktstellen benannt, so kann bei Abgabe einer Vorfallsmeldung nach Absatz 1 auch unmittelbar im 
Meldeformular angegeben werden, welche weiteren Einrichtungen innerhalb der Konzerngruppe vom Vorfall 
betroffen sind. Hierdurch können Mehrfachmeldungen innerhalb einer Konzerngruppe zu ein- und demselben 
Vorfall mit dem Ziel der Bürokratieminimierung vermieden werden. Innerhalb der Konzerngruppe ist jedoch in 
diesem Fall sicherzustellen, dass die innerhalb der Konzerngruppe benannten Kontaktstellen auch zu
anlagenoder einrichtungsspezifischen Rückfragen des Bundesamts beispielsweise zu Auswirkungen des
Sicherheitsvorfalls, Auskunft erteilen oder einen Ansprechpartner benennen können. 
Die auf Grund dieser Vorschrift einzurichtende Meldestelle kann perspektivisch erweitert werden, um auch
weitere Meldepflichten, etwa nach der Verordnung EU 2022/2554, abzubilden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 4 Satz 1 Buchstabe e der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass KRITIS-Betreiber bei der Erfüllung der Meldepflicht für Sicherheitsvorfälle auch weiterhin 
weitergehende Angaben in Bezug auf die betroffenen Anlagen, die betroffene kritische Dienstleistung sowie den 
Auswirkungen des Sicherheitsvorfalls auf diese Dienstleistung zu übermitteln haben. 
Zu Absatz 4 
Um ein effizientes und bürokratiearmes Meldeverfahren sicherzustellen, legt das Bundesamt Einzelheiten des 
Meldeverfahrens nach Anhörung der betroffenen Betreiber und Wirtschaftsverbände fest. Soweit die Europäische 
Kommission einen Durchführungs-rechtsakt gemäß Artikel 23 Absatz 11 Unterabsatz 1 der NIS-2-Richtlinie
erlässt, in dem die Art der Angaben, das Format oder das Verfahren der Meldungen festgelegt ist, sind diese
Vorgaben einzuhalten. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 enthält einen Verweis auf die Rückmeldungen des Bundesamtes gegenüber meldenden Einrichtungen 
nach § 36 Absatz 1. Ein Rechtsanspruch der meldenden Einrichtung auf eine Unterstützungsleistung des
Bundesamtes ist damit nicht verbunden. Das Bundesamt entwickelt seine Unterstützungs- und Informationsangebote für 
die meldenden Einrichtungen und die Gesamtwirtschaft im Rahmen seiner Möglichkeiten und in Erfüllung seiner 
bestehenden gesetzlichen Aufgaben fortlaufend adressatengerecht weiter. 
Zu § 33 (Registrierungspflicht) 
§ 33 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 3 der NIS-2-Richtlinie. In § 43 Absatz 4 wird ergänzend geregelt, 
dass die Registrierung bei Einrichtungen der Bundesverwaltung der Einrichtungsleitung obliegt. 
Die Benennung der für die Tätigkeit, aufgrund derer die Registrierung erfolgt, zuständigen Aufsichtsbehörden 
des Bundes ist erforderlich, damit das Bundesamt den Beteiligungs- und Informationserfordernissen im Bezug 
auf diese Behörden nachkommen kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4 Unterabsatz 2 Satz 1 der NIS-2-Richtlinie. Gemäß § 29 
trifft die Registrierungspflicht entsprechend auch Einrichtungen der Bundesverwaltung im gleichen Umfang. Dies 
wird in § 43 Absatz 4 Satz 1 klargestellt. 
Für Konzernstrukturen kann unter Effizienzgesichtspunkten die Benennung einer oder mehrere einheitlicher
Kontaktstellen innerhalb des Konzerns für mehrere Unternehmensteile sinnvoll sein. Dies ist grundsätzlich möglich, 
sofern sichergestellt ist, dass für alle registrierungspflichten Einrichtungen bzw. Anlagen die in Absatz 1
genannten Informationen vorliegen, und die benannte übergeordnete Kontaktstelle innerhalb des Konzerns auch auf
anlagen- oder einrichtungsspezifische Rückfragen des Bundesamt Auskunft geben kann. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe a der NIS-2-Richtlinie. Die
Vorgabe wird um die Handelsregisternummer erweitert, da die Firma allein nicht eindeutig ist. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe b der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe c der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe d der NIS-2-Richtlinie.  
Zu Nummer 5 
Die Vorschrift dient der Erleichterung der Zusammenarbeit mit den im Einzelfall zuständigen Aufsichtsbehörden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt für Betreiber kritischer Anlagen zusätzlich zu übermittelnden Angaben bei der Registrierung. 
Absatz 3 führt den bisherigen § 8b Absatz 3 Satz 1 und 3 fort. Es wird ergänzt, dass Betreiber kritischer Anlagen 
auch die Versorgungskennzahlen ihrer kriti-schen Anlage übermitteln müssen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass eine Registrierung von Einrichtungen und Diensteanbietern auch durch das Bundesamt selbst 
vorgenommen werden kann, wenn eine Einrichtung oder ein Anbieter ihre oder seine Pflicht zur Registrierung 
nicht erfüllt. Absatz 3 führt den bisherigen § 8b Absatz 3 Satz 2 fort und erweitert diesen auf die hier genannten 
Einrichtungsarten. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt den bisherigen § 8b Absatz 3a fort. Die hier genannten Geheimschutzinteressen oder
überwiegenden Sicherheitsinteressen beziehen sich auf entsprechende Interessen der Bundesrepublik Deutschland. Betriebs- 
und Geschäftsgeheimnisse beteiligter Unternehmen allein begründen hiernach keine rechtmäßige Ablehnung
einer Vorlage der Informationen. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4 Unterabsatz 2 Satz 2 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 6 
Um einheitliche Registrierungsprozesse zu ermöglichen und somit den Verwaltungsaufwand für das Bundesamt 
sowie den Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft effizient zu gestalten, ist vorgesehen, dass das Bundesamt
einheitliche Vorgaben zum Registrierungsverfahren festlegt. 
Zu § 34 (Besondere Registrierungspflicht für bestimmte Einrichtungsarten) 
§ 34 dient der Umsetzung von Artikel 27 Absatz 2 bis 5 der NIS-2-Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 sieht vor, dass das Bundesamt für die Registrierung etwa die Verwendung eines Online-Formulars oder 
Vordrucks vorsehen kann, um die einheitliche Datenerfassung zu erleichtern. 
Zu § 35 (Unterrichtungspflichten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 1 Satz 2 der NIS-2-Richtlinie. 
Wenn die Erbringung von Diensten durch besonders wichtige und wichtige Einrichtungen in Folge von
aufgetretenen erheblichen Sicherheitsvorfällen beeinträchtigt wird, kann dies regelmäßig auch zu weiteren
Einschränkungen, darunter auch mittelbare Einschränkungen, bei den Empfängern dieser Dienste führen. Dies kann
beispielsweise der Fall sein, wenn diese Dienste bei den Empfängern zur Erbringung weiterer oder anderer Dienste für 
Dritte genutzt werden. Solche Supply-Chain-Angriffe sind regelmäßig schwer abzuwehren, da die
Schadensauswirkungen mit zeitlicher Verzögerung, an anderen Orten sowie bei vom ursprünglichen Sicherheitsvorfall nicht 
unmittelbar betroffenen Unternehmen auftreten können. Beispiele für solche Supply-Chain-Angriffe, die bei
unbeteiligten dritten Unternehmen zu weiteren Schadensauswirkungen führten, sind beispielsweise die
presseöffentlich bekannten Vorfälle bei Solarwinds (2020), Kaseya (2021) oder ViaSat (2022). Um in Bezug auf solche
Angriffe die Resilienz in der Wirtschaft insgesamt zu erhöhen, kann es im Einzelfall erforderlich sein, dass das 
Bundesamt entsprechende von einem Sicherheitsvorfall betroffene Einrichtungen anweist, die Empfänger ihrer 
Dienste über den Sicherheitsvorfall zu unterrichten, damit diese wiederum die erforderlichen Maßnahmen
umsetzen können, um weitere Schadensauswirkungen auf ihre eigenen Dienste möglichst zu vermeiden. Das Bundesamt 
setzt die zuständige Aufsichtsbehörde des Bundes über eine Anordnung nach dieser Vorschrift in Kenntnis. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 2 der NIS-2-Richtlinie. Nicht in allen Sektoren können die 
Empfänger von Diensten selbst Maßnahmen gegen Cyberbedrohungen ergreifen. Gerade bei der Versorgung mit 
Elektrizität oder Waren sind die Empfänger nicht selbst der Cyberbedrohung ausgesetzt, sondern erst deren
Folgen. In den Sektoren, in denen die Dienste selbst mit Informationssystemen der Empfänger der Dienste
interagieren, ist eine Information der Empfänger oftmals sinnvoll. Die Einrichtungen haben sie daher über die Bedrohung 
selbst und über mögliche Maßnahmen zu unterrichten, die die Empfänger selbst zu ihrem Schutz ergreifen
können. 
Zu § 36 (Rückmeldungen des Bundesamts gegenüber meldenden Einrichtungen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 5 der NIS-2-Richtlinie. Wird bei dem erheblichen
Sicherheitsvorfall ein strafbarer Hintergrund vermutet, gibt das Bundesamt ferner Orientierungshilfen für die Meldung 
des Sicherheitsvorfalls an die Strafverfolgungsbehörden. Das Bundesamt wird als Orientierungshilfen für die 
Meldung des Sicherheitsvorfalls an die Strafverfolgungsbehörden auf seiner Internetseite bereitstellen und auf 
diese gegebenenfalls verweisen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 7 der NIS-2-Richtlinie. Nur das Bundesamt verfügt als
zentrale Stelle nach der NIS-2-Richtlinie über die Informationen und das Lagebild, um entsprechende bundesweite 
Informationen auszugeben. 
Zu § 37 (Ausnahmebescheid) 
§ 37 dient der Umsetzung von Artikel 2 Absatz 8 der NIS-2-Richtlinie. Damit wird von der Möglichkeit der 
Schaffung einer Ausnahme Gebrauch gemacht. Der Grund einer teilweisen oder vollständigen Ausnahme von den 
in Artikel 21, 23 und 27 der NIS-2-Richtlinie – umgesetzt in den §§ 30 ff. – genannten Pflichten ist die Wahrung 
des nationalen Sicherheitsinteresses. So ist es in den Erwägungsgründen 9 und 10 der NIS-2-Richtlinie angelegt, 
dass es zur Wahrung wesentlicher Interessen der nationalen Sicherheit, dem Schutz der öffentlichen Ordnung und 
der öffentlichen Sicherheit der Mitgliedsstaaten erforderlich sein muss, Einrichtungen von obigen Pflichten
auszunehmen, wenn derartige Auskünfte bzw. eine Preisgabe dem nationalen Sicherheitsinteresse zuwiderliefen. Als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
relevante Bereiche führt Artikel 2 Absatz 8 der NIS-2-Richtlinie die Bereiche der nationalen Sicherheit,
öffentlichen Sicherheit, der Verteidigung oder Strafverfolgung, einschließlich der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung 
und Verfolgung von Straftaten an. Um dem Sinne einer Ausnahmeregelung, die nicht zu weit greift, gerecht zu 
werden, ist ein Ausgleich zwischen einem „hohen gemeinsamen Cybersicherheitsniveau“ (siehe Erwägungsgrund 
138, 142 der NIS-2-Richtlinie; ausdrückliches Ziel der NIS-2-Richtlinie) und dem Mitgliedsstaatsinteresse der 
Wahrung nationaler Sicherheitsinteressen zu erbringen. 
Bei dem hiesigen Ausnahmebescheid ist von einem nichtbegünstigenden Verwaltungsakt auszugehen. Gemäß 
§ 48 Absatz 1 Satz 2 VwVfG bestimmt die Legaldefinition die Begünstigung wie folgt: Ein Verwaltungsakt ist 
begünstigend, wenn er ein Recht oder einen rechtlich erheblichen Vorteil begründet oder bestätigt. Ein Recht 
könnte in der Art begründet sein, als dass die der Befreiung unterliegende Einrichtung entweder ganz oder
teilweise den Pflichten der §§ 30 ff. nicht nachkommen muss. Andererseits entfallen diese Pflichten nicht einfach. 
Eine Begünstigung ist nach dem objektiven Regelungsgehalt des Verwaltungsakts unter Berücksichtigung des 
Zwecks der ihm zugrunde liegenden Norm zu beurteilen, nämlich derart, dass eine Befreiung von obigen Pflichten 
nicht der Einrichtung, die den Ausnahmebescheid erhält, sondern dem nationalen Sicherheitsinteresse
zugutekommen. Der Ausnahmebescheid soll gerade kein Recht verleihen, sondern nur die Pflichten des Adressaten des 
Ausnahmebescheids anderweitig ausgestalten, zumal gleichwertige Maßnahmen, die denen der Befreiung
gleichkommen, (siehe §§ 30 ff.) getroffen werden müssen. 
Für Einrichtungen der Bundesverwaltung ist eine zusätzliche Möglichkeit zur Schaffung von Ausnahmen von den 
Regelungen nach Teil 3 ergänzend in § 46 Absatz 5 geregelt. 
Zu Absatz 1 
Zunächst wird obig genanntem Ziel durch ein begrenztes Vorschlagsrecht, durch Bundeskanzleramt,
Bundesministerium für Verteidigung, Bundesministerium des Innern, Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und der Ministerien für Inneres und Justiz der Länder entsprochen. Dabei ist ein Antragsrecht der
betreffenden Einrichtung bewusst nicht vorgesehen. Weiterhin einschränkend wirken die umfassten Bereiche der
Einrichtungen. Hierbei wird insbesondere auf die auch in der NIS-2-Richtlinie explizit genannten, rechtlich
anerkannten Kategorien, der öffentlichen Sicherheit und Ordnung verwiesen. Als Begrenzung der Ausnahmeregelung 
einzubeziehender Erwägungsgrund sollte auf die Wesentlichkeit der Interessen der nationalen Sicherheit
abzustellen sein.  
Nicht zuletzt muss andererseits jedoch bei Ausnehmen von den genannten Pflichten das hohe gemeinsame
Cybersicherheitsniveau durch Umsetzung gleichwertiger Maßnahmen (siehe Erwägungsgründe 13 und 137 der NIS-
2-Richtlinie) gewährleistet werden. Hierbei wird auf den Erwägungsgrund 137 der NIS-2-Richtlinie verwiesen, 
die vorsieht, dass ein hohes Maß an Verantwortung für die Risikomanagementmaßnahmen und die
Berichtspflichten im Bereich der Cybersicherheit sicherzustellen ist. Dem soll dadurch Rechnung getragen werden, dass
Absatz 1 bestimmt, dass bei einer Ausnahme die Einrichtung gleichwertige Vorgaben zu erfüllen hat. Die Kontrolle 
über die Einhaltung obläge dem vorschlagenden Ressort 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 2 Absatz 8 Satz 1 und 2 der NIS-2-Richtlinie. Absatz 2 Satz 1 setzt die 
Möglichkeit der Schaffung einer Ausnahme, wie von der Richtlinie vorgesehen, um. Dabei bestimmt Absatz 2 
einen einfachen Ausnahmebescheid, die Befreiung von Risikomanagementmaßnahmen und Meldepflichten. 
Satz 2 verweist hierbei, wie obig bereits angemerkt, auf die Schaffung gleichwertiger Standards zur Wahrung der 
Informationssicherheit. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 2 Absatz 8 Satz 3 der NIS-2-Richtlinie.  
Mit Absatz 3 wurde die Möglichkeit einer vollständigen Befreiung von sowohl Risikomanagementmaßnahme 
und Meldepflichten als auch Registrierungspflichten im Rahmen eines sogenannten erweiterten
Ausnahmebescheids geschaffen. Betroffene Einrichtungen müssen hierfür ausschließlich in den obig genannten Bereichen tätig 
sein oder Dienste erbringen. Satz 2 stellt die Wahrung von gleichwertigen Maßnahmen sicher. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 2 Absatz 9 der NIS-2-Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 sieht eine Regelung des Widerrufs einer rechtmäßigen Befreiung vor. Für den Widerruf einer
rechtmäßigen Befreiung sollte von § 49 VwVfG abgewichen werden, um der spezifischen Interessenlage der Vorschrift 
Genüge zu tun. Absatz 5 Satz 1 regelt den Fall des späteren Wegfalls der Voraussetzungen zur Erteilung eines 
Ausnahmebescheids. Satz 2 sieht hiervon eine Rückausnahme vor, wenn die Voraussetzungen nur vorübergehend 
entfallen. 
Zu § 38 (Umsetzungs-, Überwachungs- und Schulungspflicht für Geschäftsleitungen besonders wichtiger 
Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen) 
§ 38 dient der Umsetzung von Artikel 20 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 20 Absatz 1 der NIS-2-Richtlinie und der dort vorgesehenen Pflichten 
der organschaftlichen Geschäftsleitungen. Nach dieser Verpflichtung haben die Geschäftsleitungen die konkret 
zu ergreifenden Maßnahmen zunächst als für geeignet zu billigen und deren Umsetzung kontinuierlich zu
überwachen. Auch bei Einschaltung von Hilfspersonen bleibt das Leitungsorgan letztverantwortlich. Für
Einrichtungen der Bundesverwaltung ist die Verantwortlichkeit der Leitungen in § 43 Absatz 1 geregelt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 20 Absatz 1 am Ende der NIS-2-Richtlinie. Die Binnenhaftung des 
Geschäftsleitungsorgans bei Verletzung von Pflichten nach dem BSI-Gesetz ergibt sich grundsätzlich aus den 
allgemeinen Grundsätzen (bspw. § 93 AktG). Für solche Rechtsformen, für die nach den anwendbaren
gesellschaftsrechtlichen Bestimmungen keine solche Binnenhaftung besteht, sieht die Vorschrift einen
Auffangtatbestand vor. Bei Amtsträgern gehen beamtenrechtliche Vorschriften vor, eine Ausweitung der bestehenden Haftung 
von Amtsträgern erfolgt mithin vor dem Hintergrund von Artikel 20 Absatz 1 Unterabsatz 2 der NIS-2-Richtlinie 
auch insoweit nicht. Für Einrichtungen der Bundesverwaltung ist die Verantwortlichkeit der Leitungen in 
§ 43 Absatz 1 geregelt. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 20 Absatz 2 der NIS-2-Richtlinie im Hinblick auf Geschäftsleitungen. 
Wichtige und besonders wichtige Einrichtungen werden aufgefordert, derartige Schulungen für alle Beschäftigten 
anzubieten. Als „regelmäßig“ im Sinne dieser Vorschrift gelten Schulungen, die mindestens alle 3 Jahre
angeboten werden. Für Einrichtungen der Bundesverwaltung gilt abweichend § 43 Absatz 2. 
Zu § 39 (Nachweispflichten für Betreiber kritischer Anlagen) 
§ 39 führt den bisherigen § 8a fort. Die Ergebnisse der Evaluierung dieser Norm gemäß Artikel 6 Absatz 1
Nummer 1 des Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme wurden berücksichtigt. 
Bei der Bestimmung des Zeitpunkts für die erstmalige Nachweiserbringung nach diesem Gesetz berücksichtigt 
das Bundesamt eine letztmalige Nachweiserbringung nach der alten Rechtslage insoweit, dass die
Nachweiserbringung kontinuierlich etwa alle drei Jahre erfolgt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 8a Absatz 3 fort. 
Für Betreiber im Luftverkehrssektor bestehen mit der Verordnung (EG) 300/2008 in Verbindung mit dem Anhang 
der DVO (EU) 2015/1998 sowie der Verordnung (EU) 2018/1139 umfangreiche Sicherheitsvorgaben.
Entsprechende Nachweise nach den vorgenannten Verordnungen können durch das Bundesamt für die Erfüllung von 
Nachweispflichten nach dieser Vorschrift berücksichtigt werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 8a Absatz 5 fort. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 3 
Um die Prüfung der durch die Betreiber kritischer Anlagen vorgelegten Nachweise durch das Bundesamt zeitlich 
zu entzerren, wird hier festgelegt, dass nicht sämtliche Nachweise am selben Datum beim Bundesamt vorgelegt 
werden müssen, sondern dass das Bundesamt jedem Betreiber einen eigenen Nachweistermin nennt. Hierbei ist 
durch das Bundesamt sicherzustellen, dass alle Betreiber mindestens drei Jahre zur Erbringung eines jeden
Nachweises Zeit haben. Für Betreiber kritischer Anlagen, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes als Betreiber Kritischer 
Infrastrukturen nach § 8a BSIG in den Fassungen des ersten IT-Sicherheitsgesetzes und des IT-
Sicherheitsgesetzes 2.0 zum Nachweis verpflichtet waren, ist hierbei der Zeitpunkt des letzten Nachweises nach der ehemaligen 
Rechtslage als Ausgangspunkt zu wählen.  
Zu § 40 (Nationale Verbindungsstelle sowie zentrale Melde- und Anlaufstelle für besonders wichtige und 
wichtige Einrichtungen) 
§ 40 führt den bisherigen § 8b fort. Die Ergebnisse der Evaluierung dieser Norm gemäß Artikel 6 Absatz 1
Nummer 1 des Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme wurden berücksichtigt. 
Die geänderte Vorschrift dient der Umsetzung des Artikel 8 Absatz 3 bis 5 der NIS-2-Richtlinie. Um die Resilienz 
der Wirtschaft europaweit zu steigern, sieht die NIS-2-Richtlinie u.a. einen koordinierten Austausch von
Informationen zwischen den Mitgliedstaaten untereinander und mit Stellen der Union vor. Dieser erfolgt für
Deutschland zentral über das Bundesamt in seiner Eigenschaft als zentrale Stelle nach der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 8b Absatz 1 fort. Die geänderte Vorschrift dient der Umsetzung des Artikel 8 
Absatz 3 bis 5 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung des Artikel 8 Absatz 4 und 5 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 8b Absatz 2 fort. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 führt den bisherigen § 8b Absatz 2 Nummer 1 fort. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 führt den bisherigen § 8b Absatz 2 Nummer 2 fort. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 führt den bisherigen § 8b Absatz 2 Nummer 3 fort. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Buchstabe a führt den bisherigen § 8b Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a fort. Die Vorschrift wird an die neuen 
Kategorien angepasst.  
Zu Buchstabe b 
Buchstabe b führt den bisherigen § 8b Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe d fort. 
Zu Buchstabe c 
Für die Erfüllung seiner Aufgaben ist das Auswärtige Amt auf Informationen zu Sicherheitsvorfällen, die von 
wichtigen und besonders wichtigen Einrichtungen sowie Einrichtungen der Bundesverwaltung gemeldet wurden, 
und die von außenpolitischer Bedeutung sind, angewiesen. Das Bundesamt ist verpflichtet, das Auswärtige Amt 
über Sicherheitsvorfälle mit internationalem Bezug unverzüglich zu unterrichten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe d 
Buchstabe d führt den bisherigen § 8b Absatz 2 Nummer 4, Buchstaben b und c fort. Der Anwendungsbereich 
erstreckt sich dabei auf wichtige und besonders wichtige Einrichtungen. Für die Übermittlung von
Registrierungsdaten und Vorfallsmeldungen („Rot-Meldungen“) können dabei die bereits im Kontext der bisherigen Regelungen 
zwischen Bund und Ländern abgestimmten Übermittlungskonzepte weiter Anwendung finden. 
Zu Absatz 4 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 dient der Umsetzung von Artikel 8 Absatz 3-5 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 8 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 6 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 führt den bisherigen § 8b Absatz 4a fort. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 führt den bisherigen § 8b Absatz 7 fort. 
Zu § 41 (Untersagung des Einsatzes kritischer Komponenten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 9b Absatz 1 fort 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 9b Absatz 2 fort. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 9b Absatz 3 fort. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt den bisherigen § 9b Absatz 4 fort. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 führt den bisherigen § 9b Absatz 5 fort. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 führt den bisherigen § 9b Absatz 6 fort. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 führt den bisherigen § 9b Absatz 7 fort. 
Zu § 42 (Auskunftsverlangen) 
§ 42 ersetzt den bisherigen § 8e. Die Ergebnisse der Evaluierung dieser Norm gemäß Artikel 6 Absatz 1
Nummer 1 des Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme wurden berücksichtigt. 
Aufgrund der Tätigkeiten als zuständige Behörde, CSIRT und zentrale Anlaufstelle erhält das Bundesamt nach 
der NIS-2-Richtlinie eine Vielzahl neuer Informationen über Wesentliche und Wichtige Einrichtungen und deren 
IT-Sicherheitsgefährdungen. Diese können sowohl einzeln als auch in Summe sensibel sein. Das
Informationsfreiheitsgesetz sieht eine Versagung nur dann vor, wenn die herausgegebene Information für sich genommen 
sensibel ist und lässt daher eine Ausforschung durch Informationszugangsanträge zu, die für sich genommen auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unsensible Informationen gerichtet sind, aber in Summe die Zusammenfügung zu einem sensiblen Bild der
Informationssicherheit besonders wichtiger und wichtiger Einrichtungen ermöglichen. Im Hinblick auf die
geopolitische Lage und die zunehmende Gefahr von Cyberangriffen auch durch feindlich gesonnene Staaten, müssen diese 
Informationen daher besonders geschützt werden. Auch Artikel 11 Absatz 1 Buchstabe d NIS-2-Richtlinie 
schreibt daher die Sicherstellung der Vertraulichkeit für die Cybersicherheitseinrichtungen vor. Die
Aktenzugangsrechte von Verfahrensbeteiligten im Rahmen von Widerspruchs- und Gerichtsverfahren gegen
Anordnungen o.ä. des Bundesamtes bleiben von dieser Regelung unberührt. 
Zu Kapitel 3 (Informationssicherheit der Einrichtungen der Bundesverwaltung) 
Zu § 43 (Informationssicherheitsmanagement) 
§ 43 schafft eine neue zentrale Vorschrift zur gesetzlichen Verankerung wesentlicher Grundzüge des
Informationssicherheitsmanagements in der Bundesverwaltung. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der grundsätzlichen Verantwortungszuweisung für die Informationssicherheit und macht Vorgaben 
zu den Pflichten, die damit verbunden sind und die in diesem Kapitel weiter konkretisiert werden. Die
Verantwortung für die Gewährleistung der Informationssicherheit trägt die Leitung einer Einrichtung als Teil der
allgemeinen Leitungsverantwortung. Sie verantwortet die Einhaltung von gesetzlichen und sonstigen Anforderungen. 
Dazu zählen gemäß § 44 Absatz 2 die BSI-Mindeststandards sowie für Bundesministerien und das
Bundeskanzleramtes nach § 44 Absatz 2 zusätzlich der vom Bundesamt vorgegebene IT-Grundschutz, der inhaltlich
kompatibel ist mit ISO/IEC 27001, der zur von Erwägungsgrund 79 der NIS-2-Richtlinie referenzierten Reihe ISO/IEC 
27000 gehört. Die bestehenden untergesetzlichen Regelungen des Kabinettbeschluss UP Bund bleiben hiervon 
unberührt. Zudem verantwortet die Einrichtungsleitung interne Regelungen, die Übernahme von Restrisiken und 
das Bereitstellen von Ressourcen für die Informationssicherheit. Die Einrichtungsleitung ist zuständig für
übergreifende Entscheidungen hinsichtlich der Informationssicherheitsziele und der Informationssicherheitsstrategie. 
Dabei hat sie auch im Einzelfall ein ausgewogenes Verhältnis zwischen IT-Betrieb und Informationssicherheit 
herzustellen und zu diesem Zweck die Zusammenarbeit zwischen Verantwortlichen für den IT-Betrieb und
Informationssicherheitsbeauftragten aktiv zu fördern. Hierzu zählt unter anderem ein bedarfsgerechter Mitteleinsatz 
zugunsten der Informationssicherheit. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung Artikel 20 Absatz 2 der NIS-2-Richtlinie. Ein weiterer Bestandteil dieses Absatzes 
der NIS-2-Richtlinie sieht die stetige Sensibilisierung aller Beschäftigten einer Einrichtung vor. Diese
Anforderung, insbesondere bezogen auf Phishing und Social Engineering gemäß Erwägungsgrund 89 der NIS-2-
Richtlinie, wird bereits durch § 44 Absatz 2 mit Bezug zum IT-Grundschutz berücksichtigt. Angebote des zentralen 
Fortbildungsdienstleisters der Bundesverwaltung, der Bundesakademie für öffentliche Verwaltung im
Bundesministerium des Innern, werden durch das Bundesamt für alle Einrichtungen der Bundesverwaltung
qualitätsgesichert. Damit werden Teile der Anforderungen des Umsetzungsplans Bund 2017 verpflichtend umgesetzt. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 ist eine Generalklausel zum Zweck der Verantwortungszuweisung an Einrichtungsleitungen im Falle 
der Beauftragung öffentlicher Dienstleister – beispielsweise auf Landesebene – oder privater Dienstleister, wie 
sie bisher bereits nach Kapitel 7 des Umsetzungsplans Bund gilt. Er regelt die Notwendigkeit, dass
öffentlichrechtlich oder privatrechtlich organisierte Stellen, die mit Leistungen (z.B. Dienst- oder Betriebsleistung) für die 
Informationstechnik des Bundes beauftragt werden, auf die Einhaltung der Voraussetzungen zur Gewährleistung 
der Informationssicherheit verpflichtet werden müssen. Verantwortlich ist die Leitung der beauftragenden
Einrichtung der Bundesverwaltung (Auftraggeber). Die Verpflichtung hat im notwendigen und angemessenen
Umfang abhängig vom konkreten Auftragsgegenstand bzw. der beauftragten Leistung zu erfolgen. Die Verpflichtung 
umfasst in der Regel die Umsetzung des IT-Grundschutzes und relevanter Mindeststandards. Es sind außerdem 
notwendige Einsichts-/Kontrollrechte und die Zusammenarbeit mit dem Auftraggeber oder dem Bundesamt zur 
Meldung und Behebung von Störungen oder Sicherheitsvorfällen (z.B. Informations- und Mitwirkungspflichten) 
zu regeln (bei Bedarf verknüpft mit angemessenen Vertragsstrafen). Bei der Beauftragung sind auch die Prüf- und 
Anordnungsbefugnisse des Bundesamts, die die beauftragende Einrichtung treffen, vertraglich entsprechend auf 
die Dienstleister zu erstrecken.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
Satz 1 stellt klar, dass die Registrierungspflicht aus § 33 gemäß § 29 auch Einrichtungen der Bundesverwaltung 
trifft. Die nach Satz 2 zu erbringenden Nachweisen dienen u.a. der Herstellung von Transparenz über die
Informationssicherheitslage in der Bundesverwaltung. So wird sichergestellt, dass fünf Jahre nach Inkrafttreten des 
Gesetzes und danach regelmäßig ein Überblick über den Umsetzungsstand in der Bundesverwaltung geschaffen 
werden kann. BSI unterstützt bei der Behebung der festgestellten Mängel, ggf. unter Hinzuziehung eines IT-
Dienstleister des Bundes. Der Nachweis über die Erfüllung der Anforderungen kann schrittweise gemäß einer 
durch das Bundesamt vorgegebenen Priorisierung nach Dringlichkeit erfolgen. Die Regelung dient der
Umsetzung des Artikels 32 Absatz 2 Buchstabe g der NIS-2-Richtlinie und sieht vor, dass Nachweise nicht nur „auf 
geeignete Weise“ zu erbringen sind, sondern Einrichtungen der Bundesverwaltung hierzu „nach Vorgaben des 
Bundesamts“ handeln müssen. Zunächst ist dafür die Form einer standardisierten Selbsterklärung vorgesehen, in 
der die Einrichtungen die Umsetzung des IT-Grundschutzes und der Mindeststandards nachweisen, soweit dem 
Bundesamt nicht bereits hinreichend aktuelle Ergebnisse eigener Prüfungen nach § 7 für die jeweilige Einrichtung 
vorliegen. Damit kann innerhalb der Einrichtungen der Bundesverwaltung die erforderliche Nachweisdichte
risikobasiert weiter differenziert und der Prüfaufwand im Rahmen von § 7 für überprüfte Einrichtungen und
Bundesamt gleichermaßen reduziert werden, wo die Gefährdungslage dies erlaubt.  
Zu Absatz 5 
Satz 1 führt den bisherigen § 4 Absatz 3 fort. Satz 2 führt den bisherigen § 4 Absatz 4 fort. Satz 3 wird neu
eingefügt, um mit den betreffenden Informationen („Nullmeldungen“) eine erheblich bessere Gesamtbewertung der 
Gefährdungslage zu ermöglichen. Zur Vermeidung von Rückschlüssen sind der Bundesnachrichtendienst und das 
Bundesamt für Verfassungsschutz von den Nullmeldungen ausgenommen. Die Begrifflichkeiten der Regelungen 
werden von Bundesbehörden zu Einrichtungen der Bundesverwaltung konsolidiert und von „IT anderer
Behörden“ zu „Kommunikationstechnik des Bundes“, womit das Schutzgut in den Vordergrund der Regelung gerückt 
wird. Mit Blick auf das Schutzgut und vor dem Hintergrund der sich entwickelnden Bedrohungslage ist die
Erweiterung des Anwendungsbereichs durch die Erweiterung auf Einrichtungen der Bundesverwaltung sachgerecht. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 führt den bisherigen § 4 Absatz 6 fort. Der bisherige Verweis auf den Rat der IT-Beauftragten der
Bundesregierung wird durch „die Ressorts“ abgelöst, um die Durchführung des Gesetzes unabhängig von über die 
Legislaturperioden hinweg unterschiedlichen politischen Entwicklungen bei der Ausgestaltung der
Gremienlandschaft der IT-Steuerung zu halten. Die Zustimmung der Ressorts kann durch Mehrheitsentscheidung in einem 
geeigneten Gremium erfolgen. Wie im Umsetzungsplan Bund wird der Begriff „Ressort“ im Zusammenhang mit 
Regelungen verwendet, die das Bundeskanzleramt oder ein Bundesministerium jeweils einschließlich des
Geschäftsbereichs betreffen.  
Zu § 44 (Vorgaben des Bundesamtes) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift führt den bisherigen § 8 Absatz 1 fort. Es wurden rechtsförmliche Anpassungen vorgenommen, 
um die Vorschrift nicht als Ermächtigungs- sondern als Verweisungsnorm zu formulieren. Maßgebend für die 
einzuhaltenden Mindestanforderungen ist die jeweils geltenden Fassungen der Mindeststandards, die auf der BSI-
Internetseite (aktuelle URL: https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Oeffentliche-Verwaltung/Mindeststan-
dards/Mindeststandards_node.html) veröffentlicht werden und dauerhaft zugänglich sind. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift knüpft an den bisherigen § 8 Absatz 1 an und verankert neben den dort bereits geregelten
Mindeststandards gleichrangig für das Bundeskanzleramt und die Bundesministerien auch den IT-Grundschutz, der
bereits bisher durch Kabinettsbeschluss zum Umsetzungsplan Bund verpflichtend umzusetzen ist. Der IT-
Grundschutz besteht derzeit aus den BSI-Standards 200-1, 200-2, 200-3 und dem IT-Grundschutzkompendium. Die 
entwicklungsoffene Formulierung im Tatbestand ohne Nummerierung schließt deren Nachfolgestandards sowie 
eine darüberhinausgehende Fortentwicklung der Bestandteile des IT-Grundschutzes mit ein. Maßgebend für die 
einzuhaltenden Mindestanforderungen ist die jeweils geltenden Fassungen der Bestandteile des IT-
Grundschutzes, die auf der BSI-Internetseite (aktuelle URL: https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Organisationen/Standards-und-Zertifizierung/IT-Grundschutz/it-grundschutz_node.html) veröffentlicht werden 
und dauerhaft zugänglich sind. Die Begrifflichkeit der „Mindestanforderungen“ wurde entsprechend aus dem 
Umsetzungsplan Bund übernommen. Über diese Mindestanforderungen hinaus kann jede Einrichtung individuell 
je nach Risikoeinschätzung weitere Informationssicherheitsmaßnahmen umsetzen. Der IT-Grundschutz erhält 
hiermit – neben den Mindeststandards – für die Bundesministerien und das Bundeskanzleramt mittelbar
Gesetzesrang. Für die restlichen Einrichtungen der Bundesverwaltung ergibt sich die Umsetzung des IT-Grundschutz 
unverändert aus dem bestehenden untergesetzlichen Kabinettbeschluss UP Bund. Um die Nachweisfrist von fünf 
Jahren ab Inkrafttreten (§ 43 Absatz 4 Satz 2) bei weiterhin knappen finanziellen und personellen Ressourcen
umsetzen zu können, muss sichergestellt werden, dass der IT-Grundschutz so effizient und unbürokratisch wie
möglich ausgestaltet ist. Das Bundesamt wird den IT-Grundschutz daher modernisieren, mit der Maßgabe, den
Umfang und die bei der Umsetzung entstehenden Dokumentationspflichten auf das notwendige Mindestmaß zu
reduzieren, eine Priorisierung der Anforderungen vorzunehmen und die Anwendung von Automatisierungstools 
weitestgehend zu ermöglichen.  
Zu Absatz 3 
Unter Berücksichtigung der Erwägungsgründe der NIS-2-Richtlinie zu den Anforderungen an ein
Risikomanagement, insbesondere Erwägungsgründe 78 bis 82, sowie der Tatsache, dass eine Institution mit einem ISO 27001-
Zertifikat auf der Basis des IT-Grundschutzes belegen kann, dass die umgesetzten Maßnahmen zur
Informationssicherheit anerkannten internationalen Standards entsprechen, wird festgestellt, dass der IT-Grundschutz in
Kombination mit den vom Bundesamt bereitgestellten Mindeststandards die Anforderungen an das Risikomanagement 
nach § 30 erfüllt und folglich auch bei Vorliegen voneinander abweichender technischer Termini materiell das 
dort vorgegebene Schutzniveau erreicht wird. Soweit die Europäische Kommission Durchführungsrechtsakte 
hierzu erlässt, genießen diese bis zu deren Integration in den IT-Grundschutz oder die Mindeststandards Vorrang. 
Die bestehenden Vorgaben des Bundesamtes entfalten dann nur noch konkretisierende Wirkung, soweit die 
Durchführungsrechtsakte Auslegungsspielräume lassen. 
Zu Absatz 4 
Die Beratung des Bundesamtes wird ergänzt um die Erstellung von Hilfsmitteln gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 17 
und die Unterstützung der Bereitstellung entsprechender Lösungen durch die IT-Dienstleister des Bundes. Bei 
Ergänzungen der genannten Vorgaben nimmt das Bundesamt im Rahmen des Konsultationsverfahrens eine grobe 
Aufwandsschätzung vor. 
Zu Absatz 5 
Die Vorschrift führt den bisherigen § 8 Absatz 2 fort, ergänzt um die Bereitstellung von Referenzarchitekturen. 
Zu Absatz 6 
Die Vorschrift führt Teile des bisherigen § 8 Absatz 3 fort. Hier enthalten ist die Befugnis, Nutzungsvorgaben für 
die Einrichtungen der Bundesverwaltung zu machen. Die allgemeine Befugnis des Bundesamts zur Bereitstellung 
von IT-Sicherheitsprodukten verbleibt mit § 19 in Teil 2. Die Zuständigkeit für die Nutzungsvorgaben wird aus 
sachlichen Gründen auf das Bundesministerium des Innern und für Heimat im Einvernehmen mit den anderen 
Ressorts (z.B. durch Mehrheitsbeschluss in einem geeigneten Gremium) verlagert und die Begrifflichkeiten
werden vereinheitlichend erweitert zu „Einrichtungen der Bundesverwaltung“. Die Erweiterung erfolgt vor dem
Hintergrund, dass eine Abrufverpflichtung über das Bundesamt nur dann erfolgen kann, wenn sachliche Gründe es 
erfordern, sodass im Ergebnis das Schutzgut der Sicherheit in der Informationstechnik des Bundes schwerer wiegt 
als Autonomie der Einrichtungen der Bundesverwaltung. Vergaberechtliche Aspekte bleiben unberührt und sind 
in die Entscheidungsfindung einzubeziehen. Auf Grundlage des Kabinettbeschlusses zur IT-Konsolidierung
können IT-Sicherheitsprodukte auch durch andere Einrichtungen der Bundesverwaltung bereitgestellt werden. 
Zu § 45 (Informationssicherheitsbeauftragte der Einrichtungen der Bundesverwaltung) 
Die neue Vorschrift führt auf gesetzlicher Ebene Informationssicherheitsbeauftragte (ISBs) in Einrichtungen der 
Bundesverwaltung als notwendige Funktion ein, wie sie bisher bereits im Umsetzungsplan Bund vorgesehen sind. 
Damit wird die herausgehobene Bedeutung der Informationssicherheit in allen Bereichen moderner
Verwaltungstätigkeit unterstrichen. Eine klare gesetzliche Definition ihrer Aufgaben und Befugnisse erleichtert auch eine
verbesserte Zusammenarbeit mit der jeweiligen Leitung sowie mit anderen Verantwortungsbereichen und deren
Beauftragten, etwa Datenschutz und Geheimschutz. Im Umsetzungsplan Bund wurde bisher die inzwischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
überholte Bezeichnung IT-Sicherheitsbeauftragter (IT-SiBe) verwendet, diese wird hiermit zugunsten des ISB 
überwunden. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 verankert die Bedeutung der Funktion der Informationssicherheitsbeauftragten in den Einrichtungen der 
Bundesverwaltung und stellt sicher, dass die Funktion auch im Fall der Verhinderung der primär damit betrauten 
Person wahrgenommen werden kann, damit etwa bei Digitalisierungsvorhaben abwesenheitsbedingte
Verzögerungen vermieden werden können.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Voraussetzungen, unter denen Einrichtungs-ISBs ihre Funktion ausüben. Zur Befähigung der 
ISBs dienen unter anderem ein bedarfsgerechter Mitteleinsatz, auch unter Berücksichtigung des
Schadenspotenzials von Sicherheitsvorfällen oder Störungen, sowie die erforderliche Fachkunde. Fachkunde ist zwar nicht
Voraussetzung für die Übertragung der Tätigkeit, muss jedoch wenigstens tätigkeitsbegleitend erworben werden. 
Dadurch wird einerseits die Besetzung entsprechender Funktionen vor dem Hintergrund des herrschenden
Fachkräftemangels erleichtert. Andererseits müssen auch etablierte Funktionsträger ihre Fachkunde so kontinuierlich 
an die sich wandelnden Erfordernisse anpassen. Zum Nachweis der Fachkunde innerhalb der Bundesverwaltung 
kann eine Zertifizierung bei der Bundesakademie für öffentliche Verwaltung (BAköV) zur bzw. zum
Informationssicherheitsbeauftragten dienen. Die Fachaufsicht wird zum Zwecke der notwendigen operativen
Unabhängigkeit für die effektive Vertretung von Sicherheitsbelangen durch die fachkundigen Ressort-ISBs ausgeübt. In 
obersten Bundesbehörden ohne Geschäftsbereich bzw. nachgeordnete Behörden werden die Rollen des
Einrichtungs-ISB und des Ressort-ISB in Personalunion wahrgenommen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Aufgaben der Einrichtungs-ISBs, die im Auftrag ihrer Einrichtungsleitung für die operative 
Umsetzung und Kontrolle von Maßnahmen im Rahmen des Informationssicherheitsmanagements zuständig sind. 
Indem sie die Anforderungen des Bundesamtes nach § 44 Absatz 1 erfüllen, also die Vorgaben des IT-
Grundschutzes und der Mindeststandards, erfüllen sie die Pflicht zur Erstellung und Umsetzung des
Informationssicherheitskonzepts vollumfänglich. Darüberhinausgehende Sicherheitsmaßnahmen, die ISBs im Einzelfall für
erforderlich halten, können sie ergänzend im Informationssicherheitskonzept aufnehmen, ohne dass ein Weglassen 
solcher Maßnahmen eine Pflichtverletzung im Rahmen ihrer individuellen Verantwortung darstellen würde. Die 
Verantwortung der Einrichtungsleitung wird hierdurch nicht berührt. Es handelt sich bei der Konzepterstellung 
nicht um eine höchstpersönliche Aufgabe. Insbesondere kann das Gesamt-Informationssicherheitskonzept für die 
Einrichtung auch eine Auslagerung bzw. eine Beauftragung Dritter mit der Erstellung von
Informationssicherheitskonzepten vorsehen. Die Berichtspflicht soll Compliance erwirken, für deren kontinuierliche
Aufrechterhaltung eine mindestens quartalsweise Berichterstattung förderlich ist. Welche Häufigkeit für Regelmäßigkeit
konkret angemessen ist, hängt darüber hinaus von den Umständen des jeweiligen Einzelfalls unter Abwägung des 
Schadenspotenzials ab. Aus den Aufgaben ergeben sich zugleich einrichtungsintern entsprechende Befugnisse, 
wie beispielsweise die Befugnis zur Überprüfung des Umsetzungsstands von Maßnahmen aus dem
Sicherheitskonzept durch andere Organisationseinheiten der Einrichtung sowie die Befugnis, deren Umsetzung einzufordern. 
Um Interessens- und Rollenkonflikte, bspw. zwischen der Informationssicherheit und dem IT-Management, zu 
vermeiden, müssen die Einrichtungs-ISBs ihre Berichts- und Beratungsaufgaben unabhängig und weisungsfrei 
erfüllen können.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 räumt den Einrichtungs-ISBs Beteiligungs- und Vortragsrechte ein und stellt sicher, dass sie wegen der 
Erfüllung ihrer Aufgaben nicht abberufen oder benachteiligt werden dürfen. Zur Vermeidung von Parallel-/
Doppelzuständigkeiten gilt die Beteiligungspflicht nicht für Maßnahmen, die primär verwandten Bereichen der
Informationssicherheit zuzuordnen sind, für die gesonderte Regelungs-Regimes und Zuständigkeiten bestehen (z.B. 
Datenschutz, Geheimschutz, Notfall-/Krisenmanagement, Arbeitsschutz, Brandschutz). Die Vortragsrechte
gegenüber der Einrichtungsleitung und dem jeweiligen Ressort-ISB dienen dazu, die Position der ISBs fachlich so 
unabhängig von der Organisation der Einrichtung zu gestalten, wie es für die Aufgabe zur Vermeidung von
Interessenskonflikten erforderlich ist.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 46 (Informationssicherheitsbeauftragte der Ressorts) 
Die neue Vorschrift gibt ISBs auf Ressortebene (Ressort-ISBs), wie sie schon bisher im Rahmen des
Umsetzungsplans Bund angelegt sind, eine gesetzliche Grundlage. Zur Umsetzung von Artikel 31 Absatz 4 der NIS-2-
Richtlinie ist operative Unabhängigkeit für die Aufsicht über Einrichtungen öffentlicher Verwaltung sicherzustellen. 
Diese operative Unabhängigkeit wird hier dadurch erreicht, dass Ressort-ISBs (a) ihre Berichts- und
Beratungsaufgaben unabhängig und weisungsfrei erfüllen können müssen, (b) Fachkunde erwerben müssen, es sich also 
nicht um politische Funktionen handelt, sondern der Fokus bei der Aufgabenausübung auf der fachlichen
Expertise liegt, (c) ein eigenes Budgetrecht besitzen, um handlungsfähig zu sein, und (d) wird die Unabhängigkeit im 
Hinblick auf Fragen der Informationssicherheit dadurch sichergestellt, dass Ressort-ISBs unmittelbar vor dem 
CISO Bund vortragen dürfen, der seinerseits Vortragsrechte unmittelbar gegenüber Organen der Legislative
besitzt. Da es auch oberste Bundesbehörden gibt, die keinem Ressort angehören, ist auch für „ressort-unabhängige“ 
oberste Bundesbehörden die Rolle eines Ressort-ISB einzurichten. Weitere Regelungen in diesem Paragraphen, 
die für das jeweilige Ressort des oder der Informationssicherheitsbeauftragten getroffen werden, sind
entsprechend auf die „ressort-unabhängige“ oberste Bundesbehörde und ihren Geschäftsbereich anzuwenden. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt Bestellung und Zuständigkeit von Ressort-ISBs. Sie sind zuständig für ein funktionierendes und 
effektives Informationssicherheitsmanagement in ihrem Ressort, das die jeweilige oberste Bundesbehörde
mitsamt ihrem jeweiligen Geschäftsbereich umfasst. Im Fall oberster Bundesbehörden sind die Funktionen von
Ressort-ISB und Einrichtungs-ISB zu unterscheiden, können jedoch derselben Person übertragen werden. Die
Angemessenheit der Informationssicherheit ist in Bezug auf Wechselwirkungen mit den Belangen des IT-Betriebs zu 
bewerten.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Voraussetzungen, unter denen Ressort-ISBs ihre Funktion ausüben. Zur Befähigung der ISBs 
dienen unter anderem ein bedarfsgerechter Mitteleinsatz sowie die erforderliche Fachkunde. Fachkunde ist zwar 
nicht Voraussetzung für die Übertragung der Tätigkeit, muss jedoch wenigstens tätigkeitsbegleitend erworben 
werden, da die Ressort-ISBs die Fachaufsicht über die ISBs der Einrichtungen in ihrem Zuständigkeitsbereich 
führen können müssen. So wird einerseits die Besetzung entsprechender Funktionen vor dem Hintergrund des 
herrschenden Fachkräftemangels erleichtert. Andererseits müssen auch etablierte Funktionsträger ihre Fachkunde 
so kontinuierlich an die sich wandelnden Erfordernisse anpassen.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 normiert die Aufgaben der Ressort-ISBs, aus denen sich zugleich ressortintern die Befugnis zu Kontrolle 
und Umsetzungsmaßnahmen ergibt. Da die Einrichtungs-ISBs der fachlichen Aufsicht der Ressort-ISBs
unterstehen, sind die Ressort-ISBs insoweit gegenüber dem Geschäftsbereich weisungsbefugt. Um Interessens und
Rollenkonflikte, bspw. zwischen der Informationssicherheit und dem IT-Management, zu vermeiden, müssen die 
Ressort-ISBs ihre Berichts- und Beratungsaufgaben unabhängig und weisungsfrei erfüllen können. Die
Berichtspflicht dient als Mittel der Compliance-Förderung.  
Zu Absatz 4 
Das Veto-Recht zum Einsatz bestimmter IT-Produkte dient dem Zweck, bei Bedarf
Informationssicherheitsbelange durchsetzen zu können. Mit der Begründungspflicht wird vermieden, dass mit dieser Möglichkeit andere 
Vorgaben etwa im Rahmen der IT-Konsolidierung umgangen werden. Die Möglichkeit, eine Nutzung nur
teilweise zu untersagen, gestattet zwischen unterschiedlichen Anwendungszwecken zu unterscheiden, soweit etwa 
Produkte zum Zweck der Überprüfung verwendet werden müssen oder ein Einsatz in bestimmten IT-
Umgebungen möglich ist, aus Sicherheitsgründen jedoch keine Nutzung im allgemeinen Geschäftsbetrieb erfolgen soll. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt die Möglichkeit für Ressort-ISBs, Ausnahmebescheide für Einrichtungen innerhalb ihres
Zuständigkeitsbereichs zu erlassen. Einrichtungen, die die Voraussetzungen des § 28 Absatz 1 Satz 1 oder 
§ 28 Absatz 2 Satz 1 erfüllen können hiervon nicht umfasst werden, für diese wären Ausnahmebescheide nach 
§ 37 zu erlassen. Dadurch wird sichergestellt, dass Einrichtungen der Bundesverwaltung, die vom
Anwendungsbereich der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie zu erfassen sind, nicht von den Verpflichtungen der NIS-2-Richtlinie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausgenommen werden können. Mit einem Ausnahmebescheid kann ein Ressort-ISB Einrichtungen seines
Ressorts von den Verpflichtungen nach §§ 28 bis 50 befreien, solange sachliche Gründe für die Erteilung der
Ausnahme vorliegen und durch die Befreiung keine erkennbaren nachteiligen Auswirkungen für die
Informationssicherheit des Bundes zu befürchten sind. Sachliche Gründe können bspw. vorliegen, wenn eine Einrichtung der 
mittelbaren Bundesverwaltung eine sehr geringe Anzahl an Mitarbeitern und Standorten aufweist und/oder ihren 
IT-Betrieb ausgelagert hat. Erkennbare nachteilige Auswirkungen für die Informationssicherheit des Bundes
können insbesondere dann entstehen, wenn die Einrichtung ein potentielles Verbundrisiko für andere Einrichtungen 
des Bundes darstellt; bspw. falls die Einrichtung an die Netze des Bundes angebunden ist oder Leistungen der IT-
Konsolidierung des Bundes nutzt.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 räumt den Ressort-ISBs Beteiligungs- und Vortragsrechte ein und stellt sicher, dass sie wegen der
Erfüllung ihrer Aufgaben nicht abberufen oder benachteiligt werden dürfen. Zur Vermeidung von Parallel-/
Doppelzuständigkeiten gilt die Beteiligungspflicht nicht für Vorhaben, die primär verwandten Bereichen der
Informationssicherheit zuzuordnen sind, für die gesonderte Regelungs-Regimes und Zuständigkeiten bestehen (z.B.
Datenschutz, Geheimschutz, Notfall-/Krisenmanagement, Arbeitsschutz, Brandschutz).  
Zu § 47 (Wesentliche Digitalisierungsvorhaben und Kommunikationsinfrastrukturen des Bundes) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 sieht die Bestellung eigener ISBs für wesentliche Digitalisierungsvorhaben und
Kommunikationsinfrastrukturen des Bundes vor. Wegen der zunehmenden Bedeutung, Größe und Komplexität von IT-Vorhaben und -
Strukturen können Einrichtungen der Bundesverwaltung diese nach Absatz 2 als wesentliche
Digitalisierungsvorhaben einstufen, woraus sich die fachliche Notwendigkeit der Bestellung eigener ISBs für das Vorhaben ergibt.  
Zu Absatz 2 
Bei ressortübergreifenden Digitalisierungsvorhaben, wie beispielsweise der IT-Konsolidierung des Bundes, ist 
grundsätzlich von einer wesentlichen Bedeutung für allgemeine Sicherheitsbelange auszugehen, und die 
ressortübergreifenden Kommunikations-infrastrukturen, wie beispielsweise die Netze des Bundes haben für die 
Regierungskommunikation insgesamt eine herausgehobene Bedeutung.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Verantwortung zur Bestellung des ISB. Die Entscheidungskompetenz des Bundesministeriums 
für Digitales und Staatsmodernisierung in Zweifelsfällen, wenn eine Einigung bezüglich der Verantwortung zur 
Bestellung eines ISB etwa nicht in einem geeigneten Gremium herbeigeführt werden kann, dient der Auflösung 
möglicher Konflikte und der Sicherstellung, dass die Wahrnehmung der Funktion nicht von Zuständigkeitsfragen 
verzögert oder behindert wird. 
Zu Absatz 4 
Die Entscheidung, ob der ISB der Leitung der Einrichtung oder dem jeweiligen Ressort-ISB untersteht, obliegt 
dem jeweils zuständigen Ressort. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 führt den bisherigen § 8 Absatz 4 fort. Voraussetzung für die Gewährleistung der Informationssicherheit 
bei der Planung und Umsetzung von wesentlichen Digitalisierungsvorhaben sind der Einsatz bedarfsgerechter 
Mittel für die Informationssicherheit. sowie Fachkunde des jeweils zuständigen
Informationssicherheitsbeauftragten. 
Zu § 48 (Amt des Koordinators für Informationssicherheit) 
Die neue Vorschrift regelt die Bestellung eines Koordinators oder einer Koordinatorin der Bundesregierung für 
Informationssicherheit (CISO Bund). Die konkrete organisatorische Anbindung sowie die Einbindung in
relevante Gremien bleiben dem umsetzenden Kabinettbeschlusses vorbehalten. Um Interessenskonflikte zu
vermeiden, sollte die Funktion möglichst unabhängig organisiert werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Teil 4 (Datenbanken der Domain-Name-Registrierungsdaten) 
Teil 4 dient der Umsetzung von Artikel 28 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu § 49 (Pflicht zum Führen einer Datenbank) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 28 Absatz 1 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 dient der Umsetzung von Artikel 28 Absatz 2 Buchstabe a der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 dient der Umsetzung von Artikel 28 Absatz 2 Buchstabe b der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 dient der Umsetzung von Artikel 28 Absatz 2 Buchstabe c der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 dient der Umsetzung von Artikel 28 Absatz 2 Buchstabe d der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 28 Absatz 3 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 28 Absatz 4 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 räumt dem Bundesamt eine Prüfungskompetenz ein. 
Zu § 50 (Verpflichtung zur Zugangsgewährung) 
§ 50 dient der Umsetzung von Artikel 28 Absatz 5 der NIS-2-Richtlinie. Ein Antrag eines berechtigten
Zugangsnachfragers ist als begründet zu werten, wenn der Antragsteller ein berechtigtes Interesse darlegt. Dies ist
regelmäßig der Fall, wenn der Antrag mit dem Verweis auf einen Verwaltungsvorgang versehen wird und die
angeforderte Auskunft zur Aufgabenerfüllung des Antragstellers geeignet, erforderlich und angemessen ist. Bei der 
Überprüfung der Vorgaben kann das Bundesamt hinsichtlich des Verfahrens zur Zugangsgewährung und
hinsichtlich des dafür erforderlichen ordnungsgemäßen Vorhaltens der Datenbank verlangen, dass die Verpflichteten 
die dafür aus Sicht des Bundesamts erforderlichen Aufzeichnungen, Schriftstücke und sonstigen Unterlagen in 
geeigneter Weise vorlegen und Auskunft erteilen. 
Zu § 51 (Kooperationspflicht) 
§ 51 dient der Umsetzung von Artikel 28 Absatz 6 der NIS-2-Richtlinie. Die Kooperationspflicht ist nicht
ausschließlich auf die Vermeidung der doppelten Erhebung von Domain-Namen-Registrierungsdaten ausgerichtet. 
Sie bezieht sich grundsätzlich auf alle in § 49 und § 50 festgelegten Verpflichtungen, auch z.B. die
Anfragebeantwortung und den Prozess der Herausgabe von Registrierungsdaten. Sinn und Zweck der doppelten
Adressierung von Top Level Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-Dienstleister in § 49 und § 50 ist es 
nicht, dass diese sämtliche Pflichten doppelt erfüllen, sondern im Rahmen einer vereinbarten Arbeitsteilung
verpflichtend kooperieren, wie es weitgehend bereits der Fall ist. Registrierungsdaten dürfen nicht doppelt erhoben, 
verifiziert und gespeichert werden. Die Kooperationspflicht sichert die Erfüllung der Verpflichtungen, ohne dass 
doppelte Datenbanken geführt werden. Eine Verpflichtung zum Führen doppelter Datenbanken würde zu einem 
signifikanten Abfluss von Registrierungsdaten ins Nicht-EU-Ausland führen, da eine große Anzahl von Registries 
und Registraren dort ihren Sitz haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Teil 5 (Zertifizierung, Konformitätserklärung und Kennzeichen) 
Zu § 52 (Zertifizierung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 9 Absatz 1 fort. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 9 Absatz 2 fort. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 9 Absatz 3 fort. Die Angebote der Bundesakademie für öffentliche Verwaltung 
zur Fortbildung und Zertifizierung der Informationssicherheitsbeauftragten der Bundesverwaltung werden wie im 
Umsetzungsplan 2017 Bund dargestellt fortgeführt. 
Zu Absatz 4 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 führt den bisherigen § 9 Absatz 4 Nummer 1 fort. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 führt den bisherigen § 9 Absatz 4 Nummer 2 fort. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 führt den bisherigen § 9 Absatz 4a fort. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 führt den bisherigen § 9 Absatz 5 fort. 
Zu Absatz 7 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 führt den bisherigen § 9 Absatz 6 Nummer 1 fort. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 führt den bisherigen § 9 Absatz 6 Nummer 2 fort. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 führt den bisherigen § 9 Absatz 7 fort. 
Zu § 53 (Konformitätsbewertung und Konformitätserklärung) 
Die Vorschrift dient der Angleichung der Konformitätsbewertungsverfahren im Bereich IT-Sicherheit an
internationale Vorgaben und insbesondere die Verordnung (EU) 2019/881 (sog. Cybersecurity Act – CSA), die auch in 
der NIS-2-Richtlinie zur Anwendung kommt. Im CSA ist im Rahmen eines Zertifizierungsschemas auch eine 
Selbstbewertung der Konformität als Alternative zu einer klassischen Zertifizierung durch einen Dritten
vorgesehen, in der ein Hersteller oder Anbieter von IKT-Produkten, -Diensten oder -Prozessen selbst alle Überprüfungen 
vornimmt, um sicherzustellen, dass die IKT-Produkte, -Dienste oder -Prozesse mit dem europäischen Schema für 
die Cybersicherheitszertifizierung konform sind. Mit der Selbstbewertung verbunden ist die Unterzeichnung einer 
Erklärung durch den Hersteller, Anbieter oder IT-Sicherheitsdienstleister, worin dieser bestätigt, dass die
Anforderungen der Technischen Richtlinie eingehalten werden (Konformitätserklärung). Hierdurch übernimmt der
Unterzeichner (Aussteller) die Verantwortung für die Einhaltung der Anforderungen. Vorteile der Selbstbewertung 
sind die niedrigeren Kosten und der geringere Aufwand für den Hersteller, Anbieter oder IT-
Sicherheitsdienstleister. Darüber hinaus wird dem Bundesamt hierdurch ermöglicht, Vorgaben an die IT-Sicherheit
niedrigschwellig auf dem Markt zu etablieren und zugleich die Kontrolle der Anforderungen auf einem dem Schutzniveau 
entsprechenden Niveau sicherzustellen, ohne den Markt mit den strengeren Vorgaben einer Zertifizierung zu
belasten. Bei der Konformitätserklärung handelt es sich um eine rein nationale Regelung. Im Einklang mit der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verordnung (EU) 2019/881 wird das Bundesamt kein Schema betreiben, welches im Widerspruch zu einem
europäisch harmonisierten Zertifizierungsschema steht. Zugleich kann das Bundesamt jedoch das Ziel verfolgen, 
ein bewährtes nationales Schema einer europäischen Harmonisierung im Wege der Verordnung (EU) 2019/881 
zuzuführen. 
Zu Absatz 1 und 2 
Absatz 1 legt den Rahmen für eine Konformitätserklärung fest. In Abgrenzung zum IT-Sicherheitskennzeichen 
werden keine Verbraucherprodukte von der Konformitätserklärung nach dieser Regelung erfasst. Ein möglicher 
Anwendungsbereich ist insbesondere der bereits im Bundesamt etablierte IT-Grundschutz und entsprechende 
Selbstbewertungen von Personen (z.B. IT-Grundschutz-Praktiker) oder Institutionen.  
Die Absätze 1 und 2 stellen zudem klar, dass die entsprechenden Technischen Richtlinien vom Bundesamt erstellt 
werden und festlegen, welche konkreten Vorgaben (insbesondere bezüglich der Durchführung und dem Nachweis 
der Konformitätsbewertung) mit der Selbstbewertung verbunden sind. Sowohl die Anforderungen, als auch die 
Vorgaben für Durchführung der Konformitätsbewertung können somit von Technischer Richtlinie zu Technischer 
Richtlinie variieren. Bei den Vorgaben an die Konformitätsbewertung kann dabei auf etablierte Akteure
(Beispielsweise im Bereich Grundschutz) zurückgegriffen werden, die bereits heute eine Konformitätsbewertung
anbieten. Wie Absatz 3 klarstellt, kann dabei auch auf akkreditierte Konformitätsbewertungsstellen zurückgegriffen 
werden. 
Dieses Vorgehen entspricht in weiten Teilen dem Regelungsgehalt von Schemata im Anwendungsbereich der 
Verordnung (EU) 2019/881. Durch die so gewonnene Flexibilität kann das Bundesamt in der Technischen
Richtlinie auf die jeweiligen Ziele und den konkreten Gegenstand der Selbstbewertung reagieren. Aufgrund der guten 
Erfahrungen mit dem IT-Sicherheitskennzeichen, soll es dem Bundesamt darüber hinaus ermöglicht werden, in 
der Technischen Richtlinie die Bereitstellung von aktuellen Informationen auf der Internetseite des Bundesamtes 
vorzusehen und dies gegebenenfalls durch einen dynamischen Bestandteil mit dem Kennzeichen des Schemas zu 
verknüpfen. 
Zu Absatz 3 
Um zusätzlich ein einheitliches Niveau in der Konformitätsbewertung sicherzustellen, kann das Bundesamt in 
seiner Technischen Richtlinie auf das System der Akkreditierung entsprechend dem Gesetz über die
Akkreditierungsstelle (Akkreditierungsstellengesetz – AkkStelleG) zurückgreifen. Aussteller einer Konformitätserklärung 
müssen sich dann einer Konformitätsbewertung durch eine von der Deutschen Akkreditierungsstelle (DAkkS) 
akkreditierten Konformitätsbewertungsstelle unterziehen, der das Bundesamt die Befugnis erteilt hat, als solche 
im Anwendungsbereich des § 53 tätig zu werden. Die Erteilung der Befugnis liegt im Ermessen des Bundesamtes 
und kann an Anforderungen geknüpft werden, die über diejenigen der Akkreditierung hinausgehen. Die
Entscheidung kann mit Nebenbestimmungen verbunden werden. Mit der Stellung als die für die Erteilung der Befugnis 
zuständigen Behörde gehen die Rechte des Bundesamtes entsprechend dem AkkStelleG einher. 
Zu Absatz 4 
Absatz 3 Satz 1 stellt sicher, dass dem Bundesamt bei Bedarf die für die Aufsicht notwendigen Informationen und 
Dokumente vorliegen. Die nach Satz 2 vorzulegende Konformitätserklärung kann vom Bundesamt, soweit es das 
Schema vorsieht, gemeinsam mit weiteren Informationen und Dokumenten auf der Internetseite des Bundesamtes 
nach Absatz 2 Nummer 6 veröffentlicht werden. 
Zu Absatz 5 und 6 
Der Konformitätserklärung liegt –anders als es bei der Zertifizierung der Fall ist- keine Entscheidung des
Bundesamtes in Gestalt eines Verwaltungsaktes zugrunde. Daher bedarf es zur Durchsetzung von Maßnahmen der 
Aufsicht einer eigenständigen Ermächtigungsgrundlage. Kontrolliert wird die Einhaltung der Vorgaben ex-post 
durch die bereits etablierte Marktaufsicht des Bundesamtes. Diese kann anlasslos oder anlassbezogen erfolgen. 
Werden Maßnahmen aufgrund eines begründeten Verdachts getroffen, so kann das Bundesamt gegenüber dem 
Adressaten der Maßnahme Gebühren erheben. Ein begründeter Verdacht kann sowohl auf eigenen Erkenntnissen 
des Bundesamtes, als auch durch vertrauenswürdige öffentliche Quellen oder Hinweisgeber beruhen. Flankiert 
wird die Aufsicht durch die Sanktionsvorschriften in § 65. Danach ist es strafbewehrt, wenn eine vom Bundesamt 
für ungültig erklärte Konformitätserklärung verwendet oder nur wahrheitswidrig behauptet wird, dass eine solche 
abgegeben wurde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 54 (Nationale Behörde für die Cybersicherheitszertifizierung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 9a Absatz 1 fort Während sich in § 52 die Befugnisse des BSI als
Zertifizierungsstelle finden, werden durch § 54 die Aufgaben und Befugnisse des BSI als Aufsichtsbehörde im Bereich der
europäischen Cybersicherheitszertifizierung geregelt. Wird das BSI als Zertifizierungsstelle im Rahmen der
europäischen Cybersicherheitszertifizierung tätig, so richtet sich diese Tätigkeit nach § 52. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 9a Absatz 2 fort. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 9a Absatz 3 fort. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt den bisherigen § 9a Absatz 4 fort. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 führt den bisherigen § 9a Absatz 5 fort. 
Zu Absatz 6 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 führt den bisherigen § 9a Absatz 6 Nummer 1 fort. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 führt den bisherigen § 9a Absatz 6 Nummer 2 fort. 
Zu Absatz 7 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 führt den bisherigen § 9a Absatz 7 Nummer 1 fort. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 führt den bisherigen § 9a Absatz 7 Nummer 2 fort. 
Zu § 55 (Freiwilliges IT-Sicherheitskennzeichen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 9c Absatz 1 fort. 
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 führt den bisherigen § 9c Absatz 2 Nummer 1 fort. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 führt den bisherigen § 9c Absatz 2 Nummer 2 fort. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 9c Absatz 3 fort. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt den bisherigen § 9c Absatz 4 fort. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 5 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 führt den bisherigen § 9c Absatz 5 Nummer 1 fort. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 führt den bisherigen § 9c Absatz 5 Nummer 2 fort. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 führt den bisherigen § 9c Absatz 5 Nummer 3 fort. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 führt den bisherigen § 9c Absatz 6 fort. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 führt den bisherigen § 9c Absatz 7 fort. Der bisherige Verweis auf Absatz 3 war irreführend bzw. falsch. 
Daher wurde die Regelung für die Dauer hier explizit ausgegeben. Die Dauer, für die der Hersteller oder
Diensteanbieter die Erfüllung der IT-Sicherheitsanforderungen zusichert, wird wie bisher durch Verordnung nach 
§ 56 Absatz 2 und die hierin aufgeführten Verfahren bestimmt. 
Zu Absatz 8 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 führt den bisherigen § 9c Absatz 8 Nummer 1 fort. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 führt den bisherigen § 9c Absatz 8 Nummer 2 fort. 
Zu Absatz 9 
Absatz 9 führt den bisherigen § 9c Absatz 9 fort. 
Zu Teil 6 (Verordnungsermächtigungen, Grundrechtseinschränkungen und Berichtspflichten) 
Zu § 56 (Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen) 
Die Vorschrift führt zum Teil den bisherigen § 10 BSI-Gesetz fort. Nach § 62 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit 
§ 47 Absatz 1 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) sind bei dem Erlass von 
Rechtsverordnungen u.a. Fachkreise und Verbände zu beteiligen, was neben Vertretern der Wirtschaft auch die 
Beteiligung von Vertretern der Wissenschaft und Zivilgesellschaft zulässt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 10 Absatz 2 fort. In der auf Basis dieses Absatzes erlassenen Rechtsverordnung 
können insbesondere jeweils für die Zertifizierung von Produkten oder Komponenten, informationstechnischen 
Systemen, Schutzprofilen sowie Personen und Anerkennung von sachverständigen Stellen die Modalitäten des 
Zertifizierungsverfahrens, wie etwa Antragsstellung und eventuelle Mitwirkungspflichten, sowie mögliche
Nebenbestimmungen (wie zum Beispiel Befristungen) von Zertifikaten und Anerkennungen geregelt werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 10 Absatz 3 fort. Gemäß der Begründung zum IT-Sicherheitsgesetz 2.0 können 
in der Verordnung etwa die Details der Ausgestaltung (grafische Darstellung usw.) festgelegt werden. Auch die 
Verfahren zu Feststellung der Eignung branchenabgestimmter IT-Sicherheitsvorgaben sowie zu Antragsstellung 
auf Freigabe durch einen Hersteller können darin näher geregelt werden. Insbesondere ist dort das genaue
Verfahren und die Gestaltung des Verweises auf Sicherheitsinformationen (zum Beispiel zu verfügbaren
Sicherheitsupdates oder bekanntgewordenen Schwachstellen), der Teil des Etiketts des IT-Sicherheitskennzeichens sein 
soll, zu regeln. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 24 der NIS-2-Richtlinie. Wenn informationstechnische Produkte, 
Dienste oder Prozesse für die Erbringung von Diensten der Einrichtung maßgeblich sind, können verpflichtende 
Zertifizierungen von diesen Produkten, Diensten oder Prozessen dazu beitragen, das Risiko für Sicherheitsvorfälle 
in diesen Bereichen zu verringern. Sofern Art und Ausmaß der Risikoexposition der Einrichtung diesen Eingriff 
rechtfertigen, ist daher vorgesehen, dass das BMI in Umsetzung des Artikel 24 Absatz 4 der NIS-2-Richtlinie eine 
Zertifizierung in diesen Bereichen verpflichtend vorschreiben kann. Diese Vorschrift greift nur, insoweit auch 
entsprechende Zertifizierungsschemata vorhanden sind. Vor Erlass der Rechtsverordnung ist durch das BMI und 
unter Beteiligung der potenziell betroffenen Einrichtungen zu prüfen, dass für die einzubeziehenden Produkte, 
Dienste oder Prozesse eine ausreichende Verfügbarkeit am Markt sichergestellt ist. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt den bisherigen § 10 Absatz 1 fort. Die Ergebnisse der Evaluierung dieser Norm gemäß Artikel 6 
Absatz 1 Nummer 1 des Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme wurden 
berücksichtigt. Die bisherige Praxis wird beibehalten, eine Anhörung von Vertretern der Wissenschaft, der
betroffenen Betreiber und Wirtschaftsverbände durchzuführen (vgl. § 62 Absatz 2 i.V.m. § 47 Absatz 3 GGO). 
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht vor, dass zusätzlich zu den gemäß den Vorgaben der NIS-2-Richtlinie
verbindlichen Einrichtungskategorien innerhalb der Kategorie der besonders wichtigen Einrichtungen weiterhin 
KRITIS-Betreiber anhand von Schwellenwerten mit einem Bezug zur Versorgungsrelevanz definiert werden. 
Dies ist zum einen erforderlich, um einen Gleichklang mit dem KRITIS-Dachgesetz und dem dort in Umsetzung 
der CER-Richtlinie vorgesehenen Verfahren zur KRITIS Bestimmung zu erreichen. Gleichzeitig hat die
Evaluierung der KRITIS bezogenen Bestandteile des IT-Sicherheitsgesetzes 2.0 ergeben, dass aufgrund der starken
Ausweitung des Anwendungsbereichs des BSI-Gesetzes im Zuge der NIS-2-Umsetzung auch weiterhin eine
Bestimmung von kritischen Infrastrukturen mit einem Fokus auf die Versorgungsrelevanz erfolgen sollte. Gemäß dieser 
Verordnung als KRITIS-Betreiber bestimmte Unternehmen gelten gleichzeitig als besonders wichtige
Einrichtungen. 
KRITIS-Betreiber werden in Zukunft weiterhin mit Schwellenwerten anhand ihrer Versor-gungsrelevanz
bestimmt. 
Für den in der Rechtsverordnung festzusetzenden als bedeutend anzusehenden Versorgungsgrad anhand von
branchenspezifischen Schwellenwerten soll das bereits in mehrjähriger Verwaltungspraxis etablierte Verfahren der 
Verordnung zu Bestimmung Kritischer Infrastrukturen (BSI-KritisV) weiter fortgeführt werden. Hierbei werden 
durch BMI gemeinsam mit den jeweils zuständigen Ressorts sowie unter Beteiligung der KRITIS-Betreiber und 
ihrer Branchenverbände geeignete Bemessungsgrößen für kritische Anlagen bestimmt, anhand derer der
Versorgungsgrad im Sinne der durch die Anlage versorgten Personen näherungsweise bestimmt werden kann. Diese 
Bemessungsgrößen stellen typischerweise quantitative oder qualitative anlagenspezifische Eigenschaften wie
Kapazitäten, Größen, Typ oder Art der Anlage dar, die entweder den Betreibern bereits bekannt sind oder zumindest 
mit möglichst geringem Aufwand für die jeweiligen Anlagen ermittelt werden können. Anschließend werden für 
die so gefundenen Bemessungsgrößen Schwellenwerte bestimmt, bei deren Überschreitung der Versorgungsgrad 
der betreffenden Anlage als bedeutend im Sinne dieses Gesetzes gilt und damit die Anlage eine kritische Anlage 
darstellt. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 11 Unterabsatz 2 der NIS-2-Richtlinie. Das Bundesamt kann 
Vorgaben dazu machen, wann Sicherheitsvorfälle als erheblich gelten. Soweit die Europäische Kommission
dahingehende Durchführungsrechtsakte erlässt, genießen diese Vorrang. Die Vorgaben des Bundesamtes haben 
dann nur noch konkretisierende Wirkung, soweit die Durchführungsrechtsakte Auslegungsspielräume lassen. 
Auch Rückmeldungen der Wirtschaft im Zuge der Erarbeitung des Referentenentwurfs lassen den Schluss zu, 
dass eine weitere Konkretisierung des Erheblichkeitskriteriums im Rahmen einer Rechtsverordnung sinnvoll ist. 
Da hierzu bis Oktober 2024 auch ein Durchführungsrechtsakt der Europäischen Kommission geplant ist, sollte 
jedoch von weitergehenden Konkretisierungen auf Gesetzesebene Abstand genommen werden. Dies würde sonst 
zu Unklarheiten bzw. Missverständnissen für die Rechtsanwender führen, wenn die Bestimmungen im BSI-
Gesetz stünden, aber ggf. aufgrund anderweitiger Festlegungen im Durchführungsrechtsakt ungültig wären. Durch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Möglichkeit, mit einer nachgelagerten Rechtsverordnung hier auch ergänzend zum Durchführungsrechtsakt 
weitergehende Klarstellungen zu geben, ergibt sich dieses Problem nicht. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 sieht die Möglichkeit einer Verkürzung der in § 61 Absatz 3 Satz 5 geregelten Frist im Wege einer 
Rechtsverordnung vor. Sollte etwa der Gesundheitssektor vermehrt zum Ziel von Cyberkriminellen werden oder 
sollten durch neue Schwachstellen erfolgreiche Angriffe wahrscheinlicher werden, kann so auf die geänderte
Cyberbedrohungslage reagiert werden. 
Zu § 57 (Einschränkung von Grundrechten) 
Die Vorschrift führt den bisherigen § 11 fort. 
Zu § 58 (Berichtspflichten des Bundesamtes) 
In der Überschrift erfolgt eine klarstellende Ergänzung, dass Berichtspflichten sich stets auf das Bundesamt
beziehen. Im Gegensatz dazu beziehen sich Meldepflichten stets auf Einrichtungen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 13 Absatz 1 fort. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 führt den bisherigen § 13 Absatz 2 fort. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 13 Absatz 3 fort. 
Zu Absatz 4 
Absatz 7 dient der Umsetzung von Artikel 23 Absatz 9 der NIS-2-Richtlinie. Für die zu übermittelnden
Informationen gelten die Ausnahmen des Artikel 2 Absatz 11 (nationale, öffentliche Sicherheit oder Verteidigung) und 
Absatz 13 (Vertraulichkeit von Geschäftsgeheimnissen) der NIS-2-Richtlinie. Der Begriff der Anonymisierung 
ist im Sinne der Pseudonymisierung gemäß Artikel 4 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2016/679 auszulegen. Die 
Daten für das Kalenderjahr 2024, die bislang nicht aufgrund des bisherigen § 11 Absatz 6 übermittelt wurden, 
sollen als Teil der erstmaligen Übermittlung im von der NIS-2-Richtlinie vorgegebenen Dreimonatszeitraum 
übermittelt werden. 
Zu Absatz 5 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 5 Buchstabe a NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 5 Buchstabe b NIS-2-Richtlinie. 
Zu Teil 7 (Aufsicht) 
Zu § 59 (Zuständigkeit des Bundesamtes) 
Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 8 Absatz 1 bis 2, Artikel 26 Absatz 1 der NIS-2-Richtlinie. Die 
Zuständigkeit für wichtige und besonders wichtige Einrichtungen bestimmt sich nach dem Niederlassungsprinzip. 
Die Zuständigkeit für Betreiber kritischer Anlagen bestimmt sich nach Belegenheitsprinzip hinsichtlich der
jeweiligen kritischen Anlagen.  
Zu § 60 (Zentrale Zuständigkeit in der Europäischen Union für bestimmte Einrichtungsarten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b der NIS-2-Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 26 Absatz 2 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 26 Absatz 3 der NIS-2-Richtlinie. Vertreter kann eine in der
Europäischen Union niedergelassene natürliche oder juristische Person sein, die ausdrücklich benannt wurde, um im
Auftrag einer Einrichtung, die nicht in der Europäischen Union niedergelassen ist, zu handeln, und an die sich das 
Bundesamt in Fragen der der Pflichten der benennenden Einrichtung nach diesem Gesetz wenden kann. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 26 Absatz 4 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 dient der Umsetzung von Artikel 26 Absatz 5 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu § 61 (Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen für besonders wichtige Einrichtungen) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 32 sowie Artikel 31 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 20
Absatz 2 der NIS-2-Richtlinie. Da eine regelmäßige Nachweispflicht für die Umsetzung von
Risikomanagementmaßnahmen ausschließlich für Betreiber kritischer Anlagen gilt, ist vorgesehen, dass das Bundesamt die hier 
vorgesehenen Aufsichtsmaßnahmen in Bezug auf einzelne Einrichtungen ausüben kann. Demnach ist das
Bundesamt unter Anderem befugt, Einrichtungen zu verpflichten, Audits, Prüfungen oder Zertifizierungen von
unabhängigen Stellen durchführen zu lassen. Auch ohne verpflichtend durchzuführende Audits, Prüfungen oder
Zertifizierungen kann das Bundesamt von einzelnen Einrichtungen Nachweise über die Erfüllung einzelner oder aller 
Anforderungen nach den §§ 30, 31 und 32 verlangen. Sofern durch die Einrichtung keine Audits, Prüfungen oder 
Zertifizierungen durchgeführt wurden, kann das Bundesamt hiernach auch andere Nachweisunterlagen verlangen. 
Hierzu gehören beispielsweise unternehmenseigene Richtlinien und Dokumentationen, Berichte oder
Selbsterklärungen. Das Bundesamt kann ferner die Erfüllung der Schulungspflicht (§ 38 Absatz 3) überprüfen. 
Gemäß den Anforderungen der NIS-2-Richtlinie ist es bei der Ausübung dieser Aufsichtsmaßnahmen in Bezug 
auf besonders wichtige Einrichtungen nicht erforderlich, dass dem Bundesamt Hinweise oder Informationen
vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, dass eine Einrichtung die Anforderungen der §§ 30, 31 und 32 nicht 
oder nicht richtig umgesetzt hat. Stattdessen hat das Bundesamt bei der Auswahl der Einrichtungen im Sinne einer 
Priorisierung die in Absatz 4 genannten Kriterien zu berücksichtigen. Der Ermessensspielraum des Bundesamts 
bei der Auswahl von Einrichtungen ist im Sinne der NIS-2-Richtlinie entsprechend weit auszulegen. Die in
Absatz 4 genannten Kriterien dienen insoweit der Priorisierung, in Bezug auf welche Einrichtungen die
Aufsichtsmaßnahmen prioritär angewendet werden sollten. Die in Absatz 4 genannten Kriterien eignen sich dagegen nicht 
zum Ausschluss, beispielsweise um zu begründen, dass bestimmte Aufsichtsmaßnahmen nicht auf einzelne
Einrichtungen anzuwenden sein sollten, da sie zum Beispiel besonders klein sind oder die Eintrittswahrscheinlichkeit 
von Sicherheitsvorfällen als niedrig eingeschätzt wird. Denn nach den Anforderungen der NIS-2-Richtlinie muss 
das Bundesamt befugt sein, die hier genannten Aufsichtsmaßnahmen in Bezug auf alle besonders wichtige
Einrichtungen ausüben zu können. 
Die Zuständigkeit des Bundesamtes für Einrichtungen der Bundesverwaltung richtet sich nach den Befugnissen 
des Bundesamtes in Teil 2 Kapitel 1 sowie Teil 3. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 dient der Umsetzung von Artikel 32 Absatz 4 Buchstabe b der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 dient der Umsetzung von Artikel 32 Absatz 4 Buchstabe c, d und f der NIS-2-Richtlinie. Die Nachweise 
können durch dokumentierte IT-Sicherheitskonzepte, Prozessbeschreibungen, Richtlinien, Daten, Dokumente 
und sonstige Informationen, die für die Bewertung der von der betreffenden Einrichtung ergriffenen
Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der Cybersicherheit erforderlich sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 8 
Absatz 8 Satz 1 dient der Umsetzung von Artikel 32 Absatz 4 Buchstabe e der NIS-2-Richtlinie. Absatz 8 Satz 2 
dient der Umsetzung von Artikel 32 Absatz 4 Buchstabe h der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 9 
Absatz 9 dient der Umsetzung von Artikel 32 Absatz 5 Unterabsatz 1 der NIS-2-Richtlinie. Die nationale
Umsetzung der Durchsetzungsmaßnahmen Aussetzung (Satz 2 Nummer 1) und Untersagung (Satz 2 Nummer 2) ist
aufgrund der jeweiligen Schwere der Grundrechtseingriffe im Einklang mit Artikel 32 Absatz 5 Unterabsatz 2 der 
NIS-2-Richtlinie an zusätzliche Tatbestandsvoraussetzungen geknüpft. Die Anwendung dieser beiden
Durchsetzungsmaßnahmen kommt aus Gründen der Verhältnismäßigkeit grundsätzlich nur als letztes Mittel in Betracht. 
Mithin sind mildere, gleich wirksame Mittel zur Durchsetzung einer Anordnung des Bundesamtes vorher
erfolglos auszuschöpfen, insbesondere solche der Verwaltungsvollstreckung nach dem VwVG. Ist dem Bundesamt oder 
der zuständigen Aufsichtsbehörde die Unzuverlässigkeit der Geschäftsleitung bereits aus vorherigen
Verwaltungsverfahren bekannt, so kann sich die erfolglose Ausschöpfung anderer Mittel vor einer Untersagung (Satz 2 
Nummer 2) erübrigen. Dies dürfte insbesondere dann der Fall sein, wenn in vorherigen Verwaltungsverfahren nur 
die Untersagung (Satz 2 Nummer 2) zum Erfolg führte. 
Die Tatbestandsvoraussetzung „wenn ein Zusammenhang mitzwischen Durchsetzungsmaßnahme und der
Anordnung besteht“ soll sicherstellen, dass z.B. keine Genehmigung ausgesetzt wird, die nicht im Zusammenhang mit 
der durchzusetzenden informationssicherheitsrechtlichen Anordnung des Bundesamtes steht. Also etwa keine
Genehmigung zur – allein physischen – Lagerungen von Gefahrstoffen ausgesetzt wird, weil die Einrichtung die 
Daten ihrer Kunden einer Tätigkeit im Anwendungsbereich des § 28 Absatz 1 oder 2 ohne IT-Sicherungen
speichert. 
Zu Absatz 10 
Absatz 10 dient der Umsetzung von Artikel 32 Absatz 9 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 11 
Absatz 11 dient der Umsetzung von Artikel 35 der NIS-2-Richtlinie und trägt dem Umstand Rechnung, dass bei 
Verstößen gegen die dort adressierten Pflichten auch Verstöße gegen andere unionsrechtliche Vorgaben vorliegen 
können. Auch wenn das Bundesamt im Rahmen seiner Kompetenzen technische und keine datenschutzrechtlichen 
Kontrollen vornimmt, soll damit sichergestellt werden, dass aufgrund der engen Verbindung von Datensicherheit 
und Datenschutz bei zufällig im Rahmen der Prüfung aufgefundenen, augenscheinlichen Verstößen gegen
datenschutzrechtliche Regelungen die zuständigen Behörden unverzüglich in Kenntnis gesetzt werden und eine
Prüfung durchführen können. Die NIS-2-Richtlinie bezeichnet dabei den Bereich der Verstöße, die eine Verletzung 
personenbezogener Daten zur Folge haben können, sowohl bei nicht ausreichenden
Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der Cybersicherheit, als auch bei einem Zurückbleiben hinter den gesetzlich vorgegebenen
Berichtspflichten. Die Unterrichtung ist unverzüglich nach der technischen Kontrolle gegenüber der nach Artikel 55 
oder 56 der Verordnung (EU) 2016/679 zuständigen Aufsichtsbehörde für den Datenschutz vorzunehmen. 
Zu Absatz 12 
Absatz 12 regelt in Umsetzung von Artikel 37 der NIS-2-Richtlinie Einzelheiten zur Amtshilfe für zuständige 
Aufsichtsbehörden in anderen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, wenn Einrichtungen Dienstleistungen in 
mehreren Mitgliedsstaaten erbringen, und hierfür beispielsweise IT-Systeme, Komponenten oder Prozesse
eingesetzt werden, die sich in Deutschland befinden. 
Zu § 62 (Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen für wichtige Einrichtungen) 
Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 33 der NIS-2-Richtlinie. Für wichtige Einrichtungen sind gemäß 
dieser Vorschrift grundsätzlich die gleichen Aufsichtsmaßnahmen des Bundesamts vorgesehen, wie in § 61 für 
besonders wichtige Einrichtungen. Jedoch gilt für wichtige Einrichtungen als Voraussetzung zur Ausübung dieser 
Aufsichtsmaßnahmen, dass Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine wichtige Einrichtung die gesetzlichen 
Verpflichtungen nicht oder nicht richtig umgesetzt hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 63 (Verwaltungszwang) 
Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 34 Absatz 6 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu § 64 (Zuwiderhandlungen durch Institutionen der sozialen Sicherung) 
Die Vorschrift führt den bisherigen § 14a fort. 
Zu Teil 8 (Bußgeldvorschriften) 
Zu § 65 (Bußgeldvorschriften) 
Die Vorschrift führt den bisherigen § 14 fort. Die Bußgeldtatbestände wurden insbesondere entsprechend der 
Vorgaben der NIS-2-Richtlinie ergänzt und der Bußgeldrahmen angepasst. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt den bisherigen § 14 Absatz 1 fort. Absatz 1 sanktioniert, wie bisher, Fälle, in denen die von den 
Betreibern Kritischer Anlagen zu erbringenden Nachweisen, Nachforderungen, Auskünfte und Kennzahlen
vorsätzlich nicht richtig oder nicht vollständig erbracht werden. 
Zu Absatz 2 
Mit Absatz 2 Nummer 1 Buchstaben a, b, c und d werden Fälle von Zuwiderhandlungen gegen vollziehbare
Anordnungen erfasst. Eine separate Aufzählung soll, aufgrund unterschiedlicher Schwere der Zuwiderhandlungen, 
eine entsprechende Bebußung in unterschiedlicher Höhe ermöglichen. 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Der genannte § 11 Absatz 6 führt den bisherigen § 5b Absatz 6, § 16 Absatz 1 Satz 1 den bisherigen § 7c Absatz 1 
Satz 1, § 17 den bisherigen § 7d und § 39 Absatz 1 Satz 5 den bisherigen § 8a Absatz 3 Satz 5 fort.  
Zu Buchstabe b 
Dieser Bußgeldtatbestand führt den bisherigen aus § 7a Absatz 2 Satz 1 bebußten Tatbestand fort.  
Zu Buchstabe c 
§ 8c Absatz 4 Satz 1 entfällt, da die Kategorie „Anbieter digitaler Dienste“ in den neuen Einrichtungskategorien 
aufgeht. 
Mit Variante 1 wurde ein neuer Bußgeldtatbestand geschaffen, der die Weigerung der Herausgabe notwendiger 
Informationen zur Bewältigung einer Störung bei Betreibern kritischer Anlagen ahnden soll. 
Ebenfalls werden neue Bußgeldtatbestände entsprechend der Vorgaben nach Artikel 32 Absatz 4 Buchstabe i 
NIS-2-Richtlinie für besonders wichtige und nach Artikel 33 Absatz 4 Buchstabe h NIS-2-Richtlinie für wichtige 
Einrichtungen ergänzt: 
Es wurde entsprechend der Vorgaben der NIS-2-Richtlinie nach Artikel 32 Absatz 4 Buchstabe d für besonders 
wichtige sowie nach Artikel 33 Absatz 4 Buchstabe d für wichtige Einrichtungen – umgesetzt in § 62 Absatz 3 
Satz 1, in Verbindung mit § 63 - eine Bebußung aufgenommen: Dies gilt für Zuwiderhandlungen gegen
Anweisungen innerhalb einer bestimmten Frist sicherzustellen, dass Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der
Cybersicherheit mit Artikel 21 im Einklang stehen, bzw. die in Artikel 23 festgelegten Berichtspflichten erfüllt
werden. 
§ 61 Absatz 6 Satz 1 oder 3, auch in Verbindung mit § 62 sieht eine Bebußung bei Verstößen besonders wichtiger 
und wichtiger Einrichtungen gegen Anordnungen nach § 62 Absatz 6 vor. Dieser bestimmt, dass das Bundesamt 
gegenüber besonders wichtigen und wichtigen Einrichtungen Anweisungen in Bezug auf Maßnahmen anordnen 
kann, die zur Verhütung oder Behebung eines Sicherheitsvorfalls oder eines Mangels erforderlich sind. Ferner 
kann das Bundesamt die Berichterstattung den nach Satz 1 angeordneten Maßnahmen verlangen. Es werden
hiermit Vorgaben aus Artikel 32 Absatz 4 Buchstabe i und Artikel 33 Absatz 4 Buchstabe h NIS-2-Richtlinie
umgesetzt. Demnach ist eine Bebußung bei Zuwiderhandlung nach Artikel 32 Absatz 4 Buchstabe b bzw. Artikel 33 
Absatz 4 Buchstabe b vorzunehmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es wird ein Zuwiderhandeln gegen eine verbindliche Anweisung nach § 61 Absatz 7 Satz 1 oder 3, jeweils in 
Verbindung mit § 62 geahndet. Mit der Schaffung dieses Bußgeldtatbestandes werden Artikel 32 Absatz 4
Buchstabe i in Verbindung mit Buchstabe c und f, und Artikel 33 Absatz 4 Buchstaben h in Verbindung mit Buchstabe 
c und f der NIS-2-Richtlinie umgesetzt, die eine respektive Bebußung von wichtigen und besonders wichtigen 
Einrichtungen vorsehen. 
§ 62 Absatz 8 oder auch in Verbindung mit § 62 sehen respektive für besonders wichtige und wichtige
Einrichtungen vor, dass das Bundesamt sie anweisen kann, die natürlichen oder juristischen Personen, für die sie Dienste 
erbringen oder Tätigkeiten ausüben und die potenziell von einer erheblichen Cyberbedrohung betroffen sind, über 
die Art der Bedrohung und mögliche Abwehr- oder Abhilfemaßnahmen zu unterrichten, die von diesen
natürlichen oder juristischen Personen als Reaktion auf diese Bedrohung ergriffen werden können. Zudem kann es
wichtige und besonders wichtige Einrichtungen anweisen, Informationen zu Verstößen gegen diese Richtlinie nach 
bestimmten Vorgaben öffentlich bekannt zu machen. Mit der Schaffung dieses Bußgeldtatbestandes wird den 
Anforderungen aus Artikel 32 Absatz 4 Buchstabe i in Verbindung mit Buchstaben e und g der NIS-2-Richtlinie 
sowie Artikel 33 Absatz 4 Buchstabe h in Verbindung mit Buchstaben e und g nachgekommen. 
Zu Buchstabe d 
Es wird mit Buchstabe d entsprechend der Vorgaben der NIS-2-Richtlinie ein neuer Bußgeldtatbestand
aufgenommen.  
§ 35 Absatz 1 Satz 1 sieht vor, dass das Bundesamt im Falle eines erheblichen Sicherheitsvorfalls besonders
wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen anweisen kann, die Empfänger ihrer Dienste unverzüglich über 
diesen erheblichen Sicherheitsvorfall zu unterrichten, der die Erbringung des jeweiligen Dienstes beeinträchtigen 
könnte. Artikel 34 Absatz 4 der NIS-2-Richtlinie setzt eine Bebußung des Artikel 23 Absatz 1 NIS-2-Richtlinie 
fest. 
Eine Bebußung von Zuwiderhandlungen gegen § 36 Absatz 2 Satz 1 sieht Artikel 34 Absatz 7 der NIS-2-
Richtlinie vor. 
Zu Nummer 2 
In Nummer 2 wurden die Verweise angepasst. Der bisherige Bußgeldtatbestand schuf eine Sanktionsmöglichkeit 
dafür, dass entgegen § 8a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 1 Satz 1 
eine dort genannte Vorkehrung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig getroffen wird. Dieser 
sah vor, dass angemessene organisatorische und technische Vorkehrungen zur Vermeidung von Störungen der 
Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit ihrer informationstechnischen Systeme, Komponenten 
oder Prozesse zu getroffen werden, die für die Funktionsfähigkeit der von ihnen betriebenen Kritischen
Infrastrukturen maßgeblich sind.  
Der Verweis wurde angepasst und bezieht sich nunmehr auf Verstöße gegen den neugeschaffenen § 30
(Risikomanagementmaßnahmen), der § 8a Absatz 1 Satz 1 ersetzt. Zudem wird hiermit den Anforderungen der NIS-2-
Richtlinie (Artikel 34 Absatz 4 in Verbindung mit Artikel 21 NIS-2-Richtlinie) nach einer Bebußung bei
Verstößen gegen Risikomanagementmaßnahmen nachgekommen. 
Zu Nummer 3 
In Nummer 3 wurde ein neuer Bußgeldtatbestand geschaffen, der Verstöße gegen § 30 Absatz 1 Satz 3 (die
Einhaltung der Dokumentationspflicht) ahndet. Es wird hiermit den Anforderungen der NIS-2-Richtlinie, Artikel 34 
Absatz 4 in Verbindung mit Artikel 21 NIS-2-Richtlinie, hier Absatz 4, Rechnung getragen. 
Zu Nummer 4 
§ 32 Absatz 1 Satz 1 definiert die Meldepflichten für besonders wichtige und wichtige Einrichtungen (Umsetzung 
des Artikels 23 der NIS-2-Richtlinie). Es wird hiermit die Anforderung nach einer Bebußung aus Artikel 34
Absatz 4 in Verbindung mit Artikel 23 Absatz 4 NIS-2-Richtlinie umgesetzt. 
§ 8c und 8f entfallen, da die Regelungsadressaten in den neuen Einrichtungskategorien aufgehen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 5 
Nummer 5 sieht eine Bebußung vor, wenn entgegen § 32 Absatz 2 Satz 2 eine Abschlussmeldung nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gemacht wird. Es wird hiermit Artikel 34 Absatz 4 in Verbindung 
mit Artikel 23 Absatz 4 Buchstabe e) NIS-2-Richtlinie umgesetzt. 
Zu Nummer 6 
Nach Nummer 6 handelt ordnungswidrig, wer eine Angabe oder eine Änderung nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt. § 8b Absatz 3 Satz 1 wird durch § 33 Absatz 1 und 2 ersetzt und auf die 
neugeschaffenen Einrichtungskategorien angepasst: Absatz 1 definiert die Registrierungspflichten für wichtige 
und besonders wichtige Einrichtungen, Absatz 2 die Anforderungen für Betreiber kritischer Anlagen. 
§ 8f Absatz 5 Satz 1 entfällt, da dieser in den neuen Einrichtungskategorien aufgeht. Ein Ersatz erfolgt jedoch 
durch § 34 Absatz 1 und 2, der Registrierungspflichten für andere Einrichtungsarten vorsieht. 
Zu Nummer 7 
Nummer 7 sieht eine Bebußung für Betreiber kritischer Anlagen vor. Diese haben nach § 33 Absatz 2 Satz 2 
sicherzustellen, dass sie über ihre in Absatz 1 genannten Kontaktdaten jederzeit erreichbar sind. 
Zu Nummer 8 
In Nummer 8 wurde ein neuer Bußgeldtatbestand geschaffen. § 34 Absatz 2 sieht vor, dass Änderungen der nach 
§ 34 Absatz 1 zu übermittelnden Angaben unverzüglich, spätestens jedoch zwei Wochen ab dem Zeitpunkt der 
Änderung dem Bundesamt zu übermitteln sind.  
Eine Sanktionierung ist erforderlich, um eine bessere Durchsetzbarkeit der Registrierungspflichten zu
ermöglichen. Zweck dieser ist es, die unverzügliche Weiterleitung wichtiger Sicherheitsinformationen an betroffene
Betreiber sicherzustellen. So kann bei Störungen und sonstigen IT-Sicherheitsinformationen, die für die
Verfügbarkeit und Funktionsfähigkeit der Betreiber maßgeblich sind, ein verlässlicher, beständiger und schneller
Informationsfluss gewährleistet werden. Nur durch eine Erweiterung der Pflicht zur zeitnahen Mitteilung von Änderungen 
kann diese effektiv gewährleistet werden. 
Zu Nummer 9 
Eine Bebußung von Zuwiderhandlungen gegen § 35 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2 sieht
Artikel 34 Absatz 4 in Verbindung mit Artikel 23 Absatz 2 NIS-2 Richtlinie vor. 
Zu Nummer 10 
Hier wurde der Verweis zur Aktualisierung der Nachweispflichten (siehe bereits unter Absatz 1) angepasst: Hier 
bestimmt § 39 Absatz 1 Satz 1 die für kritische Einrichtungen. 
Zu Nummer 11 
Nummer 11 sanktioniert, sofern nach § 49 Absatz 3 Satz 1 dort genannte Vorgaben oder Verfahren nicht
vorgehalten werden. Mit den Nummern 11, 12 und 13 wird die in Artikel 36 der NIS-2-Richtline vorgesehene
Möglichkeit, die Nichtbefolgung der Vorgaben für Maßnahmen auch für Top Level Domain Name Registries und 
Domain-Name-Registry-Dienstleister zu sanktionieren, umgesetzt. Das schafft eine Durchsetzbarkeit der
gesetzlich festgelegten Verpflichtung, eine Datenbank über die Domains und ihre Domain-Namen-Registrierungsdaten 
vorzuhalten und auf berechtigten Antrag diese Daten für Anfragende zugänglich machen zu können. 
Zu Nummer 12 
Nummer 12 bestimmt eine Bebußung, wenn entgegen § 49 Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 dort genannte
Vorgaben, Verfahren oder Daten nicht, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zugänglich gemacht 
werden. 
Zu Nummer 13 
Nummer 13 nimmt eine Bebußung vor, wenn entgegen § 50 Absatz 1 Satz 1 ein Zugang nicht oder nicht
rechtzeitig gewährt wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 14 
Mit Nummer 14 wurde ein neuer Bußgeldtatbestand geschaffen: § 52 Absatz 2 Satz 4 bestimmt, dass ein
Zertifikat nach Satz 1 nur dann für ein Produkt, eine Leistung, eine Person oder einen IT-Sicherheitsdienstleister
verwendet werden darf, wenn das Bundesamt ein entsprechendes Zertifikat erteilt hat und dieses nicht aufgehoben 
wurde oder auf andere Weise ungültig geworden ist. Eine Ahndung im Rahmen eines Bußgeldes bei Verwendung 
entgegen angeführter Voraussetzungen ist aufgrund des Missbrauchspotentials sowie damit einhergehender
unbefugter Nutzung erforderlich; auch da hier keine effektive Verwaltungszwangsmöglichkeit besteht. Ebenfalls 
wird eine Bebußung für Fälle vorgesehen, in denen entgegen § 53 Absatz 1 Satz 4 eine Erklärung nach § 53
Absatz 1 Satz 2 verwendet wird. 
Bei § 54 Absatz 6 Satz 2 handelt es sich um einen neuen Bußgeldtatbestand, der das Verwenden widerrufener 
Cybersicherheitszertifikate oder für ungültig erklärte EU-Konformitätserklärungen bebußt. Eine Notwendigkeit 
für die Ahndung ergibt sich aus vergleichbarem Missbrauchspotential, Folgen einer unbefugten Nutzung und der 
fehlenden effektiven Verwaltungszwangsmöglichkeit. 
§ 55 Absatz 4 Satz 1 führt den bisherigen § 9c Absatz 4 Satz 1 fort.  
Zu Nummer 15 
Mit § 53 wurde die Möglichkeit geschaffen, selbst eine Konformitätserklärung nach den Vorgaben des
Bundesamtes und unter deren Aufsicht abzugeben. Obwohl der Aussteller dabei selbst die Verantwortung für seine
Konformitätserklärung trägt, besteht ein Vertrauen des Marktes in die Möglichkeiten des Bundesamtes nach § 53, 
gegen erkannte Abweichungen von den zugrundeliegenden Anforderungen vorzugehen. Dieses Vertrauen setzt 
aber voraus, dass das Bundesamt auch gegen solche Akteure vorgehen kann, die über keine gültige
Konformitätserklärung im Sinne des § 53 verfügen und nur bewusst oder fahrlässig (beispielsweise durch das Verwenden eines 
entsprechenden Kennzeichens) vorgeben, sich den Anforderungen des § 53 unterworfen zu haben. § 53 Absatz 3 
Satz 2 sieht eine Bebußung vor, wenn ohne eine Befugniserteilung als Konformitätsbewertungsstelle gehandelt 
wird 
§ 54 Absatz 2 Satz 2 führt den bisherigen § 9a Absatz 2 Satz 2 fort. Es wurde eine Ergänzung vorgenommen: 
Nach § 53 Absatz 3 Satz 2 bedarf es zur Konformitätsbewertung, soweit eine Akkreditierung der in der
Technischen Richtlinie durch das Bundesamt vorgesehen wurde, einer Befugniserteilung. Führt eine Stelle
Konformitätsbewertungstätigkeiten durch, ohne eine solche Befugnis zu haben, gefährdet dies die Vergleichbarkeit der 
Konformitätsbewertungs-verfahren und in der Folge das besondere Vertrauen in die Konformitätserklärung, das 
durch die Vorgabe erzeugt werden sollte. 
Zu Nummer 16 
Der bisherige § 14 Absatz 2 Nummer 8 mit einer Bußgeldahndung für Verstöße gegen § 8c Absatz 1 Satz 1 wurde 
gestrichen, da dieser in den neuen Einrichtungskategorien aufgeht.  
Die Vorschrift sieht eine Bebußung bei besonders wichtigen Einrichtungen vor (§ 61 Absatz 5 Satz 3). Sofern das 
Betreten eines dort genannten Raums nicht gestattet, eine dort genannte Unterlage nicht oder nicht rechtzeitig 
vorlegt, eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder Unterstützung nicht 
oder nicht rechtzeitig gewährt.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt den bisherigen § 14 Absatz 3 fort. 
Zu Absatz 4 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 führt den bisherigen § 14 Absatz 4 Nummer 1 fort. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 führt den bisherigen § 14 Absatz 4 Nummer 2 fort.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt die Höhe der jeweiligen Bußgelder. Das bisherige Stufensystem wurde beibehalten, wobei die 
Stufen angepasst wurden. Die Stufen sind auf den Werten 10 bzw. 7 Millionen, (höchste Stufe), 2 Millionen Euro 
(zweite Stufe), 1 Millionen (dritte Stufe), 500.000 Euro (vierte Stufe) und 100.000 Euro (fünfte Stufe) angesetzt. 
Vorgaben aus Artikel 34 NIS-2-Richtlinie bedingen Modifizierungen im Rahmen von Umsatzregelungen. 
Zu Nummer 1 
Auf höchster Stufe sind Verstöße gegen Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d, Nummer 2 bis 5 sowie Nummer 9 
einzuordnen. In diesen Nummern werden Verstöße gegen Risikomanagementmaßnahmen und Meldepflichten 
bebußt (höchste Bußgeldstufe). 
Zu Buchstabe a 
Für Verstöße gegen Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d, Nummern 2 bis 5 sowie Nummer 9 bei besonders wichtigen 
Einrichtungen traf Artikel 34 Absatz 4 NIS-2-Richtlinie dezidierte Vorgaben: 10 Millionen Euro oder mindestens 
2 % des gesamten weltweiten im vorangegangenen Geschäftsjahr getätigten Umsatzes des Unternehmens, dem 
der Betroffene angehört. 
Zu Buchstabe b 
Für Verstöße gegen Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d, Nummern 2 bis 5 sowie Nummer 9 bei wichtigen
Einrichtungen sieht Artikel 34 Absatz 5 der NIS-2-Richtlinie eine Höhe von 7 Millionen Euro oder mindestens 1,4 % des 
gesamten weltweiten im vorangegangenen Geschäftsjahr getätigten Umsatzes des Unternehmens, dem der
Betroffene angehört, vor. 
Zu Nummer 2 
Auf zweiter Stufe (2 Millionen Euro) sind Verstöße gegen Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a angesiedelt. Es wurde 
keine Veränderung der Bußgeldhöhe vorgenommen; durch den übernommenen Verweis auf § 30 Absatz 2 Satz 3 
OWiG in § 14 Absatz 5 alte Fassung ist eine Modifizierung in Form einer Verzehnfachung möglich. 
Zu Nummer 3 
Auf dritter Stufe (eine Millionen Euro) sind Verstöße gegen Absatz 1 und Absatz 2 Nummer 10 einzuordnen: Es 
tritt keine Veränderung der Bußgeldhöhe ein, der frühere Verweis auf § 30 Absatz 2 Satz 3 OWiG, wurde
übernommen. 
Zu Nummer 4 
Für die vierte Stufe wurde ein Wert von 500.000 Euro angesetzt.  
Für einen Verstoß gegen Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c (§ 18) ergab sich hierbei keine Veränderung. Verstöße 
gegen Aufsichts- und Durchsetzungsmaßnahmen nach § 63 Absatz 3 Satz 1, Absatz 6 Satz 1 und3 und Absatz 7 
Satz 1 und 3 und Absatz 8, jeweils auch in Verbindung mit § 64, wurden aufgrund Ihrer Bedeutung ebenfalls auf 
dieser Stufe aufgenommen. 
Auf dieser Stufe wurde ebenfalls ein Verstoß gegen Absatz 2 Nummer 6 und 8 aufgenommen. Bei diesem handelt 
es sich um einen Verstoß gegen die Registrierungspflichten. 
Verstöße gegen Absatz 2 Nummern 11 bis 13 für Nichtbefolgung der Vorgaben für Maßnahmen auch für Top 
Level Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-Dienstleister fallen ebenfalls unter diese Einstufung.  
Für einen Verstoß gegen Absatz 2 Nummer 14 Variante 4 ergab sich keine Veränderungen in der Bußgeldhöhe. 
Auf der vierten Stufe wurden zudem Verstöße gegen den neueingeführten Absatz 2 Nummer 14 Variante 1, 2 und 
3aufgenommen. Bei der Einstufung wurde sich an der Bußgeldhöhe von Nummern 14 Variante 4 und Nummer 15, 
die in der vormaligen und jetzigen Fassung ebenfalls in dieser Höhe angesiedelt sind und im Unrechtsgehalt eine 
Entsprechung finden, orientiert. 
Für Absatz 4 ergaben sich keine Veränderungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 5 
Als niedrigste Stufe wurde die frühere 100.000 Euro Stufe übernommen.  
Hierbei ergaben sich für Verstöße gegen Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 7, 16 und Absatz 3 in der 
Bußgeldhöhe keine Veränderungen. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 schafft die von Artikel 34 Absatz 4 NIS-2-Richtlinie vorgesehene Grundlage, zur Verhängung eines 
Bußgeldes in Höhe von mindestens 2 % des gesamten weltweiten im vorangegangenen Geschäftsjahr getätigten 
Umsatzes des Unternehmens, dem der Betroffene angehört bei besonders wichtigen Einrichtungen, sofern ein 
Verstoß gegen Risikomanagementmaßnahmen oder Meldepflichten vorliegt. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 schafft die von Artikel 34 Absatz 5 der NIS-2-Richtlinie vorgesehene Grundlage, zur Verhängung eines 
Bußgeldes in Höhe von mindestens 1,4 % des gesamten weltweiten im vorangegangenen Geschäftsjahr getätigten 
Umsatzes des Unternehmens, dem der Betroffene angehört bei wichtigen Einrichtungen, sofern ein Verstoß gegen 
Risikomanagementmaßnahmen oder Meldepflichten vorliegt. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 konkretisiert die Bedeutung des in Absatz 6 und 7 verwendeten Begriffs des Jahresumsatzes. 
Zu Absatz 9 
Der Absatz 9 dient der Umsetzung des Artikel 34 Absatz 4 und 5 der NIS-2-Richtlinie. Auch bei fahrlässigen 
Verstößen gilt demnach die Bußgeldobergrenze, da die Begehungsform lediglich als Zumessungsgesichtspunkt 
genannt wird. (vgl. Art. 32 Absatz 7 Buchstabe e NIS-2-Richtlinie). Die Begehungsform ist daher im Rahmen der 
Zumessung der Geldbuße angemessen zu würdigen. 
Zu Absatz 10 
Absatz 10 führt den bisherigen § 14 Absatz 6 fort. 
Zu Absatz 11 
Absatz 11 dient der Umsetzung von Artikel 35 Absatz 2 der NIS-2-Richtlinie. Unabhängig dessen gilt das sich 
aus Artikel 103 Absatz 3 des Grundgesetzes ergebende verfassungsrechtliche Verbot der doppelten Ahndung 
einer Handlung („ne bis in idem“). 
Zu Anlage 1 (Sektoren besonders wichtiger und wichtiger Einrichtungen) 
Die Anlage dient der Umsetzung von Anhang I der NIS-2-Richtlinie. 
Zur Definition von Gesundheitsdienstleister unter Nummer 4.1.1: Die NIS-2-Richtlinie stellt für die
einzubeziehenden Einrichtungskategorien in Anhang 1 Nummer 5 auf Gesundheitsdienstleister im Sinne des Artikels 3 
Buchstabe g der Richtlinie (EU) 2011/24 des Europäischen Parlaments und des Rates
(Patientenmobilitätsrichtlinie) ab. Gemäß Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe a) der genannten Richtlinie fallen Einrichtungen der Langzeitpflege, 
deren Ziel darin besteht, Personen zu unterstützen, die auf Hilfe bei routinemäßigen, alltäglichen Verrichtungen 
angewiesen sind, nicht in den Anwendungsbereich der EU-Patientenmobilitätsrichtlinie. Daher gelten
Einrichtungen der Langzeitpflege nicht als Gesundheitsdienstleister im Sinne des vorliegenden Gesetzes. 
Zu Anlage 2 (Sektoren wichtiger Einrichtungen) 
Die Anlage dient der Umsetzung von Anhang II der NIS-2-Richtlinie. Die in den Nummern 3.1.1 und 5.2.1 bis 
5.6.1 enthaltenen Verweise auf die NACE Rev. 2 („NACE-Nummern“) sind identisch mit denen der
Klassifikation der Wirtschaftszweige, Ausgabe 2008 („WZ-Nummern“). 
Zu Artikel 2 (Änderung des BND-Gesetzes) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf die Vorschrift des bisherigen BSI-Gesetzes wird
angepasst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 3 (Änderung der Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Verweise auf die Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf die Vorschrift des bisherigen BSI-Gesetzes wird
angepasst. 
Zu Artikel 5 (Änderung der Gleichstellungsbeauftragtenwahlverordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Verweise auf die Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Zweiten Gesetzes zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer 
Systeme) 
Die bis zum 1. Mai 2025 durchzuführende Evaluierung der übrigen Vorschriften des IT-SiG 2.0 erübrigt sich da 
diese in weiten Teilen im Zuge der NIS-2-Umsetzung geändert werden. Die unveränderten Vorschriften sind 
bereits durch dieses Gesetz bestätigt. 
Zu Artikel 7 (Änderung der BSI-Zertifizierungs- und Anerkennungsverordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Verweise auf die Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst. 
Zu Artikel 8 ( Änderung der BSI-Kritisverordnung) 
Um die unterbrechungsfreie Identifizierung von KRITIS-Betreibern zu gewährleisten, werden die sich aus der 
Novelle des BSI-Gesetzes (Artikel 1) ergebenden Folgeänderungen in der BSI-KritisV umgesetzt 
Zu Artikel 9 (Änderung der BSI IT-Sicherheitskennzeichenverordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Verweise auf die Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst. 
Zu Artikel 10 (Änderung des De-Mail-Gesetzes) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf die Vorschrift des bisherigen BSI-Gesetzes wird
angepasst. 
Zu Artikel 11 (Änderung des E-Government-Gesetz) 
Löschung des Verweises auf das BSI-Gesetz wegen Wegfalls der Regelung zum IT-Rat im bisherigen § 12 BSI-
Gesetz. 
Zu Artikel 12 (Änderung der Passdatenerfassungs- und Übermittlungsverordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Verweise auf die Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst.  
Zu Artikel 13 (Änderung der Personalausweisverordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Verweise auf die Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst. 
Zu Artikel 14 (Änderung des Hinweisgeberschutzgesetzes) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Kategorie der Anbieter digitaler Dienste des bisherigen § 2 Absatz 12 
geht in den besonders wichtigen und wichtigen Einrichtungen auf Anhang 1 Nummer 6.1.4. (Cloud-Computing), 
Anhang 2 Nummer 6.1.1 (Online-Marktplätze) und Nummer 6.1.2 (Online-Suchmaschinen). 
Zu Artikel 15 (Änderung der Kassensicherungsverordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Verweise auf die Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 16 (Änderung des Gesetzes über die friedliche Verwendung der Kernenergie und den Schutz 
gegen ihre Gefahren) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf die Vorschrift des bisherigen BSI-Gesetzes wird
angepasst. 
Zu Artikel 17 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Ergänzung der Inhaltsübersicht stellt eine Folgeänderung der Einfügung der §§ 5c bis 5e dar. 
Zu Nummer 2 
Buchstabe a 
Die bisher in § 11 Absatz 1a – 1g EnWG verankerten Anforderungen an IT-Sicherheit der Anlagen und Netze 
werden in die neu eingeführten §§ 5c bis 5e ausgegliedert und erweitert. Dies trägt dem Umstand Rechnung, dass 
Vorkehrungen zum Schutz gegen Bedrohungen für Telekommunikations- und elektronische
Datenverarbeitungssysteme nicht nur durch Betreiber von Energieversorgungsnetzen, sondern auch durch Betreiber von
Energieanlagen, die als Kritische Infrastruktur nach der BSI-KritisV bestimmt wurden, zu treffen sind. Des Weiteren wird 
der Anwendungsbereich auf Betreiber eines digitalen Energiedienstes erweitert. Schließlich wird der
Anwendungsbereich auch um die besonders wichtigen und wichtigen Einrichtungen, wie sie im BSI-Gesetz definiert 
wurden, erweitert, um damit die Richtlinie (EU) 2022/2555 des europäischen Parlaments und des Rates über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2016/1148 (NIS-
2-Richtlinie) im Energiebereich umgesetzt. Die Vereinheitlichung und Bündelung der cybersicherheitsrelevanten 
Anforderungen, die sich damit an alle im Energiebereich aktiven Akteure richten, wird eine homogene Einhaltung 
der IT-Sicherheitsstandards sicherstellen und dadurch die Resilienz gegen IT-Sicherheitsvorfälle der für die
Energiewende benötigten Einrichtungen erhöhen. 
Zu § 5c (IT-Sicherheit im Anlagen- und im Netzbetrieb, Festlegungskompetenz) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die verpflichteten Betreiber, die für ihre System einen angemessenen Schutz gegen Bedrohungen 
zu gewährleisten haben. Dies sind: 
-Betreiber eines Energieversorgungsnetzes,  
-Betreiber einer Energieanlage, die eine besonders wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 1 des BSI-Gesetzes 
oder eine wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 2 des BSI-Gesetzes ist und dessen Energieanlage an ein
Energieversorgungsnetz angeschlossen ist, und 
-Betreiber eines digitalen Energiedienstes, der eine besonders wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 1 des BSI-
Gesetzes oder eine wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 2 des BSI-Gesetzes ist und dessen Anlage an ein
Energieversorgungsnetz angeschlossen ist. 
Mit der Neuregelung erfolgt eine Konsolidierung der bisherigen Zuständigkeiten von BNetzA und BSI im
Hinblick auf konventionelle und digitale Dienstleister im Sektor Energie.  
Die Aufsicht über KRITIS-Betreiber im Sektor Strom hinsichtlich der Einhaltung von
Cybersicherheitsmaßnahmen oblag bislang hauptsächlich der BNetzA. Ausgenommen waren lediglich „Anlagen oder Systeme zur
Steuerung/Bündelung elektrischer Leistung“ (z.B. sog. virtuelle Kraftwerke), für die die Aufsicht beim BSI lag. Die 
abstrakten Cybersicherheits-Vorgaben des EnWG wurden dabei durch Sicherheitskataloge der BNetzA – im
Benehmen mit dem BSI - konkretisiert. 
Absatz 1 entspricht zudem den gestrichenen § 11 Absatz 1a und Absatz 1b. Entsprechend des Artikels 21 Absatz 
1 NIS-2-Richtlinie werden die Cybersicherheitsanforderungen auf alle Telekommunikations- und
Datenverarbeitungssysteme, die die Betreiber zur Erbringung ihrer Dienste nutzen, erweitert. Die Anforderungen werden
außerdem um eine Vorgabe zur Sicherstellung eines angemessenen Schutzes bei der Beschaffung von
Anlagengütern und Dienstleistungen erweitert. Diese sollen bei der Gewährleistung des Schutzes der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Energieversorgungsnetze gegen Störungen und Bedrohungen der Telekommunikations- und elektronischen
Datenverarbeitungssysteme berücksichtigt werden. Der Schutz der Einrichtungen gegen Angriffe setzt bereits auf 
Ebene der Auswahl und der Bestellung von Komponenten und Diensten ein, die insbesondere wegen der
voranschreitenden Digitalisierung des Energiesystems Einfluss auf die Sicherheit der Systeme haben können. Zur
Sicherstellung können insbesondere konkrete Anforderungen an die Zertifizierung von Anlagengütern und
nachvollziehbare Herstellererklärungen gehören.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass die Anforderungen an den angemessenen Schutz in einem Katalog von
Sicherheitsanforderungen (IT-Sicherheitskatalog) durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 bestimmt werden. Die Bundesnetzagentur 
hat dabei auch die Befugnis, für jeden der in Absatz 1 genannten Betreiber einen jeweiligen IT-Sicherheitskatalog 
zu bestimmen.  
Darüber hinaus erfolgt mit der Neuregelung eine Konsolidierung der bisherigen Zuständigkeiten von BNetzA und 
BSI im Hinblick auf konventionelle und digitale Dienstleister im Sektor Energie.  
Die Aufsicht über KRITIS-Betreiber im Sektor Strom hinsichtlich der Einhaltung von
Cybersicherheitsmaßnahmen oblag bislang hauptsächlich der BNetzA. Ausgenommen waren lediglich „Anlagen oder Systeme zur
Steuerung/Bündelung elektrischer Leistung“ (z.B. sog. virtuelle Kraftwerke), für die die Aufsicht beim BSI lag. Die 
abstrakten Cybersicherheits-Vorgaben des EnWG wurden dabei durch Sicherheitskataloge der BNetzA – im
Benehmen mit dem BSI - konkretisiert.  
Über die nunmehr vorgesehene Einvernehmensregelung bekommt das BSI größeren Einfluss auf die IT-
Sicherheitsanforderungen im Sektor Energie. Das BSI wird dadurch in die Lage versetzt, ein einheitliches
Sicherheitsniveau über alle KRITIS-Sektoren sicherzustellen und wird damit in seiner Rolle als zentrale
Cybersicherheitsbehörde gestärkt. 
Gleichzeitig bringt die Verlagerung der operativen Aufsicht, die im Wesentlichen der Sicherstellung der
Einhaltung des IT-Sicherheitskatalogs dient, eine spürbare Entlastung des BSI. 
Des Weiteren soll die Bundesnetzagentur für die Beteiligung der Öffentlichkeit sorgen, indem sie die betroffenen 
Betreiber und deren Verbände konsultiert, um dadurch die branchenspezifischen Anforderungen besser
berücksichtigen zu können. Der IT-Sicherheitskatalog ist alle zwei Jahre auf dessen Aktualität zu prüfen. Weiterhin liegt 
der angemessene Schutz der Telekommunikations- und Datenverarbeitungssysteme nur dann vor, wenn die
Anforderungen des IT-Sicherheitskataloges erfüllt sind. 
Der Begriff „Regulierungsbehörde“ nach § 11 Absatz 1a wird durch „Bundesnetzagentur“ ersetzt, um eine
einheitliche Formulierung sicherzustellen. 
Zu Absatz 3, Absatz 4 und Absatz 5 
Absatz 3 und 4 dienen der Umsetzung des Artikels 21 der NIS-2-Richtlinie und führt Vorgaben zur Ausgestaltung 
der IT-Sicherheitskataloge ein. Dabei sind auch in Anlehnung an die internationalen Normen in den IT-
Sicherheitskatalogen Vorgaben zu Angriffserkennungssystemen zu machen. Dadurch wird die Zuständigkeit zur
Überprüfung des Einsatzes von Angriffserkennungssystemen vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik auf die Bundesnetzagentur übertragen. 
Die IT-Sicherheitskataloge werden entsprechend den Vorgaben der NIS-2-Richtlinie erweitert und werden alle 
Dienste, die die Betreiber erbringen, umfassen und nicht nur diejenige, die für den sicheren Netz- oder
Anlagenbetrieb notwendig sind. Die Vorschrift wird insoweit ergänzt, da der durch die Bundesnetzagentur zu erstellende 
Sicherheitskatalog mindestens die in Umsetzung der NIS-2 Richtlinie in § 30 des BSI-Gesetzes genannten
Risikomanagementmaßnahmen für besonders wichtige Einrichtungen enthalten muss. 
Die Bundesnetzagentur ist befugt die Maßnahmen im Sinne der Verhältnismäßigkeit insbesondere mit Blick auf 
den sicheren Netz- oder Anlagenbetrieb abzustufen und kann dabei sowohl höhere als auch niedrigere
Anforderungen an die IT-Sicherheitsmaßnahmen vorsehen. Die Bundesnetzagentur ist als die zuständige Behörde
beauftragt, die Einhaltung der Sicherheitsanforderungen zu überwachen und kann in den IT-Sicherheitskatalogen
Bestimmungen zur Dokumentation der Einhaltung der Sicherheitsanforderungen treffen, dazu gehören beispielsweise 
Vorgaben zur Sicherheitsaudits, Prüfungen und Zertifizierungen. Die Bundesnetzagentur ist deshalb befugt im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sinne der Verhältnismäßigkeit abzustufen und strengere Nachweisvorgaben für den sicheren Netz- oder
Anlagenbetrieb vorzusehen. 
Da der Anwendungsbereich im Vergleich zu § 11 Absatz 1b von Betreibern kritischen Anlagen auf besonders 
wichtige und wichtige Einrichtungen erweitert wurde, wird die Bundesnetzagentur befugt, in den IT-
Sicherheitskatalogen Angaben zu deren Inkrafttreten zu machen. Dadurch wird für eine angemessene Übergangsfrist gesorgt. 
Zu Absatz 6 
Absatz 10 entspricht dem gestrichenen § 11 Absatz 1g. 
Zu § 5d (Dokumentations-, Melde-, Registrierungspflicht) 
Zu Absatz 1 
Durch Absatz 1 wird die Überprüfung der Einhaltung der Sicherheitsstandards durch die Bundesnetzagentur neu 
strukturiert. Die Betreiber werden in Anlehnung an die Vorgaben des BSI-Gesetzes zur Vorlage der
Dokumentation der Einhaltung der Sicherheitsanforderungen und zur Übermittlung der Dokumentation an die
Bundesnetzagentur verpflichtet. Zur Übermittlung ist der Betreiber eines Energieversorgungsnetzes nach § 5c Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 verpflichtet. Des Weiteren ist der Betreiber einer Energieanlage oder der Betreiber eines digitalen 
Energiedienstes verpflichtet, der jeweils eine besonders wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 1 des BSI-
Gesetzes ist. 
Bei Bedarf kann die Bundesnetzagentur die Vorlage von Mängelbeseitigungspläne verlangen. Dadurch wird die 
Bundesnetzagentur über die während des Zertifizierungsverfahrens identifizierten Sicherheitsmängel informiert. 
Der Nachweis dient der Kontrolle und Überprüfung der von den Betreibern getroffenen Maßnahmen und damit 
der Einhaltung eines angemessenen Sicherheitsniveaus. Bei Sicherheitsmängeln kann die Bundesnetzagentur die 
Beseitigung der Sicherheitsmängel verlangen. Die Bundesnetzagentur ist darüber hinaus berechtigt, Vor-Ort-
Untersuchungen durchzuführen und durchführen zu lassen und die Vorlage von Unterlagen zu verlangen. Diese
sollen insbesondere bei Verdachtsfällen durchgeführt werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung der Artikel 32 und 33 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Umsetzung des Artikels 23 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Absatz 4  
Absatz 4 entspricht dem gestrichenen § 11 Absatz 1d. Dabei dient Absatz 4 der Umsetzung des Artikels 3 der 
NIS-2-Richtlinie. 
Die Angaben nach § 33 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 BSIG zur Registrierung sind über die nach § 33 Absatz 1 
eingerichtete Registrierungsmöglichkeit zu übermitteln. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 dient der effizienten Gestaltung des Meldewesens nach Absatz 3. Das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik wird weiterhin die zentrale Stelle bleiben, um die Meldungen zu den Sicherheitsproblemen 
entgegenzunehmen. Die Rolle des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik als
„Kompetenzzentrum“ ist sinnvoll, um Wissen und Erfahrungen bestmöglich zu bündeln. Absatz 3 sieht vor, dass erhebliche
Störungen der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der informationstechnischen Systeme, 
Komponenten oder Prozesse, die zu einem Ausfall oder einer Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit des
Energieversorgungsnetzes, der betreffenden Energieanlage oder des digitalen Energiedienstes führen können oder
bereits geführt haben, weiterhin unverzüglich an das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu melden 
sind. Allerdings wird nach Absatz 5 die Rolle der Bundesnetzagentur in dem Prozess gestärkt, indem alle an das 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik nach Absatz 4 und nach dem BSI-Gesetz eingegangenen 
Meldungen an die Bundesnetzagentur unverzüglich weiterzuleiten sind, wenn diese für die
Energieversorgungssicherheit und Erfüllung der Ziele nach § 1 relevant sind. Daraufhin wird die Bundesnetzagentur eine
energiewirtschaftliche Bewertung des Vorfalls vorbereiten, um die die BSI-Sicherheitswarnung erweitert wird. Ziel
solchen Vorgangs ist einerseits Akteure der Energiewirtschaft über Sicherheitsvorfälle besser zu informieren und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
andererseits eine Einschätzung der Auswirkungen auf den Energiesektor und dadurch eine effiziente
Krisenvorsorge und ggf. Einleitung von Gegenmaßnahmen zu ermöglichen. Eine energiesystemische und -wirtschaftliche 
Bewertung würde Zusammenhänge oder Wechselwirkungen im Energiesystem sichtbar machen. Darüber hinaus 
können so die Kompetenzen der Fachbehörden gezielt eingesetzt werden. Die Bundesnetzagentur kann bei
Vorbereitung der Auswertung die Betreiber von Übertragungs-, Fernleitungs- und Verteilnetzen einbeziehen, was an 
deren Rolle und Systemverantwortung liegt (§ 13 und § 16 EnWG). Eine Einbeziehung der Betreiber von
Übertragungs- und Fernleitungsnetzen in die Auswertung und der daraus resultierende Dialog mit der Branche könnten 
den Informationsfluss konzentrieren und zudem vertrauensbildend wirken. Diese Einbeziehung kann sich
insbesondere durch Einberufung eines Expertengremiums realisieren lassen, das sich aus Vertretern des Bundesamtes 
für Sicherheit in der Informationstechnik, der Bundesnetzagentur und der Übertragungs- und
Fernleitungsnetzbetreiber zusammensetzen würde. Der gesetzliche Auftrag zur Durchführung einer gemeinsamen Bewertung durch 
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und die Bundesnetzagentur wird darüber hinaus um eine 
Pflicht zur Durchführung einer abschließenden Bewertung des IT-Sicherheitsvorfalls nach deren Behebung
ergänzt. 
Zu § 5e (Umsetzungs-, Überwachungs- und Schulungspflicht für Geschäftsleitungen) 
§ 5e sieht Vorgaben für die Geschäftsleitungen eines Betreibers nach § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 vor: 
Umsetzung des IT-Sicherheitskatalogs und Überwachung (Absatz 1), Haftungsregelungen für Verletzung von 
Pflichten nach Absatz 1 (Absatz 2) sowie Schulungspflichten (Absatz 3). 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Zu Nummer 4 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Bezüge im Gesetz werden an die voranstehenden Änderungen
angepasst.  
Zu Nummer 5 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Bezüge im Gesetz werden an die voranstehenden Änderungen
angepasst.  
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Die §§ 5c Absatz 1 Satz 1, 5d Absatz 1 Satz 1 sowie Absatz 3 Satz 1 werden in den Katalog der
Bußgeldvorschriften aufgenommen.  
Zu Buchstabe b 
In Absatz 2 übernimmt im Wesentlichen den geltenden Absatz 2 Satz 1. Dabei werden die Bußgelddrohungen aus 
Gründen der Übersichtlichkeit neu strukturiert. Für sämtliche Bußgeldtatbestände werden die
Festbetragsgeldbußen in absteigender Reihenfolge geregelt. Absatz 2 Nummer 1 enthält dabei – in Umsetzung des Artikels 34 
Absatz 4 und 5 NIS-2-Richtlinie – die festen Bußgelddrohungen für die Absatz 1 Nummern 3b bis 3e neu
geregelten Tatbestände. 
Absatz 3 bis 6 enthalten umsatzbezogene Bußgeldrahmen entlang der Reihenfolge, wie sie Abweichungen von 
den Festbetragsrahmen in Absatz 2 ermöglichen. Dabei werden in den Absätzen 3 und 4 die Vorgaben des Artikels 
34 Absatz 4 und 5 NIS-2-Richtlinie umgesetzt. 
Absatz 5 enthält geltendes Recht nach § 95 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 EnWG, jetzt als bußgeldrahmenbezogene 
Regelung gefasst. 
Absatz 6 enthält geltendes Recht nach § 95 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 EnWG, jetzt als bußgeldrahmenbezogene 
Regelung gefasst.  
Absatz 7 enthält eine Definition des Begriffs „Gesamtumsatz“ für alle umsatzbezogenen Bußgeldrahmen. 
Absatz 8 erklärt die Regelung des § 17 Absatz 2 OWiG für die unter die NIS-2-Richtlinie fallenden
Bußgeldtatbestände für nicht anwendbar. Denn die NIS-2-Richtlinie unterscheidet bei den Vorgaben zu den Bußgeldrahmen 
nicht zwischen vorsätzlicher und fahrlässiger Begehungsform. Die Begehungsform wird nur als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zumessungsgesichtspunkt genannt (vgl. Art. 32 Absatz 7 Buchstabe e NIS-2-Richtlinie). Die Begehungsform ist 
daher im Rahmen der Zumessung der Geldbuße angemessen zu würdigen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Bezüge im Gesetz werden an die voranstehenden Änderungen
angepasst.  
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Bezüge im Gesetz werden an die voranstehenden Änderungen
angepasst. 
Zu Artikel 18 (Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf die Vorschrift des bisherigen BSI-Gesetzes wird
angepasst. 
Zu Artikel 19 (Änderung des Energiesicherungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Soweit die Bundesnetzagentur als zuständige Behörde das Gesetz ausführt, wird die bisherige
Übermittlungsregelung dahingehend ergänzt, dass die nach § 1 der Gassicherungsverordnung (GasSV) und § 2a des
Energiesicherungsgesetzes (EnSiG) von der Bundesnetzagentur erlangten Daten auf Ersuchen der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bafin) der Bafin zur Verfügung gestellt werden. Dabei erfolgt dies unter enger 
Zweckbindung der gesetzlichen Aufgaben der Bafin. Die Bafin soll dadurch in die Lage versetzt werden, unter 
anderem potenziell stabilitätsgefährdende Risiken, etwa für einzelne von der Bafin beaufsichtigte Unternehmen, 
sowie daraus resultierende Gefahren für die Gesamtwirtschaft frühzeitig identifizieren zu können. So könnten 
sich beispielsweise im Fall einer Gasmangellage Unternehmensrisiken auf investierte Banken und somit auf den 
gesamten Finanzmarkt übertragen. Durch Verweis auf § 1 GasSV und § 2a EnSiG wird der Umfang der hiervon 
betroffenen Daten präzisiert. Die Verwendung der erlangten Daten hat die Bafin nach Maßgabe der
datenschutzrechtlichen Vorschriften vorzunehmen und auf das zur Erfüllung der Aufgaben erforderliche Maß zu beschränken. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Begrifflichkeiten und der Verweis auf die Vorschrift des bisherigen 
BSI-Gesetzes werden angepasst. 
Zu Artikel 20 (Änderung des Wärmeplanungsgesetzes) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Verweise auf Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst. 
Zu Artikel 21 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Verweise auf Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst. 
Zu Artikel 22 (Änderung der Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Verweise auf die Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst. 
Zu Artikel 23 (Änderung der Verordnung zum Barrierefreiheitsstärkungsgesetz) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf die Vorschrift des bisherigen BSI-Gesetzes wird
angepasst. 
Zu Artikel 24 (Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Verweise auf Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden
angepasst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 25 (Änderung des Telekommunikationsgesetzes) 
Die bisherigen Vorschriften des Telekommunikationsgesetzes (TKG) hinsichtlich der Cybersicherheit
öffentlicher Telekommunikationsnetze werden entsprechend der Vorgaben der NIS-2-Richtline angepasst. Darüber
hinaus werden die Verweise auf Vorschriften und die Begrifflichkeiten des bisherigen BSI-Gesetzes angepasst. 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 2 
Die Begriffsbestimmungen des § 3 TKG werden im Hinblick auf die NIS-2-Richtlinie angepasst: Die bereits in 
§ 3 Nummer 53 TKG bestehende Definition des „Sicherheitsvorfalls“ wird an Artikel 6 Nummer 6 der NIS-2-
Richtlinie angepasst. Darüber hinaus wird in Umsetzung von Artikel 6 Nummer 1 der NIS-2-Richtlinie die
Begriffsbestimmung für ein „Netz- und Informationssystem“ ergänzt. 
Zu Nummer 3 bis 7 
Redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Nummer 8 
Die Änderungen dienen der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie, nach der die Artikel 40 und 41 der Richtlinie (EU) 
2018/1972 gestrichen werden (vgl. Artikel 43 der NIS-2-Richtlinie), die in den §§ 165 ff. TKG umgesetzt sind. 
Die Änderungen in § 165 TKG setzen Artikel 20, 21 und 23 der NIS-2-Richtlinie um. Im Übrigen werden
redaktionelle Anpassungen vorgenommen. 
Zu Nummer 9 
Es handelt sich um rein redaktionelle Anpassungen. 
Zu Nummer 10 
Die Änderungen des § 168 TKG, der bislang Artikel 40 der Richtlinie (EU) 2018/1972 um-setzt, dienen der
Umsetzung von Artikel 23 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Nummer 11 bis 13 
Es handelt sich um rein redaktionelle Anpassungen. 
Zu Artikel 26 (Änderung der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung) 
Zu Nummer 1 
Der Anwendungsbereich des Krankenhausstrukturfonds soll für die verbleibende Laufzeit des Fonds unverändert 
bleiben. Um zu vermeiden, dass sich die Zahl der Krankenhäuser, die Fördermittel aus dem Fonds zur
Verbesserung ihrer IT-Sicherheit erhalten können, durch künftige Änderungen der BSI-Kritisverordnung vergrößert, wird 
zur Abgrenzung der betroffenen Krankenhäuser auf die BSI-Kritisverordnung in ihrer aktuell geltenden Fassung 
Bezug genommen. Darüber hinaus handelt es sich um Folgeänderungen. Der Verweis auf die Vorschrift des
bisherigen BSI-Gesetzes wird angepasst. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Verweise auf die Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden 
angepasst. 
Zu Artikel 27 (Änderung der Außenwirtschaftsverordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Verweise auf die Vorschriften des bisherigen BSI-Gesetzes werden 
angepasst. 
Zu Artikel 28 (Änderung des Vertrauensdienstegesetzes) 
Gemäß Artikel 42 der NIS-2-Richtlinie werden die Sicherheitsanforderungen und Meldepflichten für
Vertrauensdiensteanbieter in Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 (eIDAS) gestrichen. Damit entfällt die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Notwendigkeit zur Benennung einer zuständigen Stelle im Sinne des letztgenannten Artikels. Fortan gelten für 
Vertrauensdiensteanbieter die Vorgaben des BSI-Gesetzes.  
Zu Artikel 29 (Außerkrafttreten) 
Vorliegendes Gesetz dient der Novellierung des BSI-Gesetzes; daher tritt das vorherige Gesetz außer 
Kraft.Zu Artikel 30 (Inkrafttreten) 
Als Inkrafttreten wird der Tag nach Verkündung festgelegt. Im Übrigen sind die für die Verpflichtungen von 
wesentlichen und besonders wichtigen Einrichtungen maßgeblichen Inhalte der NIS-2-Richtlinie bereits seit dem 
Kommissionsentwurf vom Dezember 2020 bekannt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur Regelung wesentlicher 
Grundzüge des Informationssicherheitsmanagements in der Bundesverwaltung (NKR-Nr. 
7657, BMI) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 2,3 Mrd. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 2,3 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 2,2 Mrd. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 119 Mio. Euro 
(rund 920 zusätzliche Planstellen) 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 63 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 170 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der
Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben stellt 
im Sinne der ‚One in one out‘-Regel der 
Bundesregierung kein „In“ dar, da er allein 
aus der Umsetzung von EU-Recht resultiert. 
KMU-Betroffenheit Das Ressort hat einen KMU-Test
durchgeführt. Die Belange von KMU wurden bereits 
in den EU-Verhandlungen berücksichtigt. 
Evaluierung 
 
Die Neuregelung wird 5 Jahre nach
Inkrafttreten evaluiert. 
Ziele: 
 
Erhöhung des gemeinsamen
Cybersicherheitsniveaus 
Kriterien/Indikatoren: 
 
Ergriffene Cybersicherheitsmaßnahmen der 
von dem Gesetz betroffenen Einrichtungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Datengrundlage: 
 
Berichterstattung des BSI und freiwillige 
Umfragen bei den betroffenen
Einrichtungen 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Vermeidung von Schäden durch
Cyberangriffe.  
Das Ressort schätzt, dass jährlich rund       
3,6 Mrd. Euro Gesamtschaden bei den
Unternehmen abgewehrt werden können. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit überwiegend nachvollziehbarem 
Ergebnis durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Der Nationale Normenkontrollrat begrüßt, dass sich die Bundesregierung bereits bei der 
Ausarbeitung der EU-Richtlinie für aufwandsärmere Lösungen eingesetzt und hierfür früh 
durchgeführte Kostenfolgeschätzungen als Argumentationslinie verwendet hat.  
Gleichzeitig weist der NKR auf die Verwendung unbestimmter Rechtsbegriffe in dem nun 
vorliegenden Umsetzungsgesetz hin. Diese Rechtsunsicherheit erschwert u. a. eine
verlässliche Betroffenheitsanalyse, weshalb auch die dem Erfüllungsaufwand zugrunde
liegende Schätzung der Fallzahl mit vermeidbarer Unsicherheit behaftet ist. Der NKR
empfiehlt deshalb eine zeitnahe rechtliche Präzisierung.  
Zudem hat der NKR Anhaltspunkte gefunden, dass es sich bei dem dargestellten
erheblichen Mehrbedarf an Planstellen, teilweise um Sowieso-Aufwände handeln könnte, da die 
Bundesministerien aufgrund einer verbindlichen Richtlinie (UP Bund) bereits heute
vergleichbare Cybersicherheitsmaßnahmen implementieren müssen. Der NKR hebt deshalb 
die Wichtigkeit einer zeitnahen Nachmessung des geschätzten Erfüllungsaufwands durch 
das Statistische Bundesamt hervor. Zudem steht der Stellenaufwuchs im
Spannungsverhältnis zum Personalabbauziel der Bundesregierung von 8 Prozent. 
Darüber hinaus ist die Darstellung der Regelungsfolgen nachvollziehbar und
methodengerecht. Der NKR erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine
Einwände.  
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft. Der NKR empfiehlt darüberhinausgehend, die anstehende Erarbeitung der 
digitalen Meldeprozesse mit der Umsetzung des geplanten KRITIS-Dachgesetzes unter 
frühzeitiger Einbeziehung potenziell Betroffener und Sicherheitsexperten zu
harmonisieren. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben dient der Umsetzung der NIS-2 Richtlinie (EU) 2022/25544. Ziel dieser ist 
die Einführung verbindlicher Maßnahmen für Verwaltung und Wirtschaft, mit denen in der
gesamten Europäischen Union ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau gewährleistet werden soll. 
Wichtige und besonders wichtige Einrichtungen sollen dadurch vor Schäden durch Cyberangriffe
geschützt und das Funktionieren des europäischen Binnenmarktes verbessert werden. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht durch das Regelungsvorhaben kein Erfüllungsaufwand. 
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 2,3 Mrd. Euro. Davon 
entfallen rund 2,3 Mio. Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. Darüber hinaus
entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 2,2 Mrd. Euro. Dieser Aufwand resultiert aus den 
folgenden Vorgaben:  
• Einhaltung eines Mindestniveaus an IT-Sicherheit  
Künftig müssen alle als wichtig oder besonders wichtig eingestuften Einrichtungen geeignete,
verhältnismäßige und wirksame technische und organisatorische Maßnahmen ergreifen, um relevante 
IT-bezogene Störungen zu vermeiden. 
Den Betreibern wichtiger und besonders wichtiger Einrichtungen entsteht dadurch jährlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 2,2 Mrd. Euro. Das Ressort geht dabei davon aus, dass künftig 
rund 30 000 Einrichtungen in den Anwendungsbereich des Gesetzes fallen. Weiterhin nimmt das 
Ressort an, dass hiervon 9 000 Einrichtungen bereits heute die nun vorgesehenen Maßnahmen – 
entweder aufgrund rechtlicher Verpflichtung oder aus Eigeninteresse - umsetzen. Künftig müssen so 
für rund 3 000 besonders wichtige und 18 000 wichtige Einrichtungen erstmalig entsprechende
Cybersicherheitsmaßnahmen ergriffen werden, wobei ein jährlicher Aufwand/Fall von 61 000 Euro für 
besonders wichtige und 24 000 Euro für wichtige Einrichtungen angenommen wird.  
 
4 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A32022L2555  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Den betroffenen Unternehmen entsteht zudem einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von
insgesamt rund 2,2 Mrd. Euro für die notwendige Anpassung digitaler Prozessabläufe.  
• Regelmäßige Schulungen der Geschäftsführer 
Das Regelungsvorhaben sieht vor, dass Geschäftsführer aller adressierten Einrichtungen regelmäßig 
Cybersicherheitsschulungen absolvieren müssen, die übrigen Mitarbeitenden sollen ebenfalls
regelmäßig daran teilnehmen. Insgesamt geht das Ressort dafür nachvollziehbar von einem jährlichen 
Erfüllungsaufwand von rund 165 Mio. Euro aus. 
• Ausweitung der Meldepflicht für Sicherheitsvorfälle 
Bei Sicherheitsvorfällen sieht das Regelungsvorhaben bestimmte Melde-, Unterrichtungs- und
Auskunftspflichten vor. Insbesondere durch die Ausweitung des Kreises der Melde- und
Auskunftspflichtigen entstehen jährliche Bürokratiekosten von rund 1,8 Mio. Euro. 
• Ausweitung der Registrierungspflicht von Einrichtungen 
Durch das Regelungsvorhaben wird die bestehende Registrierungspflicht auf alle besonders
wichtigen und wichtigen Einrichtungen sowie bestimmte weitere Einrichtungsarten ausgeweitet, wodurch 
nachvollziehbar einmalige Bürokratiekosten von rund 370 000 Euro und jährliche
Bürokratiekosten von rund 50 000 Euro entstehen. 
• Nachweis zur Einhaltung der IT-Sicherheitsanforderungen 
Das BSI kann von den in den Anwendungsbereich der Regelung fallenden Einrichtungen Nachweise 
zur Einhaltung der IT-Sicherheitsmaßnahmen anfordern. Insgesamt geht das Ressort von jährlichen 
Bürokratiekosten von rund 960 000 Euro aus. 
Verwaltung 
Die Ausgestaltung des Regelungsvorhabens folgt einem Beschluss des IT-Planungsrates (2023/39), 
indem Bund und Länder gebeten werden, Einrichtungen der öffentlichen Verwaltung auf lokaler 
Ebene und Bildungseinrichtungen aus dem Anwendungsbereich des nationalen Umsetzungsgesetzes 
auszunehmen. Dementsprechend fällt der Erfüllungsaufwand für dieses Vorhaben fast ausschließlich 
beim Bund an. 
Bund 
Die Bundesverwaltung ist in zweifacher Hinsicht betroffen: Zum einen muss die Bundesverwaltung 
als Adressat selbst neue Sicherheitsanforderungen umsetzen. Dafür geht das Ressort von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
jährlichem Erfüllungsaufwand von rund 62,3 Mio. Euro sowie einmaligem Erfüllungsaufwand 
von rund 62,3 Mio. Euro aus.  
Zum anderen muss sie den Vollzug des Gesetzes sicherstellen. Für den Vollzug schätzt das Res-sort 
insgesamt einen jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 56,6 Mio. Euro und einmaligen
Erfüllungsaufwand von rund 11 Mio. Euro.   
Bund als Adressat 
Einen großen Anteil am Erfüllungsaufwand machen geschätzte Personalmehrbedarfe mit dauerhaft 
insgesamt ca. 380 Stellen aus. Allerdings hat der NKR Anhaltspunkte gefunden, dass der tatsächliche 
Aufwand geringer ausfallen könnte. So hat die Bundesregierung 2017 mit dem Umsetzungsplan 
Bund (UP Bund) eine Informationssicherheitsleitlinie beschlossen, die allen Ressorts verbindlich 
vorschreibt, wie sie sich vor Cyberangriffen zu schützen haben. Durch das Anheben der
untergesetzlichen Vorschrift in Gesetzesrang müssten diese Aufwände deshalb als Sowieso-Kosten aus der
Darstellung des Erfüllungsaufwands herausfallen. In der vorgelegten Darstellung lassen sich diese
jedoch nicht eindeutig von neuen Pflichten abgrenzen. Der NKR hebt deshalb die Wichtigkeit einer 
zeitnahen Nachmessung des geschätzten Erfüllungsaufwands durch das Statistische Bundesamt
hervor. 
• Maßnahmen zur Gewährleistung der Informationssicherheit 
Die derzeit schon bestehenden Vorgaben für Einrichtungen der Bundesverwaltung hinsichtlich der 
Voraussetzungen zur Gewährleistung der Sicherheit des IT-Betriebes werden ausgeweitet und
verschärft. Damit ist nach Schätzungen des BMI vor allem ein erheblicher Mehrbedarf an zusätzlichen 
Personalstellen verbunden. Insgesamt schätzt das Ressort hierfür jährlichen Erfüllungsaufwand 
von rund 30 Mio. Euro (rund 176 Stellen) und einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 42 Mio. 
Euro. Diese Aufwände fallen u. a. für die Etablierung und Durchführung eines Risikomanagements, 
die Erstellung und ständige Aktualisierung von Sicherheitskonzepten sowie Ausbau und Betrieb der 
notwendigen IT-Infrastruktur an. 
• Behandlung von Sicherheitsvorfällen  
Die betroffenen Bundeseinrichtungen müssen erhebliche Sicherheitsvorfälle an das BSI melden und 
Maßnahmen zur Abwendung oder Behebung von Sicherheitsvorfällen ergreifen. Der hierfür
notwendige Aufbau eines IT-Sicherheitsvorfall Management und Notfallmanagement verursacht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 5 Mio. Euro. Darüber hinaus nimmt das Ressort einen 
jährlichen Aufwand von rund 17,5 Mio. Euro an (116 Stellen). 
• Regelmäßige Schulungen 
Mitarbeitende und Einrichtungsleitende von Bundesbehörden sollen regelmäßig
Cybersicherheitsschulungen absolvieren. Hierfür nimmt das Ressort einen einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 
915 000 Euro und jährlichem Erfüllungsaufwand von rund 5 Mio. Euro an.  
• IT-Sicherheitsbeauftragte und IT-Infrastruktur 
Für die Planung und Umsetzung von wesentlichen Digitalisierungsvorhaben und
Kommunikationsinfrastrukturen des Bundes sind eigene Informationssicherheitsbeauftragte zu bestellen. Zudem 
entsteht Aufwand für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen Dritter sowie für Ausbau und
Betrieb zusätzlicher IT-Infrastruktur. Insgesamt schätzt das Ressort einen einmaligen
Erfüllungsaufwand von rund 4,7 Mio. Euro und jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 9,7 Mio. Euro (59 
Stellen). 
Vollzug durch den Bund 
Durch das Regelungsvorhaben wird der Aufgabenbereich der betroffenen Vollzugsbehörden neu 
strukturiert. Wesentlicher neuer Aufwand entsteht BSI, BBK, BNetzA, BfDI und BMI. Dieser entsteht 
vor allem durch die stark zunehmende Anzahl der zu beaufsichtigenden Einrichtungen.  
• Wahrnehmung Grundsatzaufgaben und Befugnisse (BSI, BfDI) 
Bereits heute nimmt das BSI umfassende Aufgaben im Bereich Sicherheit in der Informationstechnik 
wahr. Mit dem Regelungsvorhaben werden die Aufgaben des BSI ausgeweitet, wobei es durch den 
BfDI und ITZBund unterstützt wird. Insgesamt schätzt das Ressort einen einmaligen
Erfüllungsaufwand von rund 2,5 Mio. Euro und jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 32 Mio. Euro. 
• Bearbeitung von Meldungen erheblicher Sicherheitsvorfälle (BSI, BBK) 
Bereits heute ist das BSI zentrale Anlaufstelle für Meldungen von Betreibern Kritischer
Infrastrukturen zu erheblichen Sicherheitsvorfällen. Künftig werden BSI und BBK dabei zusammenarbeiten,
wobei die Zahl der meldepflichtigen Einrichtungen deutlich zunehmen wird. In der Summe geht das 
Ressort von einem einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 500 000 Euro und einem jährlichen 
Erfüllungsaufwand von rund 10,2 Mio. Euro aus. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Weitere wesentliche Vorgaben mit Erfüllungsaufwand 
Aus den folgenden weiteren Vorgaben ergibt sich nach Schätzungen des Ressorts insgesamt
einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 8 Mio. Euro und jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 14,4 
Mio. Euro: 
Vorgabe Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro)  
Einrichtung und Betrieb eines Registers für
(besonders) wichtige Einrichtungen 1 913 8  
Zentrale Melde- und Anlaufstelle (BSI, BBK, 
BNetzA) 3 936 12  
Verschiedene Vollzugsaufgaben im Bereich der 
IT-Sicherheit (BMI, BSI und BBK) 4 856 12  
Grundsatzaufgaben zur IT-Sicherheit im
Energiesektor (BNetzA) 916 0  
Grundsatzaufgaben zur IT-Sicherheit im
Telekommunikationssektor (BNetzA) 2 809 8 000  
Summe 14 430 8 032  
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Länder 
Das BSI hat den zuständigen Landesbehörden wesentliche Informationen für die Abwehr von
Gefahren für die Sicherheit zu übermitteln, welche dann gemeinsam mit anderen Behörden die Relevanz 
analysieren. Aufgrund der Ausweitung des Anwendungsbereichs geht das Ressort von laufendem 
Erfüllungsaufwand von rund 170 000 Euro aus. 
 
III.2. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. Der NKR weist 
darüber hinaus auf folgende Sachverhalte hin: 
Durch ein gemeinsames Meldeportal mit anderen Aufsichtsbehörden sollen Synergien bei den
Meldepflichten der erfassten Betreiber und Einrichtungen genutzt und der Bürokratieaufwand
minimiert werden. Der NKR empfiehlt für die geplanten digitalen Meldeprozesse auch potenziell
Betroffene und Sicherheitsexperten in die Konzeption mit einzubinden und mit der Umsetzung des 
KRITIS-Dachgesetzes zu harmonisieren. Der NKR begrüßt, dass das Ressort die geplanten zeitlichen 
Zusammenhänge zwischen dem aktuellen Regelungsvorhaben und dem geplanten KRITIS-
Dachgesetzt visuell dargestellt hat. 
III.3.  KMU 
Das Ressort hat einen KMU-Test für das Regelungsvorhaben durchgeführt, da mittelgroße
Unternehmen als wichtige Einrichtungen eingestuft und damit von den Vorgaben betroffen sein können.
Demnach können sich für mittlere Unternehmen Belastungen aus einer anfänglich fehlenden Routine bei 
der Umsetzung der Vorschriften ergeben. Durch die Differenzierung der zur ergreifenden IT-
Sicherheitsmaßnahmen nach besonders wichtigen und wichtigen Einrichtungen wurden die Belange der 
KMU bereits bei den Verhandlungen auf EU-Ebene eingebracht. 
III.4. Umsetzung von EU-Recht 
Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-Umsetzung 
von EU-Recht hinausgegangen wird. Der NKR begrüßt, dass sich die Bundesregierung bereits bei der 
Ausarbeitung der EU-Richtlinie für aufwandsärmere Lösungen eingesetzt und hierfür auch frühzeitig 
erstellte Kostenschätzungen als Argumentationslinie verwendet hat.  
III.5. Evaluierung 
Das Ressort beabsichtigt spätestens nach fünf Jahren zu evaluieren, ob eine Erhöhung des
gemeinsamen Cybersicherheitsniveaus erreicht wurde (Ziel). Zur Erreichung dieses Ziels stellt das Ressort auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die ergriffenen Cybersicherheitsmaßnahmen der von dem Gesetz betroffenen Einrichtungen ab
(Indikatoren). Hierzu nutzt es die Berichterstattung des BSI und freiwillige Umfragen bei den
betroffenen Einrichtungen (Datengrundlage). Zudem sollen die Ergebnisse der Evaluation der NIS-2-
Richtlinie durch die Europäische Kommission berücksichtigt werden. Diese überprüft bis zum 17. Oktober 
2027 und danach alle 36 Monate regelmäßig die Richtlinie und berichtet dem Europäischen
Parlament und dem Rat. 
 
28. Juli 2025 
  
  
Lutz Goebel Prof. Dr. Sabine Kuhlmann 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
  Bundesministerium des Innern 
 
 
 
Anlage: Visualisierung zum Digitalcheck 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage – Visualisierung zum Digitalcheck 
 
Abbildung 1: Zeitliches Zusammenspiel von BSIG / KRITIS-DachG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begleittext: 
Die Abbildung zeigt das zeitliche Zusammenspiel des vorliegenden Regelungsvorhabens mit dem 
ebenfalls geplanten KRITIS-Dachgesetz. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.