Deutscher Bundestag Drucksache 21/577 
21. Wahlperiode 24.06.2025 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Stefan Brandner, Rainer Galla, Fabian 
Jacobi, Martina Kempf, Stefan Möller, Ulrich von Zons, Peter Bohnhof, Gereon 
Bollmann, Christoph Grimm, Alexander Arpaschi, Dr. Christoph Birghan, Peter 
Boehringer, Erhard Brucker, Marcus Bühl, Stefan Henze, Nicole Höchst, Gerrit 
Huy, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Reinhard Mixl, 
Gerold Otten, Dr. Rainer Rothfuß, Lars Schieske, Carina Schießl, Jan Wenzel 
Schmidt, Otto Winfried Strauß, Bastian Treuheit, Martina Uhr, Sven Wendorf 
und der Fraktion AfD 
Entwurf eines Gesetzes zum Verbot der Finanzierung von parteinahen 
Nichtregierungsorganisationen aus öffentlichen Mitteln 
A. Problem 
Als sogenannte „Nichtregierungsorganisationen“ (bzw. „NGOs“ – Non-
Governmental Organisations) werden nach der Definition der Bundesregierung Verbände 
oder Gruppen bezeichnet, die „gemeinsame Interessen vertreten, nicht
gewinnorientiert und nicht von Regierungen oder staatlichen Stellen abhängig sind“ 
(www.bmz.de/de/service/lexikon/nichtregierungsorganisation-nro-14716#:~:text
=Nichtregierungsorganisationen%20(%20NROs%20%2C%20auf%20Englisch
%20non,von%20Regierungen%20oder%20staatlichen%20Stellen). Nach dem 
allgemeinen Sprachgebrauch handelt es sich um Organisationen, die sich
gesellschaftspolitisch engagieren. Gerade im Bereich der politischen Zwecksetzung
solcher Organisationen ist eine staatliche (Teil-)Finanzierung problematisch, weil 
sich die jeweilige Regierung auf Kosten der Steuerzahler ein politisches Vorfeld 
zur eigenen Machtsicherung schaffen kann. Es liegt auf der Hand, dass die
Beeinflussung der Wähler durch vermeintliche „Nichtregierungsorganisationen“,
welche von der Regierung (mit-)finanziert werden, unter demokratietheoretischen 
Gesichtspunkten in hohem Maße bedenklich ist. Dass diese Befürchtung nicht nur 
theoretischer Natur ist, belegen die Proteste im Vorfeld der Bundestagswahl
gegen die Parteien CDU und CSU im Anschluss an die Abstimmungen zur
Migrationspolitik im Bundestag am 29. und 31. Januar 2025. Die auf Einschüchterung 
abzielenden Proteste reichten bis hin zu Hausfriedensbruch, Bedrohung von
Mitarbeitern und Sachbeschädigung (hier: www.bild.de/politik/polizei-
dynamischelage-linksextremisten-stuermen-cdu-zentrale-in-hannover-679ce0bd08bc756e74
9d3440; www.rbb24.de/politik/beitrag/2025/02/aktivisten-cdu-buero-eindringen-
berlin.html). Zu den Protesten aufgerufen hatten zahlreiche NGOs, von denen 
nicht immer klar ist, ob und in welchem Umfang sie mit öffentlichen Mitteln
gefördert werden. Eine Kleine Anfrage der Unionsfraktion, die der politischen
Neutralität der geförderten Organisationen nachgeht (BT-Drs. 20/15035), ist von der
Bundesregierung in auffälliger Weise nachlässig beantwortet worden (BT-Drs. 
20/15101). Damit ist offenkundig, dass ein Missstand besteht.  
Die Gefährdung des demokratischen Prozesses durch die Einflussnahme staatlich 
geförderter Akteure kann nur ausgeschlossen werden, indem solche finanzielle 
Förderung gesetzlich verboten wird. Zugleich wird damit die Unabhängigkeit
solcher Akteure von der Regierung sichergestellt, was der Eigenbezeichnung als 
„NGO“ entspricht. 
B. Lösung 
Die Zuwendung von Mitteln aus dem Bundeshaushalt an politische
Vorfeldorganisationen wird untersagt. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Keine.
Entwurf eines Gesetzes zum Verbot der Finanzierung von parteinahen 
Nichtregierungsorganisationen aus öffentlichen Mitteln 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung der Bundeshaushaltsordnung 
Die Bundeshaushaltsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. August 1969 (BGBl I S. 1284), 
die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 21. August 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 361) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
Nach § 23 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Zuwendungen an Vorfeldorganisationen von politischen Parteien sind untersagt. Es wird vermutet, dass eine 
Organisation, die im politischen Meinungskampf für oder gegen eine politische Partei auftritt oder wesentliche 
Forderungen einer politischen Partei zur eigenen Zielsetzung macht, Vorfeldorganisation einer Partei ist.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 5. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die Finanzierung von sog. „Nichtregierungsorganisationen“ (NGOs) durch staatliche Mittel bedarf einer
Korrektur. Das staatliche Neutralitätsgebot verlangt es, dass die Regierung nicht mit öffentlichen Mitteln, die von der 
Gesamtheit aller Steuerzahler aufgebracht werden, ein politisches Vorfeld finanzieren darf, das über die
Beeinflussung der Wähler die Macht der Regierung sichert. Da die scheidende Regierung der 21. WP mit ihrer Antwort 
auf die Kleine Anfrage auf BT-Drs. 20/15035 entsprechende Missstände selbst dokumentiert, indem fehlende 
Kenntnis zu zahlreichen abgefragten Sachverhalten behauptet wird, bedarf die Problematik einer gesetzlichen 
Klarstellung in der Bundeshaushaltsordnung. 
II. Alternativen 
Keine. 
III. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die BHO beruht auf Artikel 109 GG aufgrund notwendigen
Sachzusammenhangs. 
IV. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Die Vereinbarkeit ist gegeben. 
V. Gesetzesfolgen 
Es sind keine unbeabsichtigten Nebenwirkungen zu erwarten. Die staatliche Finanzierung der Parteien erfolgt 
über das Parteiengesetz und die Finanzierung der parteinahen Stiftungen über das Gesetz zur Finanzierung
politischer Stiftungen aus dem Bundeshaushalt (StiftFinG).  
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Keine. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz dient der Sicherung des Neutralitätsgebotes des Staates und damit der demokratischen Prozesse, was 
offenkundig zu einer nachhaltigen Entwicklung beiträgt. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Keiner.
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VI. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung oder Evaluierung ist nicht sinnvoll und daher nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1:  
„Zuwendungen an Vorfeldorganisationen von politischen Parteien sind untersagt. Es wird vermutet, dass eine 
Organisation, die im politischen Meinungskampf für oder gegen eine politische Partei auftritt oder wesentliche 
Forderungen einer politischen Partei zur eigenen Zielsetzung macht, Vorfeldorganisation einer Partei ist.“ 
Die Vermutungswirkung tritt v. a. ein, wenn eine Organisation ausdrücklich für eine politische Partei oder gegen 
ihre Konkurrenten Partei ergreift, sowie dann, wenn sie – ohne ausdrücklich Partei zu ergreifen – wesentliche 
Forderungen einer politischen Partei zur eigenen Zielsetzung macht. In diesen Fällen steht das Neutralitätsgebot 
staatlichen Handelns einer Finanzierung aus öffentlichen Mitteln klar entgegen. 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333