Deutscher Bundestag Drucksache 21/2085 
21. Wahlperiode 08.10.2025 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Stephan Brandner, Stefan Möller, 
Fabian Jacobi, Ulrich von Zons, Christoph Grimm, Rainer Galla, Fabian Jacobi, 
Thomas Fetsch, Dr. Christoph Birghan und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Meinungsfreiheit und zur Änderung der 
Strafprozessordnung – Einschränkung der Zulässigkeit der Hausdurchsuchung 
bei Ehrverletzungsdelikten 
A. Problem
Gegenwärtig rollt durch Deutschland eine beispiellose Welle von Strafanzeigen
und Zivilverfahren wegen angeblicher Beleidigungen von Politikern in den
sozialen Medien. Dabei bedient man sich auch „kreativer Methoden der
Rechtsdurchsetzung per Künstlicher Intelligenz (KI). Viel zu wenig werden in diesen
Verfahren die Grundrechte der sich äußernden Personen beachtet, denen kein minderer
Wert nur deshalb zukommt, weil die Äußerungen im Internet getätigt werden. Der
bisweilen als „rüde“ empfundene Umgangston im Internet, der politisch-plakativ
als „Hass und Hetze“ bezeichnet wird, war für den Gesetzgeber „genügend“
Anlass um im Jahr 2021 den § 188 StGB explizit zum Schutz von Politikern zu
schaffen. § 188 StGB ist Qualifikation zum § 185 StGB und ist mit einem deutlich
angehobenen Strafrahmen versehen, was nichts anderes als eine strafrechtliche
Privilegierung von Politikern darstellt. Das aber widerspricht Art. 10 Abs. 2
Europäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten
(EMRK) in der Anwendungspraxis des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte (EGMR). Während der private Bürger bei Ehrverletzungsdelikten in der
Regel von den Staatsanwaltschaften auf den Privatklageweg verwiesen oder sein
Fall wegen Geringfügigkeit sogleich eingestellt wird, ergehen bei der
Verwendung eines Schimpfwortes (z.B. „Schwachkopf“) im Zusammenhang mit einer
politisch exponierten Person fast automatisch Strafbefehle, Unterlassungs- und
Schmerzensgeldurteile. Dies gilt auch dann, wenn ein erkennbarer Bezug zur
Amtstätigkeit gegeben ist.
Seit etwa einem Jahr werden Ehrverletzungsdelikte von bestimmten Politikern 
breitflächig zur Anzeige gebracht und auch zivilrechtlich mit Unterlassungs- und 
Schmerzensgeldansprüchen verfolgt. In durchschnittlich 70.000 Fällen pro Jahr 
verlangen deutsche Behörden die Herausgabe von Nutzerdaten durch Online-
Diensteanbieter, um Strafverfolgung vorzubereiten 
(https://www.heise.de/news/Ueberwachung-Deutschland-fragt-europaweit-die-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
meisten-Nutzerdaten-ab-9860933.html). Damit ist Deutschland bei weitem
Spitzenreiter in Europa (s.o.). Der Anteil der daraus resultierenden Gerichtsverfahren 
dürfte inzwischen in die Tausende gehen und jedes Amtsgericht in Deutschland 
betreffen. Besonders seltsam mutet das Verhalten einiger Politiker an, wenn sich 
diese stolz vor Stapeln mit Unterschriftenmappen mit von ihnen zu
unterzeichnenden Strafanzeigen ablichten lassen (https://x.com/cem_oezdemir/sta-
tus/1190647488463679488) oder der Presse freimütig berichten, dass sie
durchschnittlich und über einen längeren Zeitraum hinweg 250 Strafanzeigen pro
Monat erstatten (https://www.rnd.de/politik/zunehmender-hass-strack-zimmermann-
stellt-250-anzeigen-pro-monat-HZOW5RV4EZH3BOTTHRA62FWJZU.html). 
Auffällig ist, dass es in vielen dieser Fälle offenbar nicht um schwerwiegende 
Schmähungen oder Bedrohungen geht (Anlage 3 Drs. 20/5470). Vielfach handelt 
es um Ehrverletzungen, die in der Praxis bei Privatpersonen als geringfügig
betrachtet werden und solche Verfahren deshalb eingestellt werden. Gemeint sind 
Äußerungen wie „Schwachkopf“ (https://www.zdfheute.de/politik/deutsch-
land/habeck-beleidigung-plattform-x-ermittlungen-100.html), „Vollidiot“ und 
„Vollpfosten“ (https://www.mopo.de/hamburg/ck-mobbing-vollpfosten-kostet-
geld-vollidiot-ist-kostenlos/), „dümmste Außenministerin der Welt“ 
(https://www.tvo.de/duemmste-aussenministerin-der-welt-oberfranke-zahlt-we-
gen-beleidigungen-gegen-baerbock-und-andere-politiker-9600-euro-728786/), 
oder „Rüstungslobbyistin“ (https://www.wiesbadener-kurier.de/lokales/wiesba-
den/stadt-wiesbaden/gericht-69-jaehriger-wiesbadener-beleidigt-strack-
zimmermann-3877047) sowie „Kriegstreiberin“ (https://www.tagesspiegel.de/politik/je-
den-monat-200-strafanzeigen-fdp-politikerin-strack-zimmermann-ist-massiven-
drohungen-ausgesetzt-11711291.html).  
Es darf davon ausgegangen werden, dass die betroffenen Politiker nicht selbst das 
Internet auf beleidigende Inhalte durchsuchen, sondern dies vermutlich durch die 
eigenen Social-Media-Teams oder die Mitarbeiter der Abgeordnetenbüros
machen lassen. Andere bedienen sich öffentlicher Hilfestellen wie insbesondere Hate 
Aid, die eigentlich zur Unterstützung betroffener Bürger gedacht sind, aber auch 
Politiker vertreten (https://hateaid.org/berufungsgericht-kippt-urteil/). Diese
Hilfestellen werden aus öffentlichen Mitteln finanziert. Den betroffenen Politikern 
gelingt so eine Rechtsverfolgung ohne eigenes Kostenrisiko, gerade auch in
Zivilsachen. Auf der anderen Seite bleibt der mit solchen Verfahren überzogene 
Bürger selbst bei einem Prozesserfolg auf einem erheblichen Teil der Kosten
sitzen, denn qualifizierter Rechtsrat im Äußerungsrecht ist oft zu den gesetzlichen 
Gebühren nicht zu bekommen.  
Am 12.12.2024 durchsuchten deutschlandweit Hunderte Polizisten 50
Wohnungen wegen mutmaßlicher „Hass-Kriminalität“ (https://www.nius.de/poli-
tik/news/nius-enthuellt-amerikanische-durchsuchungs-doku-zeigt-
aktionstagden-nancy-faeser-anordnete/c4b35c84-4fc2-4dee-95e5-8c1ee3ba54b3).
Begleitet wurde diese Aktion von einem US-amerikanischen Fernsehsender des Senders 
CBS. Es handelte sich hierbei um eine konzertierte Aktion des
Bundeskriminalamtes im Auftrag der Bundesregierung, um für die Öffentlichkeit „Tatkraft“
gegen „Hass im Netz“ zu signalisieren. Die damalige Bundesinnenministerin Nancy 
Faeser (SPD) fasste das Ziel der Aktion wie folgt zusammen: „Wenn die Polizei 
vor der Tür steht, wird jedem Täter klar, dass Hasskriminalität Konsequenzen 
hat.“ Hausdurchsuchungen werden hier zur systematischen Einschüchterung der 
Bürger genutzt. Dass dem so ist, wird durch die Äußerungen des zuständigen 
Oberstaatsanwalts und seiner Kollegen von der „Zentralstelle zur Bekämpfung 
von Hasskriminalität im Internet – Niedersachsen“ (ZHIN) bei der
Staatsanwaltschaft Göttingen deutlich. Die Staatsanwälte lachen in dem Interview mit dem 
Sender CBS als der Oberstaatsanwalt den Reportern erläutert: „Es ist ja schon 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine Bestrafung, das Handy weggenommen zu bekommen – es ist sogar
schlimmer als die Strafzahlung selbst.“ 
Hausdurchsuchungen dürfen nach geltendem Recht sowohl von einem Richter als 
auch bei Gefahr im Verzug durch die Staatsanwaltschaft und ihre
Ermittlungspersonen (§ 152 GVG) angeordnet werden. Voraussetzung ist das Vorliegen eines 
Anfangsverdachts des Vorliegens einer Straftat. Ausreichend ist eine gewisse 
Wahrscheinlichkeit, dass die Straftat bereits begangen oder versucht und nicht nur 
vorbereitet worden ist. Eine Hausdurchsuchung ist also grundsätzlich auch bei 
geringfügigen Straftaten möglich. Diese Rechtslage führt dazu, dass massenweise 
Hausdurchsuchungen bei Ehrverletzungsdelikten angeordnet und durchgeführt 
werden. Mit Blick auf die Grundrechte der Unverletzlichkeit der Wohnung und 
der Meinungsfreiheit ist das ein unhaltbarer Zustand und es besteht
Handlungsbedarf.  
B. Lösung
Zur Lösung des Problems wird vorgeschlagen, bei Ehrverletzungsdelikten künftig 
keine Hausdurchsuchungen mehr zu erlauben.  
C. Alternativen
Nach bislang geltender Rechtslage, soll eigentlich die Prüfung der
Verhältnismäßigkeit im engeren Sinne dazu führen, dass Hausdurchsuchungen nicht bei
Straftaten, die mit einem geringeren Strafmaß bedroht sind, erfolgen.  
Durchsuchungen sind im Hinblick auf die Erheblichkeit des Eingriffs in die 
grundrechtlich geschützte räumliche Lebenssphäre des Betroffenen nach der
ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz in besonderem Maße Beachtung zu schenken (BVerfG, Urteil vom 
05.08.1966 - 1 BvR 586/62, 1 BvR 610/63, 1 BvR 512/64; Beschluss vom 
26.05.1976 – 2 BvR 294/76; vgl. zur Rspr. des BVerfG auch MüKoStPO/
Hauschild Rn. 29 ff.; zusammenfassend Jahn NStZ 2007, 255 (259)). Dieser verlangt, 
dass die jeweilige Maßnahme einen verfassungsrechtlich legitimen Zweck
verfolgt und zu dessen Erreichung geeignet, erforderlich und verhältnismäßig im
engen Sinne ist.  
Diese Verhältnismäßigkeitsprüfung scheint in der Praxis kaum Anwendung zu 
finden. Anders lassen sich solche koordinierten massenhaften
Durchsuchungsaktionen wie die vom 12.12.2024 nicht erklären. Diese Aktion hat deutlich gemacht, 
dass Bürger durchaus mit willkürlichen staatlich initiierten Hausdurchsuchungen 
zu rechnen haben, sobald sie im Verdacht stehen, eine „falsche“ Meinung
öffentlich im Internet geäußert zu haben. Das ist eine Entwicklung, die mit Blick auf 
die Meinungsfreiheit und dem Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung, 
alarmierend ist. Massenhaft durchgeführte Hausdurchsuchungen, die auch noch 
von der Presse begleitet werden, bewirken aufgrund ihrer breiten
Öffentlichkeitswirkung einen „chilling effect“, bestehend darin, aus Angst vor Sanktionierung 
von einem Grundrecht – hier die Meinungsfreiheit - nur noch zurückhaltend bzw. 
überhaupt nicht mehr Gebrauch zu machen. Das staatliche Gewaltmonopol wird 
so zum Zwecke der Meinungsunterdrückung eingesetzt.  
Eine de lege lata Prüfung der Verhältnismäßigkeit bei Hausdurchsuchungen käme 
in den aller meisten Fällen zu dem Ergebnis, dass eine Hausdurchsuchung bei 
ehrverletzenden angesichts der zu erwartenden Strafe unverhältnismäßig sein 
dürfte. Deshalb werden diese Delikte in der Praxis der Staatsanwaltschaften
entweder eingestellt oder auf den Privatklageweg verwiesen. Nichts anderes darf bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ehrverletzungsdelikten im Kontext mit Politikern gelten. Eine andere Behandlung 
liefe auf eine unzulässige strafrechtliche Privilegierung hinaus. Erst recht dürfen 
Hausdurchsuchungen nicht dazu missbraucht werden, den Betroffenen zu
bestrafen. 
Das Bundesverfassungsgericht betont in Bezug auf die Meinungsfreiheit, dass 
auch Politiker sich nicht jede Beschimpfung gefallen lassen müssen (BVerfG, 
Kammerbeschluss vom 19.12.2021 – 1 BvR 1073/20). Dies bedeutet aber im
Umkehrschluss auch, dass manche Beschimpfung durchaus zulässig ist. Der Aspekt 
der Machtkritik, die auch unsachliche und verletzende Äußerungen rechtfertigen 
könne, wurde vom Bundesverfassungsgericht in seiner jüngsten Rechtsprechung 
zweimal bestätigt (BVerfG, Kammerbeschluss vom 04.04.2024 – 1 BvR 820/24; 
Kammerbeschluss vom 11.04.2024 – 1 BvR 2290/23), was nicht dafürspricht, 
dass das Bundesverfassungsgericht einen gegenüber der „Normalbevölkerung“ 
verstärkten Ehrenschutz für Amtsträger befürworten würde.  
Hinzu kommt, dass nach der Rechtsprechung des EGMR ein besonderer
Ehrenschutz für Politiker aufgrund ihrer Amtsstellung, wie ihn sich manche wohl gerne 
wünschen würden, gegen Art. 10 Abs. 2 EMRK verstoßen würde (EGMR 
14.3.2013 – 26118/10). Der Gerichtshof spricht insoweit, und anders als die
deutschen Gerichte unter Einschluss des BVerfG nicht von einer offenen
Interessenabwägung, sondern sogar von einem ganz geringen Spielraum, um die
Meinungsäußerungsfreiheit im Bereich des politischen Diskurses oder in Bezug auf Fragen 
von allgemeinem Interesse einzuschränken, und geht insoweit von einem
generellen Vorrang der Meinungsfreiheit aus. Die Grenzen für zulässige Kritik sieht 
er als viel weiter gefasst, wenn es sich um einen Politiker handelt, als wenn es um 
eine einfache Privatperson geht. Denn der Politiker setze sich unvermeidbar und 
bewusst der aufmerksamen Beobachtung seiner Handlungen und Gesten auch 
durch die Bevölkerung aus; daher müsste er ein höheres Maß an Toleranz zeigen 
(s.o.). Ferner betont der EGMR auch das „Recht auf Gegenschlag“, wenn der
betreffende Politiker zuvor selbst schroffe oder provokative Wendungen verwendet 
hat (s.o.). Es erscheint in diesem Zusammenhang daher mehr als zweifelhaft, 
wenn sich ein Politiker vehement für weitere Waffenlieferungen ausspricht und 
dies auch in der Öffentlichkeit plakativ zum Ausdruck bringt, etwa durch Tragen 
von Kleidung mit dem Aufdruck „Taurus für die Ukraine – gemeinsam zum Sieg“ 
(https://www.berliner-zeitung.de/politik-gesellschaft/geopolitik/ukraine-krieg-
marie-agnes-strack-zimmermann-mit-dem-schneidigen-pulli-fuer-den-
gemeinsamen-sieg-li.2188630), und die Bezeichnung als „Kriegstreiber“ zum Gegenstand 
massenweiser Strafanzeigen macht (https://www.tagesspiegel.de/politik/jeden-
monat-200-strafanzeigen-fdp-politikerin-strack-zimmermann-ist-massiven-dro-
hungen-ausgesetzt-11711291.html).  
Eine Beibehaltung der geltenden Rechtslage kommt mit Blick auf den Schutz der 
Bürger vor willkürlichen Hausdurchsuchungen aufgrund eines behaupteten
Ehrverletzungsdeliktes nicht mehr in Betracht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Keine.
E. Erfüllungsaufwand
Erfüllungsaufwand für Bürger entsteht durch die Einführung der vorgeschlagenen 
Änderungen nicht. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Durch die Einführung der vorgeschlagenen Änderungen entsteht beim Bürger 
kein Erfüllungsaufwand.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Durch die vorgeschlagene Gesetzesänderungen wird die Wirtschaft nicht mit
Kosten belastet. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Durch die vorgeschlagene Gesetzesänderungen entstehen keine Bürokratiekosten 
aus Informationspflichten.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Durch die Einführung der vorgeschlagenen Änderungen entsteht kein
Erfüllungsaufwand bei der Verwaltung des Bundes.  
F. Weitere Kosten
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Meinungsfreiheit und zur Änderung der 
Strafprozessordnung – Einschränkung der Zulässigkeit der Hausdurchsuchung 
bei Ehrverletzungsdelikten 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung der Strafprozessordnung 
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 
1319), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. I Nr. 163) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 102 wird wie folgt geändert:
a) Der Wortlaut wird Satz 1.
b) Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt:
„Eine Durchsuchung im Sinne von Satz 1 ist nicht zulässig, wenn der Täter oder Teilnehmer
ausschließlich wegen einer Straftat nach dem Vierzehnten Abschnitt des Strafgesetzbuches verdächtig ist.“
2. Nach § 103 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
„(3) Eine Durchsuchung im Sinne von § 103 ist nicht zulässig, wenn die Durchsuchung ausschließlich wegen 
einer Straftat nach dem Vierzehnten Abschnitt des Strafgesetzbuches angeordnet werden soll.“
3. Nach § 104 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
„(4) Eine Durchsuchung im Sinne von § 103 ist nicht zulässig, wenn die Durchsuchung ausschließlich wegen 
einer Straftat nach dem Vierzehnten Abschnitt des Strafgesetzbuches angeordnet werden soll.“
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind erforderlich, weil die bisherige Regelung massenhafte Durchsuchungen 
wegen behaupteter Ehrverletzungsdelikten ermöglichen. Die im Dezember 2024 konzertierte Aktion des
Bundeskriminalamtes im Auftrag der Bundesregierung stellt einen Missbrauch des Strafrechts dar, dessen Qualität dem 
Rechtstaat schweren Schaden zugefügt hat. In seiner Qualität sind solche repressiven staatlichen Handlungen 
geeignet das Vertrauen der Bürger in den demokratischen Rechtsstaat schwer zu erschüttern. Die Durchsuchung 
muss in der Praxis der Strafverfolgung immer Ultima Ratio sein. Dies ist offenkundig nicht mehr der Fall.
Durchsuchungen sind keine „Strafe“ und dürfen auch nicht als solche eingesetzt werden. Die Beschränkung der
Zulässigkeit von Durchsuchungen im Sinne der §§ 102, 103 und 104 StPO ist daher dringend geboten.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Bei Ehrverletzungsdelikten sollen künftig keine Hausdurchsuchungen mehr erlaubt sein.  
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt für Artikel 1 und 2 aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des
Grundgesetzes (Strafrecht und Gerichtsverfassung).     
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar.  
VI. Gesetzesfolgen 
Durch die Gesetzesänderungen wird das Vertrauen der Bürger in den demokratischen Rechtsstaat gestärkt. 
Gleichzeitig wird dem Schutz des Grundrechts auf Unverletzlichkeit der Wohnung und des Grundrechts der
Meinungsfreiheit als Abwehrrecht gegen den Staat die ihm laut Verfassung gegebene hohe Bedeutung wieder
gegeben. Willkürliche Durchsuchungen zur „Bestrafung“ der Bürger darf es in einem demokratischen Rechtsstaat 
nicht geben.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung der StPO): 
Zu Ziffer 1 (§ 102): 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Durchsuchung im Sinne von Satz 1 ist nicht zulässig, wenn der Täter oder Teilnehmer ausschließlich wegen 
einer Straftat nach dem Vierzehnten Abschnitt des Strafgesetzbuches verdächtig ist. Das Wort „ausschließlich“ 
stellt klar, dass Durchsuchungen wegen anderen Delikten, die keine Ehrverletzungsdelikte im Sinne des
Vierzehnten Abschnitts des Strafgesetzbuchs, zulässig bleiben.  
Zu Ziffer 2 (§ 103): 
Eine Durchsuchung bei anderen Personen ist nicht zulässig, wenn die Durchsuchung ausschließlich wegen einer 
Straftat nach dem Vierzehnten Abschnitt des Strafgesetzbuches angeordnet werden soll. 
Zu Ziffer 3 (§ 104): 
Eine Durchsuchung von Räumen zur Nachtzeit ist nicht zulässig, wenn die Durchsuchung ausschließlich wegen 
einer Straftat nach dem Vierzehnten Abschnitt des Strafgesetzbuches angeordnet werden soll. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten):  
Die Norm regelt das Inkrafttreten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.